
s 
e
n
gi
n
e
o 
er
a
u 
t
m
6 
1
0
2
ht 
c
eri
b
s
t
äf
h
c
s
e geschäftsbericht 2016
g
mtu 4.0
0
.
4
informationen zur aktie
kennzahlen zur aktie
anzahl der aktien  52 mio. stück ohne nennwert
art der aktien  namensaktien 
grundkapital  52 mio. € 
wkn / isin / börsenkürzel a0d9pt / de000a0d9pt0 / mtx
handelssegment prime standard
börsensegment mdax
kursverlauf, performance und dividende der vergangenen 5 jahre
2012 2013 2014 2015 2016
jahresschlusskurs 68,80 € 71,39 € 72,16 € 90,10 € 109,80 €
jahresperformance 39 % 4 % 1 % 25 % 22 %
dividende je aktie 1,35 € 1,35 € 1,45 € 1,70 € 1,90 €
110
100
90
80
70
60
50
2012 2013 2014 2015 2016
fakten und kennzahlen mit vorjahresvergleich
fakten und kennzahlen zum konzern auf einen blick
veränderung 
 zum vorjahr
in mio. € (soweit nicht anderweitig angegeben) 2016 2015 in %
umsatz und ergebnis
umsatz 4.732,7 4.435,3 6,7
davon: ziviles triebwerksgeschäft 1) 2.401,2 2.414,0 –0,5
davon: militärisches triebwerksgeschäft 1) 504,0 483,1 4,3
davon: zivile triebwerksinstandhaltung 1) 1.914,4 1.580,6 21,1
bruttoergebnis vom umsatz 657,9 580,3 13,4
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit) 452,8 385,6 17,4
ergebnis nach ertragsteuern  312,6 217,6 43,7
bereinigte ergebniswerte
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit bereinigt) 503,0 440,3 14,2
ebit-marge in % 10,6 9,9
ergebnis nach ertragsteuern 345,4 306,9 12,5
n
bilanz hle
a
bilanzsumme  5.844,6 5.188,3 12,6 nnz
e
k
eigenkapital  1.500,5 1.300,6 15,4 d 
n
u
eigenkapitalquote in % 25,7 25,1 en 
kt
a
netto-finanzverschuldung 892,0 881,2 1,2 f
cashflow
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 358,0 296,2 20,9
cashflow aus investitionstätigkeit –314,0 –267,8 –17,3
free cashflow 82,0 72,0 13,9
cashflow aus finanzierungstätigkeit 223,3 –42,7 >100
mitarbeiter am jahresende
ziviles und militärisches triebwerksgeschäft 5.374 5.331 0,8
zivile triebwerksinstandhaltung 2.994 3.003 –0,3
mitarbeiter gesamt 8.368 8.334 0,4
aktien-kennzahlen
ergebnis je aktie in €
unverwässertes ergebnis je aktie 6,09 4,26 43,0
verwässertes ergebnis je aktie 5,83 4,26 36,9
dividende je aktie in € 2) 1,90 1,70 11,8
dividendenrendite in % 1,7 1,9
ausschüttungssumme 2) 97,6 86,9 12,3
dividendenberechtigte aktien zum 31.12. (mio. stück) 51,4 51,1 0,5
1)   vor konsolidierung.
2)   vorschlag an die hauptversammlung für 2016 auf basis von 51,4 mio. stück erwarteten dividendenberechtigten aktien.  
vorjahr: beschluss durch die hauptversammlung für das geschäftsjahr.
inhaltsverzeichnis
u3  informationen zur aktie
u4  fakten und kennzahlen mit vorjahresvergleich
21  an unsere aktionäre
22  brief an die aktionäre
24  vorstellung des vorstands
26  die aktie
31  corporate governance
32  corporate governance bericht
32  entsprechenserklärung
38    vergütungsbericht  
0 (bestandteil des zusammengefassten lageberichts)
52  bericht des aufsichtsrats
56  der aufsichtsrat
59  zusammengefasster lagebericht
60  das unternehmen mtu
71  wirtschaftsbericht
103  mtu ag (erläuterungen auf hgb-basis)
109  prognosebericht
113  risiko- und chancenbericht
126  i nternes kontroll- und risikomanagementsystem  
im hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess 
129  übernahmerechtliche angaben
134  übrige angaben
137  konzernabschluss
.
138  konzern-gewinn- und verlustrechnung
139  konzern-gesamtergebnisrechnung
140  konzernbilanz
142  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
143  konzern-kapitalflussrechnung
4 144   konzern-segmentberichterstattung  
(bestandteil des konzernanhangs)
148  konzernanhang
223  weitere informationen 
224  triebwerksglossar
226  triebwerke im überblick
227  stichwortverzeichnis
228  abbildungs- und tabellenübersicht
230  finanzkalender / kontakt
mtu 4.0
neue märkte, neue geschäftsmodelle, neue technologien: die  
vierte industrielle revolution eröffnet über alle branchen hinweg 
neue möglichkeiten. das zentrale thema ist die digitalisierung –
und damit verbunden die vernetzung ganzer wertschöpfungs­
ketten. so lassen sich prozesse beschleunigen, die effizienz stei­
gern, der ressourcenverbrauch senken und das arbeitsleben 
erleichtern.
die mtu zählt in der luftfahrtbranche seit jahrzehnten zu den 
technologieführern. frühzeitig hat sich das unternehmen mit den 
chancen und herausforderungen digitaler technologien beschäf­
tigt und lebt die digitalisierung in allen geschäftsbereichen. so 
entsteht schritt für schritt die mtu 4.0 – der führende deutsche 
triebwerkshersteller im digitalen zeitalter.
.
4 0
mtu 4.0
arbeiten 4.0
die vierte industrielle revolution 
betrifft nahezu alle beschäftigten. 
die mtu unterstützt ihre mitarbeiter 
auf vielfältige weise beim übergang 
in das digitale zeitalter.
mro 4.0 in s t a n d h a l t u n g
digitale technologien revolutionieren 
die instandhaltung von triebwerken: 
schon heute lässt sich der  
mro­bedarf von morgen an  
den daten ablesen.
technologie 4.0
in entwicklung und fertigung sparen 
simulationen zeit und ressourcen.  
das virtuelle triebwerk und der  
digitale zwilling sind zwei beispiele  
für wegweisende veränderungen.
g
n
u
ckl
wi
nt
e
produktion produktion 4.0
die zukunft gehört der digitalen fabrik. 
mit intelligenter maschinensteuerung  
und additiven fertigungsverfahren hat  
die zukunft bei der mtu längst begonnen.
technologie 4.0 
auch im digitalen zeitalter werden reale flugzeuge von realen 
triebwerken in die luft gebracht. ihre entwicklung jedoch ver­ 
lagert sich immer stärker in die virtuelle welt. schon heute nutzt 
die mtu umfangreiche simulationen – über die gesamte pro­
zesskette hinweg. damit lässt sich die zeit von der konzeption 
über die entwicklung und fertigung bis zur markteinführung  
eines triebwerks entscheidend beschleunigen. der grund: der 
aufwändige, kostspielige und zeitraubende bau von versuchs­ 
objekten und die durchführung teurer validierungstests ent­ 
fallen. stattdessen können mitarbeiter am computer designs  
erstellen, versuche simulieren und damit mit geringerem auf­ 
wand das optimum finden.
an diesem punkt setzt auch das konzept des digitalen zwil­ 
lings an. gemeint ist das digitale ebenbild des realen produkts. 
es erlaubt die virtuelle simulation von produkteigenschaften in  
allen phasen des entwicklungsprozesses. mit solchen digitalen 
optimierungstechniken lassen sich ideale lösungen finden.
.
4 0
digitaler zwilling
das digitale ebenbild eines produkts bündelt  
alle wichtigen informationen und wird  
von daten aus der realen welt gespeist.  
das ermöglicht eine effiziente optimierung.
werkstoff-  
& fertigungs- 
simulation 
mit simulationen sind erhebliche  
virtuelles  einsparungen bei der entwicklung  
und beim testen neuer materialien  
triebwerk
und fertigungsverfahren möglich.
virtuelle triebwerkssimulationen  
werden eingesetzt, um triebwerke 
ökoeffizienter zu machen und  
schneller auf den markt zu bringen. 
simulation
intelligente simulationen per mausklick sind bei der mtu schon 
heute realität.
ein wichtiger ansatz heißt icm²e, kurz für integrated computa­ 
tional materials and manufacturing engineering. ziel von icm²e 
ist es, einzelsimulationen zu verknüpfen und alle parameter  
von der werkstoffentwicklung über den gesamten produktions­ 
prozess so aufeinander abzustimmen, dass am ende ein bauteil 
mit genau den gewünschten eigenschaften entsteht.
die experten der mtu nutzen diese innovative methode, um bei­
spielsweise den einfluss physikalischer parameter auf material­
eigenschaften am bildschirm zu simulieren. damit haben die 
 entwickler die optimalen maschineneinstellungen für die additive 
fertigung von boroskopaugen ermittelt. diese bauteile fertigt die 
mtu bereits in serie; sie kommen im a320neo­antrieb pw1100g­
jm zum einsatz.
mit dem mischtest  
kann in der entwicklungs-
simulation die homogenität 
der elemente im metall eines 
additiv gefertigten bauteils 
getestet werden.
blick in die zukunft: die  
fertigung der nächsten trieb-
werksgeneration wird durch 
simulative verfahren unterstützt 
und optimiert. dargestellt ist 
beispielhaft die simulation eines 
zerspanprozesses: die schneide 
fährt von rechts nach links 
durch das material – der span 
bildet sich.
mit integrierten simulationen lässt sich auch berechnen, wie lan­
ge die produktion dauert, wo es einsparungspotenziale gibt und 
wie die maschinen optimal ausgelastet werden können. 
das ziel der mtu ist ehrgeizig: das unternehmen strebt eine 
komplett simulationsgestützte produktentwicklung an. diese be­
ginnt bei den mikroskopischen materialeigenschaften, geht über 
sämtliche fertigungsschritte und reicht bis zum fertigen trieb­
werk. und das wird auch in zukunft ganz real um die welt fliegen.
produktion 4.0
in der produktion 4.0 sind produkte und produktionsmittel kom­
munikationsfähig und flexibel vernetzbar. technologische grund­
lage dafür sind so genannte cyber­physische systeme.
sie ermöglichen den bauteilen, sich unter anderem mittels rfid­
technologie selbst zu identifizieren. die bauteile wissen, wie sie 
bearbeitet werden sollen, und können mit der produktionsanlage 
kontakt aufnehmen. diese wiederum entscheidet eigenständig, 
was wann zu tun ist und in welcher reihenfolge.
die mtu setzt bereits seit einigen jahren teilautomatisierte  
fertigungslinien ein. noch einen schritt weiter geht sie in der 
produktion von verdichterblisks: die fertigung der mtu ist  
die weltweit modernste für triebwerksteile dieser art. hier wer­
den die hightech­bauteile mit einem hohen automatisierungs­
grad  und  einem  intelligenten  steuerungssystem  produziert.  
auch in zukunft wird digitalisierung in der produktion groß  
geschrieben – allerdings nicht um jeden preis: denn triebwerke 
sind keine massenprodukte; vieles entsteht hier immer noch in 
einzelfertigung.
.
4 0
intelligente  
maschinen-
steuerung
in der bliskproduktion in münchen 
setzt die mtu auf eine intelligente 
maschinensteuerung. prozesse  
sind weitgehend automatisiert  
und werden digital gesteuert.
additive  
fertigung
mit der additiven fertigung 
stellt die mtu triebwerks­
bauteile im industriellen 
3d­druck­verfahren her. 
optimierter  
die maschinensteuerung 
materialfluss/  erfolgt direkt aus den cad­ 
konstruktionsdaten.
logistik 4.0
mit einem integrierten materialfluss entlang 
der wertschöpfungskette optimiert die mtu 
ihre logistikprozesse. für die zukunft ist eine 
komplette steuerung in echtzeit geplant.
digitalisierte fertigung
bei der mtu sind teilautomatisierte fertigungslinien bereits seit 
jahren alltag. einen entscheidenden schritt in die zukunft hat 
das unternehmen mit dem weitgehend selbststeuernden blisk­
kompetenzzentrum  getan:  die  bliskproduktion  der  mtu  ist  
die weltweit modernste fertigung für triebwerksteile dieser art.
die prozesse in der blisk­produktionshalle der mtu sind weitge­
hend automatisiert. herzstück des innovativen fertigungskon­
zepts ist ein 96 meter langes, rechnergesteuertes hauptverteil­
system. jedes bauteil erhält eine auftragsnummer und einen 
integrierten chip. mit hilfe dieser nummer errechnet das system 
anhand der verfügbarkeit von vorrichtungen und werkzeugen die 
arbeitsplatzbelegung der gesamten halle. über das verteilsys­
tem gelangen die bauteile dann automatisch zu den jeweiligen 
maschinen.
in der bliskproduktion werden 
bauteile direkt zur bearbeitung 
in die maschine eingesteuert, 
die sich selbst auf das zu be-
arbeitende bauteil einstellt. 
in der qualitätskontrolle 
der bliskfertigung werden 
rechnergesteuerte optische 
messs ysteme eingesetzt.
additive fertigung
die additive fertigung ermöglicht die schnelle 3d­herstellung 
hochkomplexer bauteile. aus der industriellen produktion ist  
sie deshalb weltweit nicht mehr wegzudenken. auch die mtu 
aero engines arbeitet kontinuierlich an der weiterentwicklung 
des verfahrens.
die additive fer-
tigung ist schnell, 
wirtschaftlich und 
effizient. damit 
können die roh-
teilkosten deutlich 
reduziert und die 
durchlaufzeiten er-
heblich verringert 
werden.
 additiv gefer-
tigtes boroskop-
auge für den 
a320neo-antrieb 
pw1100g-jm.
auf diesem gebiet hat die mtu langjährige erfahrung, zählt  
weltweit zu den top ten unter den patentinhabern und gehört im 
triebwerksbau zu den innovationsführern: als eines der ersten 
unternehmen fertigt sie serienteile – boroskopaugen, die im 
pw1100g­jm für die a320neo zum einsatz kommen.
im nächsten schritt will die mtu leichtbauteile neu entwickeln 
und additiv fertigen; dazu zählen verdichter­ und turbinenschau­
feln  sowie  strukturbauteile.  das  additive  verfahren  ent­ 
wickelt die mtu mit hoher priorität in zahlreichen technologie­
projekten und technologieprogrammen weiter.
mro 4.0 
nicht nur in der entwicklung und produktion, sondern auch in der 
instandhaltung  von  triebwerken  wird  digitalisierung  groß  
geschrieben.  denn  computergestützt  lassen  sich  technische  
probleme an triebwerken bereits erkennen, lange bevor sie  
den flugbetrieb stören oder aufwändige reparaturen nach sich 
ziehen.
advanced analytics und maschinelle lernverfahren ermöglichen 
zukünftig eine automatisierte analyse großer datenmengen. dies 
erlaubt genaue vorhersagen über den zustand der triebwerke am 
flugzeugflügel. damit lassen sich triebwerksüberholungen deut­
lich besser planen und vorbereiten. der vorteil für die fluggesell­
schaften: die instandhaltungskosten sinken und die standzeit 
der triebwerke am flügel steigt.
.
4 0
predictive  
maintenance (etm)
mit dem engine trend monitoring kann die mtu  
den zustand der triebwerke laufend überwachen. 
dank digitaler systeme ist dies sogar während  
des fluges möglich.
predictive 
analytics
mit predictive analytics­methoden werden  
umfangreiche und komplexe datenmengen auf  
wirkzusammenhänge untersucht.
predictive  
maintenance
predictive maintenance – also eine vorausschauende instandhal­
tungsplanung ­ ist bei der mtu bereits alltag. mit dem mtuplus 
engine trend monitoring können fluggesellschaften den zustand 
ihrer triebwerke digital überwachen. die devise: effizienz durch 
wissensvorsprung.
die analyse von echtzeitdaten ermög-
licht die überwachung der triebwerke 
im betrieb. damit sind sehr genaue 
vorhersagen über den zustand der 
antriebe möglich.
herzstück  der  mtu­eigenen  software  zur  triebwerksüber­
wachung sind so genannte voll thermodynamische modelle zur 
triebwerksberechnung. bei vielen antrieben und flugzeugen neu­
erer bauart kann die auswertung der daten sogar schon während 
des fluges beginnen. trendanalysen lassen sich rund um die uhr 
und nahezu in echtzeit online abrufen. der clou: unabhängig vom 
hersteller werden alle triebwerkstypen des mtu­portfolios mit 
einem einzigen tool überwacht.
predictive  
analytics
inzwischen  lassen  sich  aus  umfangreichen  und  komplexen 
 datenmengen mit innovativen verfahren wegweisende erkennt­
nisse gewinnen. genau das nutzt die mtu. ihre experten identifi­
zieren wirkzusammenhänge und leiten vorhersagemodelle für 
das bestehende triebwerksportfolio ab. 
instandhaltung – ja oder nein: dank predictive analytics werden zukünftig  
abweichungen aufgespürt, bevor sie den flugbetrieb stören. die fluggesellschaft  
kann frühzeitig handeln und sich für eine instandsetzung entscheiden.
ein beispiel aus der instandhaltung verdeutlicht das potenzial: 
die systemische verknüpfung von komponentenzuständen mit 
engine  trend  monitoring­daten  aus  dem  betrieb  ermöglicht 
zukünftig vorhersagen und die erhöhung von bauteilstandzeiten.
arbeiten 4.0
die digitalisierung revolutioniert auch die arbeitswelt: arbei­ 
ten 4.0 wird früher oder später an einer vielzahl von arbeits­
plätzen realität. stark digitalisierte arbeitsabläufe dürften dafür 
sorgen,  dass  zunehmend  flexibles  und  mobiles  arbeiten  
in die unternehmen einzieht. damit können produktivitäts­ und  
effizienzsteigerungen erzielt werden und die transparenz in den  
geschäftsprozessen wird erhöht.
das nutzt auch die mtu: der einsatz moderner it­tools verbes­
sert nicht nur die digitale kommunikation innerhalb der organi­
sation, sondern auch die zusammenarbeit mit partnern und 
 lieferanten. nicht zu vernachlässigen ist dabei die erfüllung der 
gesetzlichen und vertraglichen nachweis­ und dokumentations­
pflichten. zudem muss die mtu heute und in zukunft ein hohes 
it security­niveau sicherstellen – zum schutz ihres know­hows 
und ihrer produkte. arbeiten 4.0 wird die zusammenarbeit bei 
der mtu verändern und sich auch auf das führungsverhalten 
auswirken.
.
4 0
it security
angesichts der zunehmenden vernetzung  
und digitalen zusammenarbeit verstärkt  
die mtu die schutzfunktionen.
e-learning
neben einem zukunftsfähigen 
lernportal entwickelt die mtu 
innovative e­learning­inhalte 
für ihre mitarbeiter.
collaboration &  
communication 
(ucc)
unabhängig von medium, ort und gerät 
setzt die mtu auf eine kontinuierliche 
verbesserung der digitalen kommunikation 
und zusammenarbeit.
collaboration & 
communication (ucc)
arbeiten, wann und wo es sinnvoll ist: dieser ansatz kann beim 
arbeiten 4.0 realität werden. voraussetzung: die beschäftigten 
verfügen über die entsprechenden werkzeuge – vom smart­
phone bis zur cloud. die mtu sieht die vorteile der digitalen  
arbeitswelt und unterstützt daher mit zahlreichen initiativen die 
kommunikation und zusammenarbeit ihrer beschäftigten.
die digitalisierung macht auch vor werkzeugen nicht halt: mit dem  
richtigen tool verbessern sich zusammenarbeit und qualität.
so können sich experten über ländergrenzen hinweg austau­
schen, kaufleute auf gemeinsame dokumente zugreifen und 
marketing­experten verschiedener standorte an einheitlichen 
botschaften arbeiten.
die mtu setzt auf eine integrierte it­plattform, um neue tools für 
kommunikation und zusammenarbeit einzubinden. sie erlaubt 
einen ständigen wissensaustausch; dieser gehört mittlerweile zu 
den wichtigsten strategischen ressourcen in der organisation.
e-learning
der  technische  fortschritt  erfordert  ein  umdenken  in  der 
 arbeitswelt. das schlagwort „lebenslanges lernen“ gewinnt 
stark an gewicht, wenn die halbwertszeit neuer technologien 
drastisch sinkt. die mtu stellt sich auf diesen bedarf mit einem 
attraktiv und benutzerfreundlich: mit zukunftsfähigen lernportalen  
ermöglicht die mtu ihren mitarbeitern eine aus- und weiterbildung 4.0.
umfassenden e­learning­konzept ein. die mitarbeiter erwarten 
attraktive und benutzerfreundliche oberflächen. dies erleichtert 
es ihnen, sich regelmäßig neues fachwissen am arbeitsplatz an­
zueignen – leicht verständlich gemäß dem individuellen bedarf 
und genau dann, wenn sie freie zeit im kalender haben.
diese entwicklung unterstützt die mtu, indem sie weltweit zu­
kunftsfähige lernportale sowie innovativen e­learning­content 
zur verfügung stellt und damit intuitives lernen ermöglicht. 
20
21
an unsere aktionäre
22   brief an die aktionäre
24   vorstellung des vorstands
26   die aktie
22
brief an die aktionäre
die vierte industrielle revolution erfasst immer mehr branchen – auch die luftfahrt. wer im  
zeit alter der digitalisierung bestehen will, darf nicht nur auf ihre herausforderungen reagieren. 
vielmehr muss er sie aktiv mitgestalten und bereits heute an den technologien, produktionsverfahren 
und dienstleistungen von morgen arbeiten. für die erfolgreiche zukunft der mtu neue wege zu gehen 
ist eine unserer stärken: als technologieführer in der luftfahrtbranche setzen wir auf innovationen 
und hochmoderne technologien. die digitalisierung ist daher bei der mtu kein zukunftskonzept, sie 
wird bereits gelebt – über alle geschäftsbereiche hinweg, von der entwicklung über die produktion bis 
zur instandhaltung. und mit zunehmender digitalisierung verändert sich auch unser arbeiten. so 
entsteht die mtu 4.0 – der führende deutsche triebwerkshersteller im digitalen zeitalter.
und das mit erfolg, der sich nicht zuletzt an unseren geschäftszahlen ablesen lässt: 2016 haben 
wir zum dritten mal in folge das beste ergebnis unserer unternehmensgeschichte erzielt. mit  
4,7 mrd. € erreichte unser umsatz einen neuen höchstwert. unsere ergebnisprognosen haben wir 
im jahresverlauf zweimal angehoben und sie am ende voll erreicht. so stieg das bereinigte ebit 
auf 503 mio. €, der bereinigte gewinn nach steuern auf 345 mio. € – beides rekordwerte.
von dieser positiven geschäftsentwicklung profitieren sie als aktionäre direkt: im vergangenen 
jahr ist unser aktienkurs um rund 22 % gestiegen. außerdem können wir ihnen dank der g uten 
resultate erneut eine attraktive dividende ausschütten. wir werden der hauptversammlung am  
4. mai 2017 eine erhöhung der dividende auf 1,90 € je aktie vorschlagen.
die neuen rekorde hätten wir nicht aufstellen können, wenn wir nicht so engagierte mitarbeiter- 
innen und mitarbeiter im konzern hätten. allen 8.368 mtulerinnen und mtulern möchte ich daher 
an dieser stelle – auch im namen meiner vorstandskollegen – meinen ganz besonderen dank aus-
sprechen. ihr großartiger einsatz für die mtu hat unseren erfolg erst möglich gemacht. gemeinsam 
werden wir die zukunft unseres unternehmens weiter erfolgreich gestalten und die heraus- 
forderungen annehmen.
ein zentrales thema wird dabei weiterhin der getriebefan (gtf) sein. die triebwerke der  purepower® 
pw1000g-familie kommen in flugzeugen von fünf herstellern zum einsatz und sind auf dem markt 
überaus gefragt: bis ende 2016 lagen über 8.000 bestellungen und optionen vor.
für den leisen und treibstoffsparenden getriebefan war 2016 ein besonderes jahr: mit der  
aus lieferung des ersten airbus a320neo an die lufthansa feierte das triebwerk im januar seine 
erfolgreiche markteinführung. inzwischen ist die a320neo mit pw1100g-jm-antrieb bei 13 flug- 
gesellschaften im einsatz. für die mtu heißt das: wir sind mitten im hochlauf der serienproduktion. 
dabei haben wir im vergangenen geschäftsjahr das letzte entscheidende etappenziel geschafft: 
wir haben unsere pw1100g-jm-endmontagelinie eingeweiht und die ersten kompletten triebwerke 
ausgeliefert. als einer von nur drei standorten weltweit werden wir in münchen fast ein drittel aller 
neo-antriebe endmontieren und testen.
mit dem pw1500g für die bombardier c series ist seit 2016 auch ein zweites modell der gtf-f amilie 
beim kunden im einsatz: swiss fliegt die c series 100 seit juli im liniendienst. im dezember hat auch 
das größere c series-modell, die c series 300, bei air baltic den flugbetrieb aufgenommen.
an unsere aktionäre 23
brief an die aktionäre
auch die weiteren programme der gtf-familie haben 2016 eine reihe von meilensteinen erreicht: 
das pw1400g-jm hat im mai die faa-zulassung erhalten. es kommt in der irkut ms-21 zum  
einsatz, die im juni ihren roll-out gefeiert hat.
ebenfalls im mai hat das pw1900g erfolgreich den erstflug der e190-e2 von embraer angetrieben.
der mitsubishi regional jet mit pw1200g-triebwerken steht mitten in der flugerprobung –  
inzwischen auch in den usa.
auch der langstrecken-antrieb ge9x für die boeing 777x hat entscheidende fortschritte gemacht. 
die mtu verantwortet das turbinenzwischengehäuse dieses triebwerks und sichert sich damit eine 
sehr gute position auf dem langstreckenmarkt der zukunft. das ge9x hat 2016 eine erste serie 
von bodenprüfläufen erfolgreich absolviert und dabei eindrucksvoll seine leistungsfähigkeit unter 
beweis gestellt.
im militärischen bereich wurde im vergangenen geschäftsjahr ein exporterfolg erzielt: kuwait hat 
den kauf von 28 eurofightern unterzeichnet. sie werden vom ej200 angetrieben.
unsere weltweiten mro-standorte konnten sich 2016 über eine hohe auslastung freuen. auch  
die zukunft ist vorbereitet: wir haben eine reihe von neukunden gewonnen; ebenso haben uns 
bestehende kunden durch vertragsverlängerungen erneut ihr vertrauen geschenkt – so latam 
airlines, garuda indonesia, sky regional airlines oder die igt-kunden rojana power und statoil, um 
nur einige beispiele zu nennen.
in der zivilen instandhaltung haben wir im vergangenen geschäftsjahr zwei jubiläen gefeiert, die 
den erfolg unserer partnerschaften mit fluggesellschaften unterstreichen: seit 15 jahren betreiben 
wir gemeinsam mit china southern die mtu maintenance zhuhai, die heute an der spitze der trieb-
werksinstandsetzung in china steht. die airfoil services in malaysia, ein gemeinschaftsunter- 
nehmen mit der lufthansa technik, gibt es seit 25 jahren. auf die enge zusammenarbeit mit flug-
gesellschaften setzen wir auch in zukunft: mit der lufthansa technik wollen wir ein joint venture 
für die instandhaltung von getriebefan-antrieben der pw1000g-familie aufbauen.
nach diesem überblick denke ich, sagen zu können: die weichen für ein kontinuierliches, profitables  
wachstum der mtu sind gestellt. wir wollen unseren rekordkurs auch 2017 fortsetzen. dabei 
dürfte die zivile instandhaltung das am stärksten wachsende segment bleiben. mit hohen zuwachs-
raten rechnen wir auch im zivilen seriengeschäft. der ersatzteilumsatz dürfte ebenfalls steigen. im 
militärgeschäft erwarten wir einen rückgang. damit möchten wir ihnen auch in zukunft eine starke 
mtu präsentieren.
sie ist undenkbar ohne unsere kunden und geschäftspartner, bei denen ich mich für die gute  
zusammenarbeit bedanke. ihnen, sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, danke ich für ihr ver-
trauen. wir alle bei der mtu werden uns dafür einsetzen, dass die mtu ein wert mit zukunft bleibt. 
wir freuen uns, wenn sie den weg unseres erfolgs auch weiterhin gemeinsam mit uns gehen.
24
vorstellung des vorstands
reiner winkler
vorsitzender des vorstands, arbeitsdirektor
dr. rainer martens
vorstand technik
michael schreyögg
vorstand programme
an unsere aktionäre 25
vorstellung des vorstands
•  bestellt bis 30.9.2019
•  geb. 1961
•  diplom-kaufmann
•  v on mai 2005 bis dezember 2013 vorstand finanzen, 
personal, it (arbeitsdirektor)
•  seit 2001 mitglied der mtu-geschäftsführung
•  z uvor geschäftsführer finanzen und controlling  
bei der temic telefunken micro-electronic gmbh
•  weitere stationen: daimler-benz ag, siemens ag 
•  bestellt bis 14.4.2019
•  geb. 1961
•  doktor-ingenieur, diplom-maschinenbau-ingenieur
•  seit april 2006 vorstand technik
•  s eit über 20 jahren in verschiedenen, herausgehobenen 
positionen im triebwerks- und flugzeugbau tätig
•  b erufliche stationen: airbus, mtu aero engines,  
cim-fabrik hannover ggmbh
•  bestellt bis 30.6.2021
•  geb. 1966
•  diplom-maschinenbau-ingenieur
•  seit juli 2013 vorstand programme
•  z uvor leiter militärische programme  
der mtu aero engines
•  d avor langjährige erfahrung in verschiedenen  
programmleitungspositionen bei der mtu aero engines; 
zuletzt tp400-d6 und mtr390
26
die aktie 
volatiles börsenjahr 2016
im börsenjahr 2016 waren die aktienmärkte sehr volatil und stark von politischen einflüssen  
geprägt. zu beginn des jahres wurden sie von schlechten konjunkturdaten aus china und dem 
verfall des ölpreises belastet. der deutsche aktienindex dax fiel anfang februar auf den jahres-
tiefstand von 8.753 punkten. dem steuerte die europäische zentralbank mit einer lockeren geld-
politik entgegen. sie senkte den leitzins im märz auf 0 % und erweiterte ihr anleihenkaufprogramm. 
daraufhin erholte sich der deutsche leitindex spürbar, blieb im anschluss aber weiterhin sehr  
volatil. am 23. juni stimmte die britische bevölkerung für den ausstieg aus der europäischen union. 
die entscheidung für den „brexit“ war auch an der börse deutlich zu spüren: der dax fiel um rund 
10 %, erholte sich aber nach wenigen wochen. im herbst sorgte die präsidentschaftswahl in den 
usa für einen schwankungsfreudigen kursverlauf. gegen jahresende überwog der optimismus an 
der börse: am letzten handelstag des jahres 2016 notierte der dax bei einem stand von 11.481 
punkten – im jahresvergleich ein plus von 6,9 %. einen ähnlichen verlauf zeigte der midcap-index 
mdax für die 50 mittelgroßen deutschen unternehmen, in dem auch die mtu gelistet ist. über das 
jahr 2016 stieg er um 6,8 % und schloss das börsenjahr mit einem jahreshöchststand von 22.189 
zählern. der stoxx europe tmi aerospace & defense index, der neben aktien wie airbus group, 
safran oder rolls-royce auch die mtu-aktie beinhaltet, legte 2016 um 2,1 % zu.
mtu-aktie schlägt mdax
mtu-aktie übersteigt die mtu-aktie startete wechselhaft in das börsenjahr 2016. die allgemeine börsenlage sorgte  
100-€-marke für einen volatilen kursverlauf. seinen jahrestiefstand erreichte das mtu-papier am 11. februar  
bei 75,50 €. anschließend stieg der kurs und bewegte sich bis zum juli seitwärts in einer spanne 
zwischen 80 und 85 €. bei der bekanntgabe der halbjahreszahlen konkretisierte die mtu ihre  
umsatzprognose für das gesamtjahr; die ergebnisprognose wurde leicht angehoben. daraufhin 
fassten die anleger wieder vertrauen. der aktienkurs stieg deutlich an und übertraf die marke von 
90 €. bei veröffentlichung der neunmonatszahlen erhöhte die mtu ihre ergebnisprognose zum 
zweiten mal im jahr 2016. die analysten behielten daher mehrheitlich ihre kauf- bzw. halten- 
empfehlungen für das mtu-papier bei. kurz vor jahresschluss überschritt die mtu-aktie am  
9. dezember die 100-€-marke. gestützt vom starken us-dollar und den positiven impulsen  
aus dem kapitalmarkttag erreichte sie ihr allzeithoch am 27. dezember 2016 bei 110,95 €. das 
papier schloss das jahr 2016 mit einem plus von 21,9 % bei einem stand von 109,80 € ab. damit 
entwickelte sich die mtu-aktie deutlich besser als der mdax.
chart kursverlauf der mtu-aktie und der vergleichsindizes im jahr 2016 
(indiziert, 31.12.2015 = 100)
120
110
100
mtu 
90
mdax
stoxx europe tmi aerospace  
& defense index
80
jan. febr. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
an unsere aktionäre 27
die aktie
kennzahlen der mtu-aktie im jahresvergleich
    2016 2015
jahreshöchstkurs1) € 110,95 95,55
jahrestiefstkurs1)  € 75,50 71,86
jahresanfangskurs1) € 88,02 71,86
jahresschlusskurs1) € 109,80  90,10
jahresperformance2) %  +22 +25
marktkapitalisierung zum jahresende mio. € 5.710  4.685
durchschnittlicher tagesumsatz  mio. €   13   13 
tsd. stück 149 153
ergebnis je aktie €  6,09 4,26
dividende je aktie €  1,903) 1,70
ausschüttungsquote4) %  36,0 % 44,5
dividendenrendite5) % 1,7  1,9
1) schlusskurs auf xetra-basis.
2)  auf basis xetra-schlusskurs 31.12.
3) vorschlag.
4)  dividendenausschüttung im verhältnis zum hgb-jahresüberschuss.
5)  netto-dividendenrendite, bezogen auf xetra-schlusskurs 31.12.
dividende 
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung am 4. mai 2017 vor, für das geschäfts- vorgeschlagene dividende
1 ,90 €
jahr 2016 eine dividende von 1,90 € je aktie auszuschütten. im vorjahr lag die dividende bei 
1,70 €. die mtu folgt damit ihrer ertragsorientierten dividendenpolitik. die auszahlung soll am 
9. mai 2017 erfolgen. die ausschüttungsquote beträgt 36,0 % des jahresüberschusses der mtu.
handelsvolumina
das durchschnittliche handelsvolumen im xetra-handel und an den präsenzbörsen lag im abgelau-
fenen geschäftsjahr bei 149.000 aktien pro tag im vergleich zu 153.000 aktien pro tag im vorjahr. 
das maximale handelsvolumen betrug 631.519 stück am 16. februar 2016.
der tägliche handelsumsatz betrug rund 13 mio. € (vorjahr: 13 mio. €). damit belegte die mtu 
ende 2016 bezogen auf das handelsvolumen in der rangfolge aller mdax-werte rang 17 (vorjahr:  
rang 18). bei der marktkapitalisierung erreichte sie mit 5.710 mio. € rang 9 (2015: rang 11).
28
aktionärsstruktur 
die mtu-aktien befanden sich am 31. dezember 2016 zu 98,8 % im streubesitz. rund 1,2 % der 
aktien hielt das unternehmen selbst. der streubesitz teilte sich zu rund 92 % auf institutionelle  
und zu 7 % auf private anleger auf. die institutionellen anleger stammen im wesentlichen aus  
großbritannien, den usa, deutschland und frankreich. von folgenden institutionellen anlegern,  
die einen stimmrechtsanteil von über 3 % besitzen, lagen ende 2016 mitteilungen gemäß § 21  
abs. 1 wphg vor:
■   allianz global investors gmbh, frankfurt, deutschland (3,02 %) – meldung vom 29.11.2016
■   the growth fund of america, wilmington, usa (3,02 %) – meldung vom 25.4.2016
■   harris associate l.p., chicago, usa (5,23 %) – meldung vom 23.11.2015 
■   deutsche asset & wealth management investment gmbh, frankfurt, deutschland (3,07 %) – 
meldung vom 3.11.2015
■   capital research and management company, the capital group companies, los angeles, usa 
(9,94 %) – meldung vom 22.5.2015
■   oddo asset management, oddo et cie, paris, frankreich (3,03 %) – meldung vom 23.3.2015
■   sun life, toronto, kanada (5,77 %) – meldung vom 6.12.2013
aktionärsstruktur
mtu-aktionärsstruktur,  mtu-aktionärsstruktur,
gesamt institutionelle investoren nach region1)
usa   35 %
rest  5 %
institutionelle  frankreich  11 %
investoren   92%
 
deutschland   15 %
großbritannien    34 %
privatanleger                     7%
  
mtu eigene aktien  1%
 
1) geschätzt auf basis der top-50-aktionäre. 
  quelle: sid, stand august 2016
100
institutionelle investoren 87 %
80 rest  13%
deutschland   13 %
60
frankreich  4 %
privatanleger 7 %
40 uk   25 %
usa  31 %
mtu eigene aktien   6,1 %
20 kanada  4 %
0
an unsere aktionäre 29
die aktie
analysten
ende dezember 2016 veröffentlichten 29 analysten regelmäßig studien über die mtu. dabei  
empfahlen 14 finanzinstitute die aktie zum kauf, 11 rieten zum halten und 4 finanzinstitute  
zum verkauf (2015: 9 mal kauf, 11 mal halten, 6 mal verkauf). das durchschnittliche kursziel  
lag bei 104 €.
folgende finanzinstitute berichten regelmäßig über die mtu
alpha value research equinet bank ag main first
bankhaus lampe exane bnp paribas morgan stanley
barclays goldman sachs natixis
berenberg bank hauck & aufhäuser nord lb
bernstein research hsbc trinkaus & burkhardt oddo securities research
boa merrill lynch independent research gmbh raymond james research
citi global markets research  investec société générale
commerzbank jpmorgan cazenove ubs
deutsche bank keplercheuvreux warburg research
dz bank landesbank baden-württemberg
investor relations-arbeit
mit 23 roadshows an allen wichtigen finanzplätzen europas und in den usa sowie an zweitfinanz- rund 900  
märkten hat die mtu 2016 ihre präsenz weiter ausgebaut. darüber hinaus nahm sie an 18 inter-  investorenkontakte
nationalen investorenkonferenzen teil, darunter das german investment seminar der commerz-
bank in new york, die german corporate conference von keplercheuvreux in frankfurt und die 
european industrials conference von goldman sachs in london. zusätzlich fanden zahlreiche  
investorenbesuche bei der mtu in münchen statt, so dass 2016 rund 900 investorenkontakte  
verzeichnet werden konnten. eine wichtige plattform für den dialog mit den aktionären war zudem 
die mtu-hauptversammlung, die am 14. april 2016 in münchen stattfand. dort waren rund 65 % 
des stimmberechtigten aktienkapitals vertreten (vorjahr: 54 %). auf der jährlichen investoren- und 
analystenkonferenz, die am 14. dezember 2016 im polnischen rzeszów stattfand, stand die stra-
tegische ausrichtung der mtu-partnerschaften hinsichtlich marktzugang, wettbewerbsfähigkeit, 
technologieführerschaft und eines ausgewogenen produktportfolios im vordergrund. eine wesent-
liche rolle spielten auch die mittel- und langfristigen wachstumsaussichten des unternehmens. 
rund 40 analysten und investoren folgten der einladung nach polen und führten mit dem vorstand 
rege diskussionen über die aktuellen themen. 
im ranking „der beste geschäftsbericht“ der zeitschrift bilanz erreichte die mtu 2016 den 
10. platz im mdax.
informationen zu allen ir-themen finden sich im menüpunkt investor relations unter www.mtu.de. 
gerne informiert das ir-team auch telefonisch unter 089 1489-8473.
30
31
corporate governance
32   corporate governance bericht
32   entsprechenserklärung
38   vergütungsbericht (bestandteil des zusammengefassten lageberichts)
52   bericht des aufsichtsrats
56   der aufsichtsrat
32
corporate governance bericht
bei der mtu hat die verantwortungsvolle unternehmensführung einen hohen stellenwert. das  
unternehmen  entspricht  daher  allen  empfehlungen  des  deutschen  corporate  governance  
kodex („kodex“). der corporate governance bericht gemäß ziffer 3.10 des kodex ist zugleich  
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb und damit ein bestandteil des  
zusammengefassten lageberichts des mtu-konzerns und der mtu aero engines ag.
verantwortungsbewusste unternehmensführung
gute corporate governance   corporate governance steht für die verantwortungsbewusste und auf langfristige wertschöpfung 
ist teil des selbstverständnisses ausgerichtete führung und kontrolle eines unternehmens. gute corporate governance ist teil des 
selbstverständnisses der mtu aero engines ag und umfasst sämtliche bereiche des unter- 
nehmens. wesentliche grundlagen sind die effiziente und vertrauensvolle zusammenarbeit von 
vorstand und aufsichtsrat, die achtung der aktionärsinteressen sowie die offene und transparente 
kommunikation mit allen stakeholdern. als global agierendes unternehmen hält die mtu nationale 
und internationale standards ein. in deutschland, dem hauptsitz des unternehmens, sind diese 
regeln vor allem im aktiengesetz, im mitbestimmungsgesetz und im kodex festgeschrieben. im 
abgelaufenen geschäftsjahr haben sich vorstand und aufsichtsrat intensiv mit dem kodex in seiner 
gültigen fassung vom 5. mai 2015 befasst.
vorstand und aufsichtsrat der mtu aero engines ag geben gemäß § 289a hgb die folgende  
erklärung zur unternehmensführung ab. damit berichten sie auch gemäß ziffer 3.10 des kodex.
erklärung von vorstand und aufsichtsrat  
der mtu aero engines ag gemäß § 161 aktiengesetz  
zum deutschen corporate governance kodex
vorstand und aufsichtsrat der mtu aero engines ag („mtu“) erklären, dass sämtlichen vom 
bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten  
empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ in der 
fassung vom 5. mai 2015 entsprochen wurde und wird.
münchen, im dezember 2016
für den vorstand        für den aufsichtsrat
reiner winkler        klaus eberhardt
vorsitzender        vorsitzender
corporate governance 33
corporate governance bericht
unternehmensführungspraktiken 
zum selbstverständnis der mtu gehört es, verantwortung zu übernehmen. das gilt für produkte 
und prozesse, mitarbeiter, kunden und partner ebenso wie für umwelt und gesellschaft. die mtu 
setzt sich für eine nachhaltige entwicklung ein und leistet einen beitrag, der über die gesetzlichen 
vorschriften hinausgeht. schwerpunkte des gesellschaftlichen engagements sind der umwelt-
schutz, die personalpolitik und gemeinnützige initiativen im umfeld der mtu-standorte. sie werden 
öffentlich dokumentiert und sind im internet unter www.mtu.de im menüpunkt unternehmen >  >  mehr dazu im web unter 
corporate responsibility dargestellt. unternehmen > corporate responsibility
das unternehmen hat verhaltensgrundsätze festgelegt, zu deren einhaltung alle mitarbeiter ver-
pflichtet sind. sie stehen im internet unter www.mtu.de im menüpunkt unternehmen > compliance  >  mehr dazu im web unter 
> verhaltensgrundsätze zum download bereit. unternehmen > compliance >  
verhaltensgrundsätze
die mtu legt großen wert auf einen offenen umgang und einen kontinuierlichen dialog mit ihren 
zielgruppen. dabei kommuniziert das unternehmen unter anderem über intranet und internet,  
broschüren, mitarbeiter- und kundenzeitschriften sowie direkt auf veranstaltungen. das ziel ist 
eine breite akzeptanz in der bevölkerung.
an ihre produkte und dienstleistungen stellt die mtu höchste qualitätsanforderungen. die einhal-
tung der qualitätsstandards wird von behörden sowie durch interne und externe audits überprüft. 
die qualitätsstandards sind auf der mtu-website im menüpunkt engines > qualität veröffentlicht. >  mehr dazu im web unter 
engines > qualität
vertrauensvolle zusammenarbeit aller organe
die mtu ist eine aktiengesellschaft nach deutschem recht mit den organen vorstand, aufsichtsrat 
und hauptversammlung. vorstand und aufsichtsrat arbeiten eng und vertrauensvoll zusammen  
und tauschen rege und stetig informationen aus. aktionäre können insbesondere auf der haupt- 
versammlung ihre fragen an die unternehmensleitung stellen und ihr stimmrecht ausüben.
arbeitsweise des vorstands
der vorstand leitet die mtu mit dem ziel nachhaltiger wertschöpfung in eigener verantwortung  ziel des vorstands:
und im unternehmensinteresse. dabei werden die belange der aktionäre, der arbeitnehmer und  nachhaltige wertschöpfung
der sonstigen dem unternehmen verbundenen gruppen berücksichtigt. der vorstand arbeitet  
als team; seine mitglieder tragen gemeinsam die verantwortung. die vorstände tauschen sich  
regelmäßig über wichtige maßnahmen und vorgänge in ihren bereichen aus. ihre unterschiedlichen 
qualifikationen und beruflichen erfahrungen ergänzen sich. die mtu wird von drei vorständen geführt.
der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über die aktuelle 
lage der gesellschaft – insbesondere die strategie, die planung und die zielerreichung sowie die 
risikolage und das risikomanagement. strategische entscheidungen stimmt der vorstand mit dem 
aufsichtsrat ab; er sorgt für ihre umsetzung und erörtert die fortschritte. über die entwicklung der 
ertrags-, finanz- und vermögenslage erhält der aufsichtsrat monatlich schriftliche berichte.  
abweichungen des geschäftsverlaufs von den plänen werden dem aufsichtsrat detailliert erläutert. 
der aufsichtsratsvorsitzende wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über die aktuelle 
situation, wichtige geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame entscheidungen unterrichtet.
der vorstand lässt sich regelmäßig über das thema compliance berichten, also über die maß- 
nahmen zur einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und der unternehmensinternen richtlinien.
34
wesentliche vorstandsentscheidungen, insbesondere das budget, bedürfen der zustimmung des 
aufsichtsrats. darüber informiert der aufsichtsrat in seinem bericht auf seite 52. die geschäfts-
ordnung des vorstands und der katalog der zustimmungsbedürftigen geschäfte der mtu aero 
>  mehr dazu im web unter  engines ag stehen im internet unter www.mtu.de im menüpunkt investor relations > corporate 
corporate governance governance.
arbeitsweise des aufsichtsrats 
mehrheit des aufsichtsrats  gemäß den gesetzlichen bestimmungen ist der aufsichtsrat mit je sechs vertretern der anteils- 
ist unabhängig eigner und der arbeitnehmer besetzt. er bestellt, überwacht und berät den vorstand bei der  
führung der geschäfte. grundlegende entscheidungen benötigen seine zustimmung. alle mitglieder  
des aufsichtsrats sind für diese aufgabe qualifiziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. in über-
einstimmung mit dem kodex gehört mit prof. dr.-ing. klaus steffens nur ein ehemaliges vorstands-
mitglied dem aufsichtsrat der mtu aero engines ag an; empfohlen werden nicht mehr als zwei. der 
aufsichtsrat prüft die unabhängigkeit seiner mitglieder, wobei er grundsätzlich auch die arbeitneh-
mervertreter als unabhängig einstuft. die mehrheit der aufsichtsratsmitglieder ist als unabhängig 
anzusehen. damit sind eine unabhängige beratung und überwachung des vorstands gewährleistet.
>  weitere informationen   die geschäftsordnung des aufsichtsrats sieht die bildung von ausschüssen vor. der aufsichtsrat 
auf seite 57 der mtu hat vier ausschüsse. details sind auf seite 57 erläutert.
in der geschäftsordnung des aufsichtsrats ist die behandlung von interessenskonflikten bindend 
geregelt. interessenskonflikte sind offenzulegen und führen gegebenenfalls zu einer mandats- 
beendigung. außerdem werden sie bei wahlvorschlägen an die hauptversammlung berücksichtigt. 
im jahr 2016 bestanden keine berater-, dienstleistungs- oder ähnlichen verträge zwischen den  
aufsichtsratsmitgliedern und der mtu aero engines ag oder ihren tochterunternehmen. weder in 
diesem bereich noch auf anderem gebiet sind offenlegungspflichtige interessenskonflikte entstanden.
für die mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands der mtu waren im abgelaufenen geschäfts-
jahr directors’ & officers’ liability-versicherungen mit einem selbstbehalt in höhe von 10 % des 
schadens bis zur höhe des eineinhalbfachen der festen jährlichen vergütung abgeschlossen.
>  weitere informationen   die vergütung von vorstand und aufsichtsrat erfolgt nach klaren und transparenten kriterien. sie 
auf seite38 ff. sind im vergütungsbericht auf seite 38 ff. dargestellt.
diversity
die vielfalt der mitarbeiterinnen und mitarbeiter trägt entscheidend zum unternehmenserfolg der 
mtu bei. das thema „diversity“ hat daher einen hohen stellenwert. besonderes augenmerk liegt 
auf der internationalität und einem angemessenen frauenanteil im konzern.
im aufsichtsrat spielt diversity ebenfalls eine wichtige rolle. im hinblick auf seine künftige  
zusammensetzung hat der aufsichtsrat die folgenden ziele festgelegt: die internationale aus- 
richtung ist für die mtu als weltweit tätiges unternehmen von großer bedeutung. mindestens ein 
mitglied des aufsichtsrats soll daher das kriterium „internationalität“ erfüllen. bereits heute haben 
verschiedene mitglieder des mtu-aufsichtsrats ihre ausbildung bzw. einen erheblichen anteil ihres 
berufslebens im ausland verbracht. die aufsichtsratsmitglieder sollen auch weiterhin ihre inter- 
nationalität einbringen. der aufsichtsrat hat mit heike madan und prof. dr. marion a. weissenberger- 
eibl zwei weibliche mitglieder. damit gehört je eine frau von der arbeitnehmer- und der anteils- 
eignerseite dem aufsichtsrat an. im aktiengesetz sowie im kodex ist festgelegt, dass sich der  
corporate governance 35
corporate governance bericht
aufsichtsrat börsennotierter gesellschaften, in denen das mitbestimmungsgesetz gilt, zu mindestens  
30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus männern zusammensetzt. um diesen anteil zu  
erreichen, beachtet der aufsichtsrat seit dem 1. januar 2016 bei entscheidungen zur besetzung 
einzelner oder mehrerer aufsichtsratssitze die neue vorgabe.
überdies ist geregelt, dass der aufsichtsrat von gesellschaften, die börsennotiert sind oder  
der mitbestimmung unterliegen, für den frauenanteil im aufsichtsrat und im vorstand zielgrößen 
festlegt. daneben ist der vorstand verpflichtet, eine zielgröße für den frauenanteil in den beiden 
führungsebenen unterhalb des vorstands festzulegen. für die geschäftsleitungen und aufsichts- 
räte der deutschen mtu-gesellschaften wurde – angesichts der besetzung mit jeweils nur einem 
geschäftsführer bzw. mit drei aufsichtsräten dieser drittelparitätisch besetzten aufsichtsgremien 
– bis juni 2017 ein frauenanteil von 0 % als zielgröße festgelegt. auf management-ebene –  
bestehend aus oberem führungskreis, führungskreis und erweitertem führungskreis – liegt die 
zielgröße bis juni 2017 an den deutschen mtu-standorten bei 11 %. damit verfolgt die mtu  
weiterhin ihr ziel, die anzahl der weiblichen mitarbeiter und der weiblichen führungskräfte zu  
erhöhen. jeder unternehmensbereich ist aufgerufen, sich aktiv an diesem unternehmensziel zu 
beteiligen. es gibt etablierte unternehmensweite maßnahmen zur förderung des anteils weiblicher  förderung weiblicher  
führungskräfte, die kontinuierlich weiterentwickelt werden. darunter fallen etwa die karriere-  führungskräfte
beratung für frauen mit potenzial oder verschiedene mentoring-programme. maßnahmen, die sich 
an alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter gleichermaßen richten, sind etwa führung in teilzeit,  
jobsharing oder telearbeit, welche die vereinbarkeit von beruf und familie unterstützen sollen.  
der aufsichtsrat legt auch beim vorstand wert auf diversity. in bezug auf ausbildung und berufs- 
leben bringen die vorstandsmitglieder unterschiedliche erfahrungen und kenntnisse in das  
gremium ein. in übereinstimmung mit den neuregelungen im aktiengesetz und im deutschen  
corporate governance kodex hat der aufsichtsrat eine zielgröße für den anteil von frauen im  
vorstand für den zeitraum bis 30. juni 2017 beschlossen: da die derzeitigen vorstandsverträge bis 
2019 bzw. 2021 laufen, wurde sie mit 0 festgesetzt.
die geschäftsordnung des aufsichtsrats enthält eine altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder. das 
aufsichtsratsmandat endet automatisch mit ablauf der hauptversammlung, die auf die vollendung 
des 72. lebensjahres folgt. außerdem wurde eine zeitliche regelgrenze von vier amtszeiten für die 
zugehörigkeit zum aufsichtsrat vereinbart.
der aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten zielsetzungen bei seinen wahlvorschlägen an 
die  hauptversammlung.  gleiches  gilt  für  den  nominierungsausschuss,  der  das  votum  des  
aufsichtsrats vorbereitet. maßgebliche leitlinie für den wahlvorschlag bleibt das unternehmens- 
interesse, so dass der aufsichtsrat die am besten geeigneten kandidatinnen und kandidaten  
vorschlagen wird.
rechnungslegung
die mtu erstellt den konzernabschluss sowie die zwischenberichte nach den international  
financial reporting standards (ifrs). sie werden vom vorstand verantwortet. der einzelabschluss 
erfolgt nach den vorschriften des handelsgesetzbuches. ein internes kontrollsystem und einheit- 
liche bilanzierungsgrundsätze stellen sicher, dass ein angemessenes bild der vermögens- und  
ertragslage, der finanziellen situation sowie der zahlungsströme aller konzerngesellschaften  
wiedergegeben wird. darüber hinaus verfügt die mtu über ein differenziertes system zur  
erfassung und kontrolle geschäftlicher und finanzieller risiken.
36
risikomanagement- und kontrollsystem
der vorstand stellt ein angemessenes risikomanagement- und kontrollsystem im unternehmen 
>  weitere informationen   sicher. es ist auf seite 113 ff. beschrieben. zeitnah und regelmäßig unterrichtet der vorstand den  
auf seite 113 ff. aufsichtsrat über bestehende chancen, risiken und ihre entwicklung.
der prüfungsausschuss des aufsichtsrats berät über das risikomanagement und ist gemäß § 107 
abs. 3 aktg in der fassung des bilmog explizit mit der überwachung der wirksamkeit des risiko-
managementsystems, der internen kontroll- und revisionssysteme, des rechnungslegungs- 
prozesses und der abschlussprüfung, insbesondere deren unabhängigkeit, befasst.
compliance
die unternehmenskultur der mtu ist von vertrauen und gegenseitigem respekt geprägt. rechts-
verstöße durch individuelles fehlverhalten sind dennoch nie ganz auszuschließen. die mtu setzt 
alles daran, dieses risiko weitestgehend zu minimieren und beispielsweise fälle von korruption 
bereits im vorfeld durch gezielte und regelmäßige schulungen zu vermeiden, andernfalls aufzu- 
decken und konsequent zu verfolgen. 
von zentraler bedeutung ist die beachtung rechtlicher und ethischer regeln und grundsätze. sie 
sind – wie z. b. auch der verantwortungsbewusste umgang mit insiderinformationen – in einer  
verhaltensrichtlinie festgeschrieben, die vorstand und konzernbetriebsrat der mtu vereinbart und 
eingeführt haben. die verhaltensrichtlinie spiegelt die unternehmenskultur und den willen zur 
strikten einhaltung von gesetzen und internen regelungen wider. sie dient allen mitarbeitern zur 
orientierung für ein integres verhalten im geschäftsverkehr.
compliance board  bei der mtu ist compliance eine wesentliche leitungsaufgabe. beispielsweise stellen alle füh-
berichtet an vorstand rungskräfte sicher, dass jeder mitarbeiter die verhaltensrichtlinie kennt und ihre bestimmungen 
einhält. ergänzend werden interne schulungen durchgeführt. die mtu hat ein compliance board 
eingerichtet, das direkt an den vorstand berichtet. das gremium trifft sich quartalsweise zu ordent-
lichen sitzungen. seine aufgabe ist unter anderem, rechts- und reputationsrisiken zu erkennen 
und zu bewerten. wenn nötig, schlägt es dem vorstand zusätzliche compliance-regelungen vor. 
darüber hinaus steuert das compliance board maßnahmen bei konkreten verdachtsmomenten. 
auf basis einer betriebsvereinbarung gibt es im konzern eine ansprechstelle, an die sich mit- 
arbeiter, kunden und lieferanten bei verdacht auf illegale handlungen wenden können. 
die berichterstattung über die tätigkeit des compliance board erfolgt in den prüfungsausschuss-
sitzungen des aufsichtsrats. der prüfungsausschuss informiert das plenum des aufsichtsrats  
zusammenfassend über seine sitzungen. der prüfungsausschuss des aufsichtsrats überwacht die 
compliance-aktivitäten des vorstands. er beschäftigt sich mit der weiterentwicklung des compli-
ance-regelwerks und mit den maßnahmen und schulungen, die das compliance board durchführt.
corporate governance 37
corporate governance bericht
umfassende informationen
gemäß guter corporate governance unterrichtet die mtu ihre aktionäre, die aktionärsvereinigungen,  
finanzanalysten, medien und interessenten umfassend, kontinuierlich und zeitnah über die lage 
des unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche entwicklungen. die mtu hat den  
anspruch, alle zielgruppen gleichberechtigt zu informieren. auf der website www.mtu.de stellt das  >  mehr dazu auf der  
unternehmen umfangreiche informationen bereit. viermal jährlich berichtet die mtu über die   mtu-website
geschäftsentwicklung; kursbeeinflussende entwicklungen werden in übereinstimmung mit den  
gesetzlichen bestimmungen als ad-hoc-meldungen veröffentlicht.
auf ihrer website informiert die mtu auch, wenn mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
sowie ihnen nahe stehende personen mtu-aktien oder sich darauf beziehende derivate erworben 
oder veräußert haben. laut § 15a des wertpapierhandelsgesetzes sind diese personen verpflichtet, 
transaktionen offenzulegen, wenn der wert im kalenderjahr 5.000 € erreicht oder überschreitet.
38
vergütungsbericht
der vergütungsbericht erläutert die grundzüge, die auf die festlegung der vergütung von vorstand 
und aufsichtsrat der mtu aero engines ag anwendung finden, sowie höhe und struktur der vor-
stands- und aufsichtsratsvergütung. der vergütungsbericht richtet sich nach den vorgaben des 
§ 314 absatz 1 nr. 6 hgb, dem deutschen rechnungslegungsstandard drs 17 „berichterstattung 
über die vergütung der organmitglieder“, den empfehlungen des deutschen corporate governance 
kodex (dcgk) sowie nach den international financial reporting standards (ifrs).
der aufsichtsrat beschließt für die mitglieder des vorstands auf vorschlag des personalaus- 
schusses das vergütungssystem, einschließlich der wesentlichen vertragselemente, und überprüft 
es regelmäßig. zugunsten der nachvollziehbarkeit des vorstands-vergütungssystems, welches 
durch einen relativ geringen direkten aktienbezug gekennzeichnet war, sowie vor dem hintergrund 
der  entwicklung  des  dcgk,  hat  der  aufsichtsrat  im  jahr  2015  eine  anpassung  des  
vorstands-vergütungssystems mit gültigkeit ab dem geschäftsjahr 2016 beschlossen. 
langfristige komponenten  das aktuelle vergütungssystem ist marktgerecht und orientiert sich am erfolg des unternehmens. 
bei variabler vergütung die variable vergütung ist dabei auf die nachhaltige und positive unternehmensentwicklung aus- 
gerichtet und zeichnet sich durch einen hohen direkten aktienbezug aus. das bis zum geschäfts-
jahr 2015 geltende vergütungssystem wird ausführlich im geschäftsbericht 2015 im rahmen des 
vergütungsberichts dargestellt.
aus mandaten für konzerneigene gesellschaften erhielten die mitglieder des vorstands keine  
vergütung. mitglieder des vorstands erhielten vom unternehmen keine kredite.
grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des 
vorstands
der aufsichtsrat legt auf vorschlag des personalausschusses die gesamtvergütung (sogenannte  
zieldirektvergütung) und deren zusammensetzung für die mitglieder des vorstands fest. von der 
zieldirektvergütung sind rund 40 % erfolgsunabhängig und der rest erfolgsbezogen.
erfolgsunabhängige komponenten
die erfolgsunabhängigen komponenten werden monatlich ausbezahlt und bestehen aus dem 
grundgehalt (festvergütung) sowie sonstigen leistungen (nebenleistungen). die sonstigen leis-
tungen umfassen steuerpflichtige aufwandserstattungen und den geldwerten vorteil von sachbe-
zügen wie firmenwagen zur dienstlichen und privaten nutzung sowie versicherungsprämien, inklu-
sive der gegebenenfalls darauf übernommenen steuern. 
corporate governance 39
vergütungsbericht
erfolgsbezogene komponenten
die erfolgsbezogenen komponenten bestehen aus der jahreserfolgsvergütung (jev) sowie dem 
restricted stock plan (rsp).
erfolgsbezogene komponenten ohne langfristige  
anreizwirkung 
als erfolgsbezogene komponente ohne langfristige anreizwirkung wird die jahreserfolgsvergütung 
(jev) gewährt. sie beträgt rund 40 % der variablen zielvergütung.
die höhe ist abhängig vom grad der zielerreichung bei zwei erfolgszielen sowie der individuellen 
leistung. die erfolgsziele bestehen aus den beiden gleichgewichteten konzernsteuerungskennzah-
len „ebit bereinigt“ und „free cashflow“. die für eine 100 %ige auszahlung der jev zu erreichenden 
zielwerte werden vom aufsichtsrat jährlich im voraus unter berücksichtigung der jahresplanung 
festgelegt.  zusätzlich  wird  für  jedes  erfolgsziel  eine  einstiegshürde  unterhalb  des  plan- 
wertes festgelegt, die einer ausschüttung von 50 % entspricht. unterhalb dieser einstiegshürde  individuelle leistung  
besteht kein anspruch auf die kurzfristige vergütungskomponente. ebenso wird der maximale   wird berücksichtigt
ausschüttungsgrad von 180 % jeweils bei erreichen des maximalen zielerreichungsgrads für die 
beiden erfolgsziele festgesetzt. zwischen der einstiegshürde, einer zielerreichung von 100 % und 
dem maximalen zielerreichungsgrad wird der ausschüttungsgrad jeweils linear interpoliert. der 
effektive ausschüttungsgrad der jev ermittelt sich auf basis des arithmetischen mittels der beiden 
erfolgszielerreichungsgrade. für das erfolgsziel „ebit bereinigt“ wurde im berichtsjahr die ein-
stiegshürde bei 70 % und der maximale zielerreichungsgrad bei 115 % festgelegt. demgegenüber 
wird der zielerreichungsgrad des „free cashflow“ im berichtsjahr auf absoluter basis abgeleitet. 
die einstiegshürde wurde bei unterschreitung des zielwertes um 30 mio. €, die obergrenze bei 
einer überschreitung um 15 mio. € fixiert. der aufsichtsrat berücksichtigt die individuelle leistung 
eines vorstandsmitglieds, indem er die ausschüttungsgrade in abhängigkeit von der von ihm fest-
gestellten persönlichen leistung (sogenannter diskretionärer faktor) um jeweils bis zu 20 % kürzen 
oder erhöhen kann.
erfolgsbezogene komponenten mit langfristiger  
anreizwirkung
der restricted stock plan (rsp) wird im wege einer barvergütung gewährt, deren nettobetrag 
(nach einkommensteuer) jeweils durch das vorstandsmitglied vollumfänglich und unmittelbar in 
mtu-aktien investiert werden muss. für diese aktien ist eine vierjährige haltefrist festgeschrieben.
der gewährungswert des rsp entspricht rund 60 % der gesamten variablen zielvergütung, welche 
mit  einem  mehrjährigen  erfolgszielerreichungsgrad  gewichtet  wird.  letzterer  ermittelt  sich  
als arithmetisches mittel der entsprechenden jev-ausschüttungsgrade der drei dem jahr der  
gewährung des rsp vorangehenden geschäftsjahre. falls ein neues vorstandsmitglied in der für 
die erfolgszielerreichung relevanten periode vor der rsp-gewährung nicht vollumfänglich im amt 
war, wird für diese jahre jeweils ein ausschüttungsgrad von 100 % berücksichtigt.
40
individuelle vergütung der mitglieder des vorstands
die vorstandsmitglieder erhielten für die jahre 2016 und 2015 nachstehende gesamtbezüge im sinne von § 314 abs. 1 nr. 6a hgb:
individuelle vergütung der mitglieder des vorstands
reiner winkler  dr. rainer martens  michael schreyögg  dr. stefan weingartner7)  summe
vorsitzender des vorstands vorstand technik vorstand programme (ehemaliges vorstandsmitglied) 
vorstand zivile instandhaltung bis 
mitglieder des vorstands 31.3.2015
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
in €
erfolgsunabhängige komponenten
festvergütung 750.000 720.000 500.004 500.004 500.004 500.004 119.250 1.750.008 1.839.258
nebenleistungen1) 27.767 23.574 15.664 15.723 25.790 24.952 6.326 69.221 70.575
erfolgsbezogene komponenten
ohne langfristige anreizwirkung (nicht aufgeschoben)2) 830.574 460.647 476.811 319.894 476.811 319.894 44.719 1.784.196 1.145.154
mit langfristiger anreizwirkung
aufgeschobene jev 20133) 162.321 146.089 55.128 85.627 449.165
aufgeschobene jev 20143) 309.742 343.574 205.204 227.617 180.037 199.702 133.414 133.414 828.397 904.307
aufgeschobene jev 20153) 354.261 246.014 246.014 22.360 868.649
rsp 20164) 1.024.974 637.146 637.146 2.299.266
anteilsbasiert5) 445.295 309.263 309.263 62.904 1.126.725
sonstiges6) 231.296 155.192 154.082 540.570
gesamtbezüge 3.297.318 2.386.707 2.080.843 1.673.782 2.065.802 1.563.025 155.774 452.240 7.599.737 6.075.754
1)  d  ie nebenleistungen beinhalten geldwerte vorteile aus der überlassung von dienstfahrzeugen in höhe von 63.814 € (vorjahr: 65.098 €) und für den vorstand 
abgeschlossene versicherungen in höhe von 5.407 € (vorjahr: 5.478 €). 
2)  j ahreserfolgsvergütung für das geschäftsjahr 2016 (bzw. 2015); auszahlung erfolgt im folgejahr nach feststellung des abschlusses.
3)  a uszahlung erfolgt im folgejahr nach feststellung des abschlusses.
4)  a uszahlung erfolgte im geschäftsjahr nach feststellung des vorjahresabschlusses.
5)  b eizulegender zeitwert zum gewährungszeitpunkt.
6)  d  ifferenzbeträge zwischen den ablösewerten und den kumulierten beizulegenden zeitwerten zum gewährungszeitpunkt der abgelösten anteilsbasierten 
vergütungsansprüche. aufgrund der umstellung der langfristvergütung zum geschäftsjahr 2016 wurden performance shares (tranchen 2013 bis 2015) sowie 
ansprüche aus dem share matching plan (2010 bis 2015) zum zeitwert abgelöst und der nettobetrag im jahr 2016 in gesperrte aktien (2-jährige haltefrist) 
umgewandelt.
7)  d  r. stefan weingartner erhielt im geschäftsjahr 2015 zusätzlich zur ausgewiesenen gesamtvergütung einmalzahlungen i.s. eines nachteilsausgleichs: festvergü-
tung 278.250 €, nebenleistungen 16.625 €, jev 208.688 € und langfristvergütung 208.688 €.
corporate governance 41
vergütungsbericht
individuelle vergütung der mitglieder des vorstands
die vorstandsmitglieder erhielten für die jahre 2016 und 2015 nachstehende gesamtbezüge im sinne von § 314 abs. 1 nr. 6a hgb:
individuelle vergütung der mitglieder des vorstands
reiner winkler  dr. rainer martens  michael schreyögg  dr. stefan weingartner7)  summe
vorsitzender des vorstands vorstand technik vorstand programme (ehemaliges vorstandsmitglied) 
vorstand zivile instandhaltung bis 
mitglieder des vorstands 31.3.2015
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
in €
erfolgsunabhängige komponenten
festvergütung 750.000 720.000 500.004 500.004 500.004 500.004 119.250 1.750.008 1.839.258
nebenleistungen1) 27.767 23.574 15.664 15.723 25.790 24.952 6.326 69.221 70.575
erfolgsbezogene komponenten
ohne langfristige anreizwirkung (nicht aufgeschoben)2) 830.574 460.647 476.811 319.894 476.811 319.894 44.719 1.784.196 1.145.154
mit langfristiger anreizwirkung
aufgeschobene jev 20133) 162.321 146.089 55.128 85.627 449.165
aufgeschobene jev 20143) 309.742 343.574 205.204 227.617 180.037 199.702 133.414 133.414 828.397 904.307
aufgeschobene jev 20153) 354.261 246.014 246.014 22.360 868.649
rsp 20164) 1.024.974 637.146 637.146 2.299.266
anteilsbasiert5) 445.295 309.263 309.263 62.904 1.126.725
sonstiges6) 231.296 155.192 154.082 540.570
gesamtbezüge 3.297.318 2.386.707 2.080.843 1.673.782 2.065.802 1.563.025 155.774 452.240 7.599.737 6.075.754
1)  d  ie nebenleistungen beinhalten geldwerte vorteile aus der überlassung von dienstfahrzeugen in höhe von 63.814 € (vorjahr: 65.098 €) und für den vorstand 
abgeschlossene versicherungen in höhe von 5.407 € (vorjahr: 5.478 €). 
2)  j ahreserfolgsvergütung für das geschäftsjahr 2016 (bzw. 2015); auszahlung erfolgt im folgejahr nach feststellung des abschlusses.
3)  a uszahlung erfolgt im folgejahr nach feststellung des abschlusses.
4)  a uszahlung erfolgte im geschäftsjahr nach feststellung des vorjahresabschlusses.
5)  b eizulegender zeitwert zum gewährungszeitpunkt.
6)  d  ifferenzbeträge zwischen den ablösewerten und den kumulierten beizulegenden zeitwerten zum gewährungszeitpunkt der abgelösten anteilsbasierten 
vergütungsansprüche. aufgrund der umstellung der langfristvergütung zum geschäftsjahr 2016 wurden performance shares (tranchen 2013 bis 2015) sowie 
ansprüche aus dem share matching plan (2010 bis 2015) zum zeitwert abgelöst und der nettobetrag im jahr 2016 in gesperrte aktien (2-jährige haltefrist) 
umgewandelt.
7)  d  r. stefan weingartner erhielt im geschäftsjahr 2015 zusätzlich zur ausgewiesenen gesamtvergütung einmalzahlungen i.s. eines nachteilsausgleichs: festvergü-
tung 278.250 €, nebenleistungen 16.625 €, jev 208.688 € und langfristvergütung 208.688 €.
42
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk)
der dcgk benennt die für jedes vorstandsmitglied offenzulegenden vergütungskomponenten und empfiehlt hierfür die dem kodex 
beigefügten mustertabellen. die nachfolgende tabelle zeigt entsprechend die für die geschäftsjahre 2016 und 2015 gewährte 
vergütung bei 100 % zielerreichung sowie die werte, die minimal beziehungsweise maximal für das geschäftsjahr 2016 erreicht 
werden können.
gewährte zuwendungen
reiner winkler  dr. rainer martens  michael schreyögg 
mitglieder des vorstands vorsitzender des vorstands vorstand technik vorstand programme
individualisierte angaben in € 2016 2016 (min) 2016 (max) 2015 2016 2016 (min) 2016 (max) 2015 2016 2016 (min) 2016 (max) 2015
festvergütung 750.000 750.000 750.000 720.000 500.004 500.004 500.004 500.004 500.004 500.004 500.004 500.004
nebenleistungen1) 27.767 27.767 27.767 23.574 15.664 15.664 15.664 15.723 25.790 25.790 25.790 24.952
summe 777.767 777.767 777.767 743.574 515.668 515.668 515.668 515.727 525.794 525.794 525.794 524.956
einjährige variable vergütung 540.000 1.166.400 270.000 310.000 669.600 187.500 310.000 669.600 187.500
mehrjährige variable vergütung 740.000 1.332.000 715.295 460.000 828.000 496.763 460.000 828.000 496.763
jev deferral 1 (aus 2015 auf basis des bisherigen vergütungssystems) 135.000 93.750 93.750
jev deferral 2 (aus 2015 auf basis des bisherigen vergütungssystems) 135.000 93.750 93.750
rsp 2016 740.000 1.332.000 460.000 828.000 460.000 828.000
anteilsbasiert
performance share plan (performancezeitraum: 4 jahre) 379.752 263.743 263.743
share matching plan (optionslaufzeit: 52 monate) 65.543 45.520 45.520
summe fixe und variable vergütung 2.057.767 777.767 3.276.167 1.728.869 1.285.668 515.668 2.013.268 1.199.990 1.295.794 525.794 2.023.394 1.209.219
versorgungsaufwand (service cost nach ias 19) 215.398 215.398 215.398 211.292 181.990 181.990 181.990 178.046 107.825 107.825 107.825 82.120
gesamtvergütung (dcgk) 2.273.165 993.165 3.491.565 1.940.161 1.467.658 697.658 2.195.258 1.378.036 1.403.619 633.619 2.131.219 1.291.339
1)  d  ie nebenleistungen beinhalten geldwerte vorteile aus der überlassung von dienstfahrzeugen in höhe von 63.814 € (vorjahr: 65.098 €) und für den vorstand 
abgeschlossene versicherungen in höhe von 5.407 € (vorjahr: 5.478 €). 
corporate governance 43
vergütungsbericht
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk)
der dcgk benennt die für jedes vorstandsmitglied offenzulegenden vergütungskomponenten und empfiehlt hierfür die dem kodex 
beigefügten mustertabellen. die nachfolgende tabelle zeigt entsprechend die für die geschäftsjahre 2016 und 2015 gewährte 
vergütung bei 100 % zielerreichung sowie die werte, die minimal beziehungsweise maximal für das geschäftsjahr 2016 erreicht 
werden können.
gewährte zuwendungen
reiner winkler  dr. rainer martens  michael schreyögg 
mitglieder des vorstands vorsitzender des vorstands vorstand technik vorstand programme
individualisierte angaben in € 2016 2016 (min) 2016 (max) 2015 2016 2016 (min) 2016 (max) 2015 2016 2016 (min) 2016 (max) 2015
festvergütung 750.000 750.000 750.000 720.000 500.004 500.004 500.004 500.004 500.004 500.004 500.004 500.004
nebenleistungen1) 27.767 27.767 27.767 23.574 15.664 15.664 15.664 15.723 25.790 25.790 25.790 24.952
summe 777.767 777.767 777.767 743.574 515.668 515.668 515.668 515.727 525.794 525.794 525.794 524.956
einjährige variable vergütung 540.000 1.166.400 270.000 310.000 669.600 187.500 310.000 669.600 187.500
mehrjährige variable vergütung 740.000 1.332.000 715.295 460.000 828.000 496.763 460.000 828.000 496.763
jev deferral 1 (aus 2015 auf basis des bisherigen vergütungssystems) 135.000 93.750 93.750
jev deferral 2 (aus 2015 auf basis des bisherigen vergütungssystems) 135.000 93.750 93.750
rsp 2016 740.000 1.332.000 460.000 828.000 460.000 828.000
anteilsbasiert
performance share plan (performancezeitraum: 4 jahre) 379.752 263.743 263.743
share matching plan (optionslaufzeit: 52 monate) 65.543 45.520 45.520
summe fixe und variable vergütung 2.057.767 777.767 3.276.167 1.728.869 1.285.668 515.668 2.013.268 1.199.990 1.295.794 525.794 2.023.394 1.209.219
versorgungsaufwand (service cost nach ias 19) 215.398 215.398 215.398 211.292 181.990 181.990 181.990 178.046 107.825 107.825 107.825 82.120
gesamtvergütung (dcgk) 2.273.165 993.165 3.491.565 1.940.161 1.467.658 697.658 2.195.258 1.378.036 1.403.619 633.619 2.131.219 1.291.339
1)  d  ie nebenleistungen beinhalten geldwerte vorteile aus der überlassung von dienstfahrzeugen in höhe von 63.814 € (vorjahr: 65.098 €) und für den vorstand 
abgeschlossene versicherungen in höhe von 5.407 € (vorjahr: 5.478 €). 
44
die nachstehende tabelle zeigt im einklang mit dem dcgk den tatsächlichen zufluss der fixen und variablen vergütung sowie den 
versorgungsaufwand in den geschäftsjahren beziehungsweise für die geschäftsjahre 2016 und 2015:
zufluss
reiner winkler  dr. rainer martens  michael schreyögg  dr. stefan weingartner3) 
vorsitzender des vorstands vorstand technik vorstand programme (ehemaliges vorstandsmitglied) 
vorstand zivile instandhaltung bis 
mitglieder des vorstands 31.3.2015
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
individualisierte angaben in €
festvergütung 750.000 720.000 500.004 500.004 500.004 500.004 119.250
nebenleistungen1) 27.767 23.574 15.664 15.723 25.790 24.952 6.326
summe 777.767 743.574 515.668 515.727 525.794 524.956 125.576
einjährige variable vergütung 830.574 460.647 476.811 319.894 476.811 319.894 44.719
mehrjährige variable vergütung 3.804.690 898.693 2.739.743 727.239 1.899.394 254.830 155.774 2.273.264
jev deferral 1 (aus 2015 bzw. 2014 auf basis des bisherigen 
vergütungssystems) 354.261 343.574 246.014 227.617 246.014 199.702 22.360 133.414
jev deferral 2 (aus 2014 bzw. 2013 auf basis des bisherigen 
vergütungssystems) 309.742 162.321 205.204 146.089 180.037 55.128 133.414 85.627
rsp 2016 1.024.974 637.146 637.146
anteilsbasiert
performance share plan 2011-20142) 392.798 353.533 2.054.223
performance share plan 2012-2015 525.921 473.354
barablöse psp, smp 1.589.792 1.178.025 836.197
summe fixe und variable vergütung 5.413.031 2.102.914 3.732.222 1.562.860 2.901.999 1.099.680 155.774 2.443.559
versorgungsaufwand (ias 19) 215.398 211.292 181.990 178.046 107.825 82.120 210.815
gesamtvergütung (dcgk) 5.628.429 2.314.206 3.914.212 1.740.906 3.009.824 1.181.800 155.774 2.654.374
1)  d  ie nebenleistungen beinhalten geldwerte vorteile aus der überlassung von dienstfahrzeugen in höhe von 63.814 € (vorjahr: 65.098 €) und für den vorstand 
abgeschlossene versicherungen in höhe von 5.407 € (vorjahr: 5.478 €). 
2)  d  r. stefan weingartner wurden die gewährten performance shares der tranchen 2012 bis 2015 anlässlich seines ausscheidens aus dem vorstand im geschäfts-
jahr 2015 ausbezahlt.
3)  d  r. stefan weingartner erhielt im geschäftsjahr 2015 zusätzlich zur ausgewiesenen gesamtvergütung einmalzahlungen i. s. eines nachteilsausgleichs: 
festvergütung 278.250 €, nebenleistungen 16.625 €, jev 208.688 € und langfristvergütung 208.688 €.
corporate governance 45
vergütungsbericht
die nachstehende tabelle zeigt im einklang mit dem dcgk den tatsächlichen zufluss der fixen und variablen vergütung sowie den 
versorgungsaufwand in den geschäftsjahren beziehungsweise für die geschäftsjahre 2016 und 2015:
zufluss
reiner winkler  dr. rainer martens  michael schreyögg  dr. stefan weingartner3) 
vorsitzender des vorstands vorstand technik vorstand programme (ehemaliges vorstandsmitglied) 
vorstand zivile instandhaltung bis 
mitglieder des vorstands 31.3.2015
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
individualisierte angaben in €
festvergütung 750.000 720.000 500.004 500.004 500.004 500.004 119.250
nebenleistungen1) 27.767 23.574 15.664 15.723 25.790 24.952 6.326
summe 777.767 743.574 515.668 515.727 525.794 524.956 125.576
einjährige variable vergütung 830.574 460.647 476.811 319.894 476.811 319.894 44.719
mehrjährige variable vergütung 3.804.690 898.693 2.739.743 727.239 1.899.394 254.830 155.774 2.273.264
jev deferral 1 (aus 2015 bzw. 2014 auf basis des bisherigen 
vergütungssystems) 354.261 343.574 246.014 227.617 246.014 199.702 22.360 133.414
jev deferral 2 (aus 2014 bzw. 2013 auf basis des bisherigen 
vergütungssystems) 309.742 162.321 205.204 146.089 180.037 55.128 133.414 85.627
rsp 2016 1.024.974 637.146 637.146
anteilsbasiert
performance share plan 2011-20142) 392.798 353.533 2.054.223
performance share plan 2012-2015 525.921 473.354
barablöse psp, smp 1.589.792 1.178.025 836.197
summe fixe und variable vergütung 5.413.031 2.102.914 3.732.222 1.562.860 2.901.999 1.099.680 155.774 2.443.559
versorgungsaufwand (ias 19) 215.398 211.292 181.990 178.046 107.825 82.120 210.815
gesamtvergütung (dcgk) 5.628.429 2.314.206 3.914.212 1.740.906 3.009.824 1.181.800 155.774 2.654.374
1)  d  ie nebenleistungen beinhalten geldwerte vorteile aus der überlassung von dienstfahrzeugen in höhe von 63.814 € (vorjahr: 65.098 €) und für den vorstand 
abgeschlossene versicherungen in höhe von 5.407 € (vorjahr: 5.478 €). 
2)  d  r. stefan weingartner wurden die gewährten performance shares der tranchen 2012 bis 2015 anlässlich seines ausscheidens aus dem vorstand im geschäfts-
jahr 2015 ausbezahlt.
3)  d  r. stefan weingartner erhielt im geschäftsjahr 2015 zusätzlich zur ausgewiesenen gesamtvergütung einmalzahlungen i. s. eines nachteilsausgleichs: 
festvergütung 278.250 €, nebenleistungen 16.625 €, jev 208.688 € und langfristvergütung 208.688 €.
46
erfolgsbezogene komponenten
jahreserfolgsvergütung (jev)
die jahreserfolgsvergütung wird ab dem geschäftsjahr 2016 zu 100 % als kurzfristige vergütungs-
komponente gewährt. als erfolgsziele der jahreserfolgsvergütung wurden für das berichtsjahr die 
komponenten „ebit bereinigt“ mit einem zielwert von 465,0 mio. € (realisiert 2016: 503,0 mio. €) 
und „free cashflow“ mit einem zielwert von 70,0 mio. € (realisiert 2016: 82,0 mio. €) durch den 
aufsichtsrat festgelegt.
bis zum geschäftsjahr 2015 wurden im rahmen der jev jeweils 50 % als kurzfristige und die ver- 
bleibenden 50 % als aufgeschobene jev-komponente gewährt. die ausschüttung der kurzfristigen 
jev-komponente erfolgte im folgejahr, die ausschüttung der aufgeschobenen komponente jeweils 
zu gleichen teilen in den beiden darauffolgenden jahren. der endgültige wert der jeweiligen auf- 
geschobenen jev hängt von der zielerreichung der beiden konzernsteuerungszahlen sowie dem 
diskretionären faktor in den jeweiligen der ausschüttung vorangehenden geschäftsjahren ab. 
die ausstehenden aufgeschobenen komponenten der jev 2014 bzw. 2015 laufen, auch angesichts  
der anpassung der jev zum geschäftsjahr 2016, bis zu ihrer ursprünglichen fälligkeit weiter und 
werden  insofern  an  den  jeweiligen  zielerreichungsgrad  angepasst.  mit  blick  auf  die  
ansprüche aus der aufgeschobenen jev der jahre 2013 bis 2015 des ehemaligen vorstandsmit-
glieds dr. stefan weingartner wird anstelle des jeweils effektiven ein zielerreichungsgrad von 100 % 
sowie ein diskretionärer faktor von eins (1) berücksichtigt.
restricted stock plan (rsp)
die übrigen bisherigen erfolgsbezogenen komponenten mit langfristiger anreizwirkung, bestehend 
aus dem performance share plan (psp) und dem share matching plan (smp), wurden ab dem ge-
schäftsjahr 2016 durch den restricted stock plan (rsp) abgelöst. im rahmen der umstellung des 
vergütungssystems wurden mit ablauf des vorherigen geschäftsjahres die noch laufenden tran-
chen aus dem psp und smp der aktiven vorstandsmitglieder zu zeitwerten erstattet und der net-
tobetrag unmittelbar in gesperrte aktien überführt. das ehemalige vorstandsmitglied dr. stefan 
weingartner behielt seine ansprüche auf 1.506 stück gratisaktien am ende des dreijährigen halte-
zeitraums für seine im jahr 2014 im rahmen des smp erworbenen mtu-aktien.
der erfolgszielerreichungsgrad, mit dem der gewährungswert des restricted stock plan (rsp) 
2016 gewichtet wird, errechnet sich aus dem durchschnittlichen ausschüttungsgrad der jahreser-
folgsvergütung (jev) der geschäftsjahre 2013, 2014 und 2015.
corporate governance 47
vergütungsbericht
regelungen bei beendigung der tätigkeit  
der vorstandsmitglieder
den mitgliedern des vorstands wird eine leistungsorientierte zusage gewährt, die in ihrer struktur 
den versorgungszusagen für organmitglieder vergleichbarer konzerne entspricht.
ruhegehalt und hinterbliebenenversorgung
die vorstandsmitglieder erwerben anwartschaften auf leistungen der betrieblichen altersver- 
sorgung gemäß der versorgungsregelung „mtu pension capital – versorgungsbestimmungen für 
vorstände der mtu aero engines ag“. versorgungsziel ist eine rente in höhe von 60 % der fest- 
gesetzten grundvergütung nach 15 vorstandsdienstjahren. zur ablösung der altregelung wurde  
die bis zum 31. dezember 2009 erdiente anwartschaft als startbaustein festgeschrieben. diese 
stellt die leistung gemäß altregelung im alter 60 dar, quotiert mit dem verhältnis der tatsächlichen 
dauer der konzernzugehörigkeit in der zeit vom beginn der konzernzugehörigkeit bis zum vollen- 
deten 60. lebensjahr. der startbaustein stellt den in einen einmaligen kapitalbetrag umgerechneten 
gegenwert einer rente dar. 
mit feststellung des startbausteins wird für jedes vorstandsmitglied ein versorgungskonto eröff- beitragszeit auf  
net, dem jährlich weitere kapitalbausteine gutgeschrieben werden. die jährlichen kapitalbausteine  1 5 jahre begrenzt
werden auf basis eines individuellen beitrags sowie eines altersabhängigen faktors ermittelt. dabei 
berücksichtigt der altersabhängige faktor eine verzinsung von 6 % pro jahr bis zur vollendung des 
60. lebensjahres. die beitragszeit ist grundsätzlich begrenzt auf 15 vorstandsjahre und endet mit 
vollendung des 60. lebensjahres. ab alter 61 wird das versorgungskonto bis zur inanspruchnahme 
jährlich mit 4 % verzinst (bonussumme). die summe der aufgelaufenen kapitalbausteine zuzüglich 
des startbausteins sowie etwaiger gutgeschriebener bonussummen bildet das versorgungs- 
kapital, das als versorgungsleistung zur verfügung steht. im falle des todes vor erreichen des  
60. lebensjahres werden dem erreichten stand des versorgungskontos unter berücksichtigung  
der zugesagten beitragszeit 50 % der bis zur festen altersgrenze noch erdienbaren leistungen hin-
zugerechnet. 
das versorgungskapital wird im versorgungsfall grundsätzlich als einmalkapital gewährt. auf  
antrag des vorstands und mit zustimmung des unternehmens kann das versorgungsguthaben als 
kapital in 10 raten mit 4 %iger anhebung des zuvor erreichten standes oder als lebenslange rente 
mit 1 %iger anpassung pro jahr ausgezahlt werden. in jedem versorgungsfall wird das versorgungs-
konto auf die höhe der erreichten leistung gemäß der altzusage aufgestockt (garantiekapital). die 
versorgungsleistung wird auch nach ausscheiden aus dem vorstand erst bei eintritt eines versor-
gungsfalles (erreichung der altersgrenze, invalidität oder tod) fällig. die versorgungsanwartschaft 
ist von beginn an unverfallbar. 
reiner winkler, dr. rainer martens und dr. stefan weingartner wurde bereits im rahmen der alt- 
regelung eine anrechnung von vordienstzeiten in ehemaligen konzernunternehmen zugesagt. 
48
die basisdaten zu den oben genannten zusagen und leistungen sind in der folgenden tabelle indi-
vidualisiert dargestellt:
bestehende versorgungszusagen
mitglieder des vorstands  start-  garantie-  jährlicher  ende der   einmal- 
in € baustein 1) kapital 2) beitrag beitragszeit kapital 
reiner winkler3) 1.625.140 2.510.788 400.000 1.10.2019 7.744.205
dr. rainer martens 1.366.176 2.317.650 220.000 1.4.2021 5.293.176
michael schreyögg 365.627 365.627 215.478 1.8.2026 4.801.945
1)  b is zum 31. dezember 2009 (umstellungszeitpunkt) erdiente anwartschaften.  
michael schreyögg: umstellungszeitpunkt 1.7.2013.
2)  w  ertgleicher kapitalbetrag, der den zum jeweiligen umstellungszeitpunkt zugesagten versorgungszusagen entspricht.
3)  r einer winkler wurde im rahmen der umstellung seiner versorgungszusage im jahr 2010 ein sonderbaustein in höhe von 
575.065 € zugesagt.
individuelle beiträge in   die unterschiedliche höhe der jährlichen beiträge in die versorgungskonten resultiert aus der  
das versorgungskonto verbleibenden restdienstdauer der vorstandstätigkeit bis zum ende der jeweiligen beitragszeit, 
den jeweiligen altersabhängigen faktoren sowie den individuellen versorgungsfähigen bezügen. 
die folgende tabelle zeigt den dienstzeitaufwand für die geschäftsjahre 2016 und 2015 sowie den 
jeweiligen stand der gebuchten rückstellungen nach ifrs und nach hgb für die vorstandsmitglieder:
zuführung und stand pensionsrückstellung
mitglieder des vorstands  jahr dienstzeit-  dienstzeit-  stand der  stand der 
  aufwand  aufwand  gebuchten  gebuchten 
  ifrs hgb rückstellung  rückstellung 
  nach ifrs  nach hgb 
in €  am 31.12.  am 31.12.
reiner winkler 2016 215.398 195.610 6.447.991 5.606.825
2015 211.292 180.513 5.891.528 5.267.473
dr. rainer martens 2016 181.990 168.116 4.786.287 4.220.570
2015 178.046 156.217 4.369.536 3.943.316
michael schreyögg 2016 107.825 90.264 3.241.263 2.502.890
2015 82.120 61.774 2.861.629 2.358.717
summe 2016 505.213 453.990 14.475.541 12.330.285
summe 2015 471.458 398.504 13.122.693 11.569.506
die pensionsverpflichtungen, bewertet nach internationalen rechnungslegungsgrundsätzen (dbo), 
an ehemalige vorstandsmitglieder belaufen sich auf 8.039.606 € (vorjahr: 7.167.081 €).
corporate governance 49
vergütungsbericht
erwerbsunfähigkeit
gemäß der regelung vom 1. januar 2010 werden im falle der dienstunfähigkeit vor erreichen des 
60. lebensjahres dem stand des versorgungskontos ab dem eintritt der erwerbsunfähigkeit 50 % 
der bis zur maximalen altersgrenze noch erdienbaren leistungen hinzugerechnet. basis hierfür 
sind die zum zeitpunkt des ausscheidens zuletzt gültigen beiträge. dies gilt auch im falle des todes 
vor erreichen des 60. lebensjahres. 
abfindungen im fall der vorzeitigen beendigung  
des vorstandsanstellungsvertrags
nach maßgabe der anpassung des vorstandsvergütungssystems zum geschäftsjahr 2016 haben  höhe der abfindung  
die vorstandsmitglieder bei vorzeitiger beendigung ihrer tätigkeit auf veranlassung der mtu   begrenzt
anspruch auf eine abfindung in höhe der summe aus anteiliger grundvergütung, anteiliger jev 
sowie anteiliger langfristvergütung rsp für die ursprüngliche restlaufzeit ihrer verträge. für die 
ermittlung der abfindung wird mit blick auf jev und rsp für die geschäftsjahre der restlaufzeit ein 
ausschüttungsgrad von 100 % berücksichtigt. die abfindung ist auf das zweifache der jährlichen 
zieldirektvergütung  des  ausscheidenden  vorstandsmitglieds  beschränkt.  für  den  fall  einer  
kündigung seitens der mtu aus wichtigem grund entfällt die zahlung einer abfindung. darüber  
hinaus entsteht der mtu in diesem fall ein anspruch auf rückzahlung der im geschäftsjahr der 
beendigung gewährten rsp-tranche.
abfindungen bei vorzeitiger beendigung des  
vorstandsanstellungsvertrags im falle eines  
kontrollwechsels oder aufgrund der veränderung  
des aktionärskreises der mtu aero engines ag
in den seit 1. januar 2016 gültigen vorstandsverträgen liegt ein kontrollwechsel dann vor, wenn  
ein aktionär allein oder durch ihm gemäß § 22 des wphg zuzurechnende stimmrechte die mehr-
heit an der gesellschaft erwirbt und dies für den vorstand mit wesentlichen nachteilen verbunden 
ist. wesentliche nachteile liegen insbesondere vor, wenn der vorstand abberufen wird, sich seine 
zuständigkeiten und aufgaben wesentlich ändern oder wenn der vorstand aufgefordert wird, einer 
verringerung seiner bezüge oder einer vorzeitigen beendigung seines dienstvertrags zuzustimmen. 
für diesen fall steht jedem mitglied des vorstands ein sonderkündigungsrecht zu, das innerhalb 
eines zeitraums von sechs monaten mit einer frist von drei monaten zum monatsende auszuüben 
ist. falls ein mitglied des vorstands von seinem sonderkündigungsrecht gebrauch macht oder  
der vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines zeitraums von neun monaten seit dem kontroll-
wechsel einvernehmlich aufgehoben wird, erhält der vorstand als abfindung sämtliche noch  
ausstehenden bezüge bis zum ablauf der vorgesehenen vertragslaufzeit. für die berechnung der 
abfindung wird die zielerreichung im hinblick auf die variablen bezüge auf 100 % festgelegt. die 
maximale abfindungssumme ist auf das dreifache der jährlichen zieldirektvergütung begrenzt. 
50
vergütung des aufsichtsrats
vergütung orientiert sich  die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung der mtu aero engines ag geregelt. sie orientiert 
an unternehmensgröße sich an der größe des unternehmens sowie an den aufgaben und der verantwortung der aufsichts-
ratsmitglieder. 
nach § 12 der satzung der mtu aero engines ag erhalten mitglieder des aufsichtsrats jährlich eine 
feste, nach ablauf des geschäftsjahres zahlbare vergütung in höhe von 50.000 €. der vorsitzende 
des aufsichtsrats erhält das dreifache, der stellvertreter das eineinhalbfache der festen vergütung. 
mitglieder, die einem ausschuss angehören, erhalten über die vergütung hinaus zusätzlich 10.000 € 
und, sofern sie den vorsitz des ausschusses innehaben, zusätzlich weitere 20.000 €. ferner erhal-
ten die mitglieder des aufsichtsrats für sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ein 
sitzungsgeld in höhe von 3.000 € pro sitzung, jedoch höchstens 3.000 € pro tag. für die teil- 
nahme an einer vom vorsitzenden oder von seinem stellvertreter einberufenen sitzung mittels  
telekommunikationsmitteln (telefon- oder videokonferenz) wird die hälfte des sitzungsgeldes  
gezahlt. auslagen, die im zusammenhang mit der ausübung des mandats entstehen, sowie die auf 
bezüge entfallende umsatzsteuer werden ersetzt. 
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten keine aktienbasierten vergütungen. 
corporate governance 51
vergütungsbericht
den mitgliedern des aufsichtsrats der mtu aero engines ag wurde folgende vergütung für das 
geschäftsjahr 2016 beziehungsweise für das geschäftsjahr 2015 gewährt:
vergütung des aufsichtsrats
in €  20161) 20151)
grund-   ausschuss- sitzungs-  gesamt-  grund-   ausschuss- sitzungs-  gesamt- 
aufsichtsratsmitglieder vergütung vergütung gelder vergütung vergütung vergütung gelder vergütung
klaus eberhardt 
(vorsitzender aufsichtsrat 
und vorsitzender personal-
ausschuss) 3) 4) 150.000,00 50.000,00 24.000,00 224.000,00 150.000,00 50.000,00 27.000,00 227.000,00
josef mailer 
(stellvertretender 
vorsitzender aufsichtsrat ab 
15.10.2015) 2) 3) 5) 75.000,00 20.000,00 24.000,00 119.000,00 15.833,33 4.222,22 6.000,00 26.055,55
josef hillreiner 
(stellvertretender 
vorsitzender aufsichtsrat bis 
14.10.2015) 2) 3) 5)       0,00 59.166,67 15.777,78 24.000,00 98.944,45
dr. joachim rauhut 
(vorsitzender prüfungsaus-
schuss) 50.000,00 30.000,00 24.000,00 104.000,00 50.000,00 30.000,00 27.000,00 107.000,00
thomas bauer (ab 1.11.2015) 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00 8.333,33 0,00 3.000,00 11.333,33
michael behé 5) 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00
dr. wilhelm bender 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00
thomas dautl 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00
babette fröhlich (bis 
14.4.2016) 3) 5) 14.444,44 2.888,89 9.000,00 26.333,33 50.000,00 10.000,00 24.000,00 84.000,00
berthold fuchs (bis 
31.10.2015)       0,00 41.666,67 0,00 12.000,00 53.666,67
dr.-ing. jürgen 
m. geißinger 2) 4) 50.000,00 20.000,00 15.000,00 85.000,00 50.000,00 20.000,00 18.000,00 88.000,00
dr. martin kimmich 2) 5) 50.000,00 10.000,00 15.000,00 75.000,00 50.000,00 10.000,00 18.000,00 78.000,00
heike madan (ab 15.4.2016) 
3) 5) 35.555,56 7.111,11 12.000,00 54.666,67 0,00 0,00 0,00 0,00
prof. dr.-ing. klaus steffens 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00
prof. dr. marion a. 
weissenberger-eibl 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 0,00 15.000,00 65.000,00
summe 725.000,00 140.000,00 213.000,00 1.078.000,00 725.000,00 140.000,00 234.000,00 1.099.000,00
1)  a ngaben ohne umsatzsteuer.
2)  m  itglied personalausschuss.
3)  m  itglied prüfungsausschuss.
4)  m  itglied nominierungsausschuss.
5)  d  iese arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerk-
schaftsbundes an die hans-böckler-stiftung abzuführen.
52
bericht  
des aufsichtsrats
klaus eberhardt
vorsitzender des aufsichtsrats
tätigkeit des aufsichtsrats
mit diesem bericht informiert der aufsichtsrat gemäß § 171 abs. 2 aktg über seine tätigkeit im 
geschäftsjahr 2016 und das ergebnis der prüfung von jahres- und konzernabschluss. im ver-
gangenen jahr hat der aufsichtsrat die ihm nach gesetz, satzung und seiner geschäftsordnung 
obliegenden kontroll- und beratungsaufgaben mit großer sorgfalt wahrgenommen.
der aufsichtsrat hat den vorstand regelmäßig bei der leitung des unternehmens beraten, die 
 führung der geschäfte kontinuierlich begleitet und überwacht und sich von ihrer recht- und 
 ordnungsmäßigkeit überzeugt. in alle entscheidungen von grundlegender bedeutung wurde der 
aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig einbezogen. der vorstand hat die mitglieder des aufsichts-
rats regelmäßig, zeitnah und umfassend über die lage des unternehmens informiert. über die 
 ertrags-, finanz- und vermögenslage sowie wichtige geschäftsvorgänge erhielt der aufsichtsrat 
monatlich schriftliche berichte. neue planungen wurden dem aufsichtsrat detailliert erläutert.
gemeinsam mit dem vorstand diskutierte der aufsichtsrat die strategie und alle wichtigen vor-
haben. der aufsichtsrat hat die strategische ausrichtung des unternehmens nach sorgfältiger 
 abwägung und prüfung befürwortet. über sämtliche geschäfte, die laut gesetz, satzung oder 
 geschäftsordnung  des  vorstands  eine  zustimmung  des  gremiums  erfordern,  wurden  nach 
 überprüfung und diskussion mit dem vorstand beschlüsse gefasst.
wie in den vorjahren hat der aufsichtsrat 2016 auf die internen kontrollmechanismen der mtu 
geachtet. sein augenmerk lag vor allem auf dem risikomanagementsystem, der revision und der 
rechtskonformen unternehmensführung. der aufsichtsrat hat diese bereiche anhand der vorgeleg-
ten unterlagen und im dialog mit dem vorstand geprüft und ist zu der überzeugung gekommen, 
dass die gesellschaft wirksame systeme hierfür eingerichtet hat, insbesondere ein wirksames 
 internes kontroll- und risikomanagementsystem in bezug auf den rechnungslegungsprozess.
mit der überwachung der compliance des unternehmens hat sich neben dem aufsichtsrat im 
schwerpunkt der prüfungsausschuss befasst. diesem berichtet die interne revision regelmäßig 
sowohl über die ergebnisse ihrer prüfungen als auch über erkenntnisse und neue entwicklungen 
auf dem gebiet der compliance.
sitzungen des aufsichtsrats
im geschäftsjahr 2016 gab es fünf ordentliche aufsichtsratssitzungen. telefonkonferenzen wurden 
nicht durchgeführt. kein aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der hälfte der sitzungen des 
aufsichtsrats und der ausschüsse, denen er angehört, teilgenommen. die präsenz betrug 100 %. 
der aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus kontinuierlich über die aktuelle situation, wich-
corporate governance 53
bericht des aufsichtsrats
tige geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame entscheidungen unterrichtet. dazu war er 
regelmäßig mit dem vorstand in kontakt und hat sich mit ihm über die strategie, die planung, die 
geschäftsentwicklung, die risikolage und das risikomanagement sowie die compliance des unter-
nehmens beraten.
bei seinen sitzungen besprach der aufsichtsrat die geschäftsentwicklung der mtu und aller mit ihr 
verbundenen unternehmen mit dem vorstand. der aufsichtsrat befasste sich ausführlich mit der 
ausgabe einer wandelschuldverschreibung. außerdem war die gründung eines joint ventures für 
die instandhaltung von getriebefan-triebwerken ein thema in den sitzungen. neben der beteiligung 
an triebwerksleasinggesellschaften diskutierte der aufsichtsrat auch die übernahme einer garan-
tie für die ausgeweitete kreditlinie der gesellschaft. 
weitere themen im berichtszeitraum waren die unterstützung der finanzierung von flugzeug- bzw. 
triebwerkskäufen und die technische compliance bei der mtu. darüber hinaus befasste sich der 
aufsichtsrat in seinen sitzungen mit dem status der programme pw1100g-jm, das im airbus 
a320neo zum einsatz kommt, und tp400-d6 für den militärtransporter a400m. 
darüber hinaus beriet der aufsichtsrat über die bestellung des wirtschaftsprüfers. gestützt auf die 
empfehlung des prüfungsausschusses schlug er der hauptversammlung vor, die ernst & young 
gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, münchen, zum abschlussprüfer und konzernabschluss-
prüfer sowie zum prüfer für die prüferische durchsicht von halbjahresberichten für das geschäfts-
jahr 2016 zu bestellen. die hauptversammlung stimmte dem vorschlag mit 99,0 % der stimmen zu.
der aufsichtsrat befasste sich auch ausführlich mit der operativen planung und dem budget für 
2017, der jahreserfolgsvergütung des vorstands für das jahr 2015 sowie der übereinstimmung mit 
dem deutschen corporate governance kodex.
corporate governance
der erfolg des unternehmens basiert nach überzeugung des aufsichtsrats auf guter corporate 
governance. der aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2016 ausführlich mit der anwendung und 
umsetzung des deutschen corporate governance kodex auseinander und überprüfte dabei die 
effizienz seiner eigenen tätigkeit. er erörterte die zusammensetzung des aufsichtsrats im hinblick 
auf das thema diversity, insbesondere die angemessene berücksichtigung von frauen.
darüber hinaus stellte der aufsichtsrat ausdrücklich fest, dass er die grundsätze zur vermeidung 
von interessenskonflikten bei wahlvorschlägen an die hauptversammlung berücksichtigt und 
 weiterhin berücksichtigen wird: der aufsichtsrat wird bei wahlvorschlägen eventuelle persönliche 
oder geschäftliche beziehungen eines jeden kandidaten zum unternehmen, zu den organen der 
 gesellschaft und/oder einem wesentlich an der gesellschaft beteiligten aktionär offenlegen.  
2016 fand keine wahl statt.
der aufsichtsrat hat eine ausreichende anzahl unabhängiger mitglieder; sie bilden die mehrheit in 
diesem gremium. aus- und fortbildungsmaßnahmen nehmen die mitglieder des aufsichtsrats 
 eigenverantwortlich wahr. darüber hinaus bietet ihnen auch die mtu fachliche weiterbildung an. 
die zusammenarbeit zwischen aufsichtsrat und vorstand sowie innerhalb des aufsichtsrats wurde 
im abgelaufenen geschäftsjahr für sehr gut befunden. interessenskonflikte zwischen der mtu und 
dem vorstand oder dem aufsichtsrat gab es nicht.
in der gemeinsamen erklärung mit dem vorstand vom 6. dezember 2016 – gemäß § 161 aktg – 
wird festgestellt, dass die mtu aero engines ag den empfehlungen des deutschen corporate 
governance kodex entspricht. diese erklärung der mtu ist mit weiteren ausführungen zur corpo-
rate governance des unternehmens auf seite 32 dieses geschäftsberichts abgedruckt; sie findet 
sich auch auf der mtu-website.
54
sitzungen der ausschüsse
der aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte ausschüsse: den prüfungs-, den personal- 
und gemäß § 27 abs. 3 des mitbestimmungsgesetzes den vermittlungsausschuss. über ihre arbeit 
lässt sich der aufsichtsrat im plenum regelmäßig bericht erstatten.
im jahr 2007 wurde auf empfehlung des deutschen corporate governance kodex zusätzlich ein 
nominierungsausschuss gebildet, der nur bei bedarf tagt. er trat im geschäftsjahr 2016 nicht 
 zusammen. aufgabe des nominierungsausschusses ist es, geeignete kandidaten für eine wahl in 
den aufsichtsrat zu finden. mitglieder sind klaus eberhardt und dr. jürgen m. geißinger.
dem personalausschuss gehören klaus eberhardt und dr. jürgen m. geißinger sowie die beiden 
arbeitnehmervertreter josef mailer und dr. martin kimmich an. im vergangenen jahr beschäftigte 
sich der personalausschuss in zwei sitzungen unter anderem mit den ergebnissen der effizienz-
prüfung des aufsichtsrats, der d & o-versicherung des vorstands, der jahreserfolgsvergütung des 
vorstands für das jahr 2015 und der festlegung der ziele der jahreserfolgsvergütung des v orstands 
für das jahr 2016.  
der vermittlungsausschuss, dessen mitglieder denen des personalausschusses entsprechen, 
musste 2016 nicht einberufen werden.
der prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus dr. joachim rauhut, klaus eberhardt, josef  mailer, 
babette fröhlich (bis 14.4.2016) und heike madan (ab 15.4.2016). er tagte im vergangenen jahr 
fünfmal und hielt zwei telefonkonferenzen ab. er beschäftigte sich speziell mit dem jahres abschluss, 
dem konzernabschluss und dem zusammengefassten lagebericht des mtu-konzerns und der mtu 
aero engines ag sowie mit der finanzsituation und den jahres- bzw. halbjahresberichten sowie 
quartalsmitteilungen.
daneben befasste sich der prüfungsausschuss auch mit den vom abschlussprüfer zusätzlich 
 erbrachten leistungen und der erteilung des prüfungsauftrags an ihn. der prüfungsausschuss legte 
die prüfungsschwerpunkte für den jahresabschluss 2016 fest und schloss den vertrag mit der 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft ernst & young. des weiteren hat der prüfungsausschuss die 
 unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers gemäß ziffer 7.2.1 des deutschen corporate 
governance kodex eingeholt und die unabhängigkeit des prüfers überwacht. außerdem wurden 
regeln für die erbringung von nicht-prüfungsleistungen durch den wirtschaftsprüfer sowie eine 
honorarobergrenze für derartige leistungen festgelegt.
bei seiner arbeit lagen dem ausschuss wie auch den übrigen mitgliedern des aufsichtsrats die 
berichte von ernst & young über die prüfung des jahresabschlusses und des konzernabschlusses 
sowie des zusammengefassten lageberichts vor. die unterlagen wurden in gegenwart von ernst & 
young ausführlich behandelt. das ergebnis: der ausschuss empfahl dem aufsichtsrat, den jahres-
abschluss festzustellen, den konzernabschluss zu billigen, den zusammengefassten lagebericht zu 
genehmigen und dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands zuzustimmen.
entsprechend den gesetzlichen anforderungen überwachte der prüfungsausschuss den prozess 
der rechnungslegung und das darauf bezogene interne kontroll- und risikomanagementsystem 
sowie das interne revisionssystem, von deren wirksamkeit er sich überzeugte. er ließ sich regel-
mäßig über die compliance des unternehmens berichten. weitere themen der sitzungen waren die 
effizienzprüfung des prüfungsausschusses, die ausgabe einer wandelschuldverschreibung, flug-
zeugfinanzierungen, die eu-abschlussprüferreform, die it security bei der mtu und die neurege-
lung der corporate responsibility-bericht erstattung.
corporate governance 55
bericht des aufsichtsrats
feststellung des jahresabschlusses, des gebilligten  
konzernabschlusses sowie des lageberichts
der jahresabschluss, der konzernabschluss sowie der zusammengefasste lagebericht des mtu- 
konzerns und der mtu aero engines ag für das geschäftsjahr 2016 wurden von der durch die 
hauptversammlung bestellten wirtschaftsprüfungsgesellschaft ernst & young, münchen, geprüft 
und mit uneingeschränkten bestätigungsvermerken versehen. die verantwortlichen prüfer sind 
siegfried keller und marcus westermeier, die die mtu seit dem geschäftsjahr 2014 prüfen. die 
prüfungsberichte und die zu prüfenden unterlagen wurden jedem aufsichtsratsmitglied rechtzeitig 
zugesandt. auf basis der vorprüfung durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft ernst & young, 
über die der vorsitzende des prüfungsausschusses dem aufsichtsrat bericht erstattete, befasste 
sich der aufsichtsrat eingehend mit dem jahresabschluss, dem konzernabschluss und dem zusam-
mengefassten lagebericht des mtu-konzerns und der mtu aero engines ag für das geschäftsjahr 
2016 sowie mit dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns.
an der sitzung des prüfungsausschusses der mtu aero engines ag am 7. märz 2017 sowie an der 
bilanzsitzung des aufsichtsrats am 14. märz 2017 nahm der wirtschaftsprüfer teil und berichtete 
über  die  wesentlichen  ergebnisse  seiner  prüfung.  der  aufsichtsrat  prüfte  jahresabschluss, 
 konzernabschluss, zusammengefassten lagebericht und den vorschlag zur gewinnverwendung.   
er machte keine einwände geltend. der vom vorstand vorgelegte jahresabschluss und der konzern-
abschluss für das geschäftsjahr 2016 wurden in der aufsichtsratssitzung am 14. märz 2017 
 gebilligt. damit ist der jahresabschluss festgestellt. dem vorschlag des vorstands für die verwen-
dung des bilanzgewinns stimmte das gremium unter abwägung der interessen der aktionäre und 
der gesellschaft zu.  
wechsel in den organen
neu in den aufsichtsrat eingetreten ist heike madan, die zum 15. april 2016 auf babette fröhlich 
folgte. babette fröhlich gab ihr amt mit wirkung zum 14. april 2016 auf. heike madan folgt auch 
als mitglied im prüfungsausschuss auf babette fröhlich. der aufsichtsrat dankt babette fröhlich 
für ihre langjährige engagierte und fachkundige arbeit im aufsichtsrat der mtu. der dank gilt 
 zudem dem vorstand für die konstruktive und vertrauensvolle zusammenarbeit sowie allen mit-
arbeiterinnen und mitarbeitern für ihre erfolgreiche arbeit und ihr hohes engagement im jahr 2016. 
ebenso bedankt sich der aufsichtsrat beim betriebsrat für die gute kooperation sowie bei allen 
aktionärinnen und aktionären, die der mtu ihr vertrauen schenken.
münchen, den 14. märz 2017
klaus eberhardt 
vorsitzender des aufsichtsrats
56
der aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats und deren weitere aufsichtsratsmandate bzw. mandate bei vergleichbaren in- und ausländischen 
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
klaus eberhardt  josef mailer 
vorsitzender des aufsichtsrats stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats
selbstständiger berater vorsitzender des konzern-betriebsrats  
der mtu aero engines ag, münchen
ehem. vorstandsvorsitzender der rheinmetall ag,  
düsseldorf  vorsitzender des betriebsrats der  
mtu aero engines ag, münchen 
dürr ag
elringklinger ag
thomas bauer  babette fröhlich (bis 14.4.2016) 
freigestellter betriebsrat   stst strategische und politische planung, 
der mtu aero engines ag, münchen  ig metall, frankfurt/main
volkswagen ag (bis 31.5.2016)
michael behé 
freigestellter betriebsrat der   
mtu maintenance hannover gmbh, hannover dr.-ing. jürgen m. geißinger  
mitglied des konzern-betriebsrats der   vorsitzender der geschäftsführung der senvion gmbh, hamburg 
mtu aero engines ag, münchen
hilotherm holding ag (schweiz)
mtu maintenance hannover gmbh sandvik ab (schweden)
prof. dr. wilhelm bender   dr. martin kimmich  
selbstständiger berater 2. bevollmächtigter der ig metall münchen 
ehem. vorstandsvorsitzender der fraport ag,  
linde ag
frankfurt/main
nokia solutions and networks management gmbh
frankfurtrheinmain gmbh  
international marketing of the region
heike madan (ab 15.4.2016)  
joint stock company „national company“  
fachbereich betriebspolitik, ressort vertrauensleute und 
kazakhstan temir zholy (seit 5.7.2016)
betriebspolitik, ig metall, frankfurt/main
the germany funds: 
- the central europe, russia and turkey fund, inc. (usa) 
dr. joachim rauhut  
- the european equity fund, inc. (usa) 
selbstständiger berater
- the new germany fund, inc. (usa)
ehem. mitglied des vorstands der wacker chemie ag, münchen
thomas dautl  
b. braun melsungen ag
leiter fertigungstechnologien,  
j. heinrich kramer holding gmbh
mtu aero engines ag, münchen 
stabilus s.a.
corporate governance 57
der aufsichtsrat
prof. dr.-ing. klaus steffens   ausschüsse des aufsichtsrats 
selbstständiger berater
ehem. vorsitzender der geschäftsführung der   personalausschuss  
mtu aero engines gmbh, münchen   klaus eberhardt, vorsitzender
dr.-ing. jürgen m. geißinger
poppe & potthoff gmbh dr. martin kimmich
josef mailer
prof. dr. marion a. weissenberger-eibl  
leiterin des fraunhofer-instituts für system- und innovations- 
prüfungsausschuss  
forschung isi in karlsruhe und inhaberin des lehrstuhls für   dr. joachim rauhut, vorsitzender
innovations- und technologiemanagement am karlsruher   klaus eberhardt
institut für technologie babette fröhlich (bis 14.4.2016)
heidelbergcement ag  heike madan (ab 15.4.2016)
rheinmetall ag (ab 10.5.2016) josef mailer
vermittlungsausschuss  
klaus eberhardt, vorsitzender
dr.-ing. jürgen m. geißinger
dr. martin kimmich
josef mailer
nominierungsausschuss  
klaus eberhardt 
dr.-ing. jürgen m. geißinger
58
59
zusammengefasster lagebericht
das unternehmen mtu
60  geschäftstätigkeit und märkte
60  konzernstruktur, standorte und organisation
62  unternehmensstrategie und ziele
63  steuerungssystem des konzerns
64  forschung und entwicklung
wirtschaftsbericht
71  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
71  b ranchenwirtschaftliche rahmenbedingungen der luftfahrtindustrie
72  gesamtaussage zu den rahmenbedingungen
73  finanzwirtschaftliche situation
  – ertragslage
  – finanzlage
  – vermögenslage
91  finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
mtu ag (erläuterungen auf hgb-basis)
103  geschäftstätigkeit
103  erläuterungen zur ertragslage
106  erläuterungen zur vermögens- und finanzlage
108  weitere angaben
prognosebericht
109  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
110  b ranchenwirtschaftliche rahmenbedingungen der luftfahrtindustrie
110  künftige entwicklung der mtu
112  gesamtaussage zur künftigen geschäftsentwicklung 2017
risiko- und chancenbericht
113  risikobericht
122  chancenbericht
125  swot-analyse
 internes kontroll- und risikomanagementsystem im  
hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess
126  zielsetzung und komponenten 
127  wesentliche merkmale 
übernahmerechtliche angaben
übrige angaben
134  erklärung zur unternehmensführung
134  verweis auf vergütungsbericht
135  directors’ dealings
60
zusammengefasster lagebericht 
der lagebericht der mtu aero engines ag und der konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2016 
sind nach § 315 abs. 3 hgb in verbindung mit § 298 abs. 2 hgb zusammengefasst. 
das unternehmen mtu
geschäftstätigkeit und märkte
die mtu aero engines ag, münchen, ist mit ihren konzernunternehmen deutschlands führender 
triebwerkshersteller und einer der großen der welt. der mtu-konzern wird im folgenden auch 
mtu ag, mtu oder konzern genannt.
die mtu betreut zivile und militärische flugzeugantriebe und davon abgeleitete industriegasturbinen 
über den gesamten lebenszyklus hinweg. das leistungsspektrum reicht von der entwicklung über  
die fertigung und den vertrieb bis hin zur instandhaltung. 
an allen wichtigen   technologisch führend ist das unternehmen bei niederdruckturbinen, hochdruckverdichtern und 
programmen beteiligt turbinenzwischengehäusen sowie reparatur- und herstellverfahren. national und international ist 
die mtu maßgeblich an allen wichtigen technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 
größten der branche – ge aviation, pratt & whitney und rolls-royce.
der konzern ist ebenso einer der weltweit führenden anbieter von instandhaltungsdienstleistungen 
für zivile flugzeugtriebwerke. im militärischen bereich ist die mtu seit jahrzehnten nationaler 
marktführer und systempartner der bundeswehr. 
die mtu ist in zwei segmenten tätig: im oem-geschäft (original equipment manufacturing) und im 
mro-geschäft (maintenance, repair and overhaul). das oem-segment bündelt das zivile neu- und 
ersatzteilgeschäft sowie das komplette militärische geschäft. das mro-segment beinhaltet die 
zivile instandhaltung.
konzernstruktur, standorte und organisation
die mtu ist mit tochtergesellschaften, joint ventures und unternehmensbeteiligungen weltweit in 
>  weitere informationen   allen wichtigen märkten und regionen vertreten. einzelheiten zum anteilsbesitz sind dem konzern- 
auf seite 148
anhang unter abschnitt „i. grundsätze“ zu entnehmen.
zusammengefasster lagebericht 61
das unternehmen mtu
mtu aero engines weltweit
mtu maintenance canada mtu aero engines mtu maintenance zhuhai1)
mtu aero engines north america mtu maintenance hannover airfoil services1)
vericor power systems mtu maintenance berlin-  
brandenburg
mtu maintenance dallas
mtu maintenance lease services
mtu aero engines polska
aes aerospace embedded solutions1)
pratt & whitney canada  
customer service centre europe1)
ceramic coating center1)
1) wichtige beteiligungsgesellschaften.
62
unternehmensstrategie und ziele
gemäß ihrer mission „mehrwert für kunden, partner und shareholder“ entwickelt und vertreibt die 
mtu technologisch hochwertige triebwerke, triebwerksmodule und dienstleistungen für militäri-
sche und zivile anwendungen.
profitables wachstum als übergeordnetes ziel 
die unternehmensstrategie der mtu ist auf profitables wachstum ausgerichtet. die drei säulen der 
wachstumsstrategie sind dabei:
führende technologien
beim ausbau ihrer technologieposition legt die mtu besonderes augenmerk auf die entwicklung 
neuer hochtemperaturwerkstoffe und auf moderne fertigungstechnologien wie additive verfahren. 
damit will sie mit ihren kernmodulen niederdruckturbine, hochdruckverdichter und turbinenzwi-
schengehäuse mittelfristig noch höhere wirkungsgrade und damit eine höhere wirtschaftlichkeit 
und umweltfreundlichkeit bei gleichzeitig geringerem bauteilgewicht erzielen. auch in zukunft wird 
die mtu gezielt in fortschrittliche produkte und verfahren investieren und damit ihre technolo- 
gische vorreiterrolle ausbauen.
ausgewogenes produktportfolio 
beteiligung an schnell  die mtu aero engines beteiligt sich an schnell wachsenden und volumenstarken militärischen und 
wachsenden programmen zivilen triebwerksanwendungen und arbeitet dabei mit unterschiedlichen partnern zusammen. 
durch die kontinuierliche beteiligung an programmen unterschiedlicher schubklassen und anwen-
dungsbereiche werden das risikoprofil und die wachstumschancen optimiert. neben dem manage-
ment bereits eingeführter programme konzentriert sich die mtu aero engines derzeit auf den  
erfolgreichen programmhochlauf der gemeinsam mit partnern entwickelten getriebefan-trieb- 
werke für regional- und mittelstreckenflugzeuge. neben der einführung und weiterentwicklung des 
getriebefans liegt der fokus der mtu-beteiligungen auf zukünftigen triebwerken für großraumflug-
zeuge, zum beispiel dem ge9x von ge. die markteinführung ist 2020 geplant. vom markterfolg 
dieser triebwerke wird mittelfristig auch das instandhaltungsgeschäft der mtu profitieren, da sich die 
mtu über ihre beteiligungen auch einen entsprechenden anteil am servicegeschäft gesichert hat.
steigende wettbewerbsfähigkeit
die mtu fördert eine kultur der kontinuierlichen verbesserung, um ihre wettbewerbsfähigkeit 
nachhaltig abzusichern. schwerpunkte sind dabei die optimierung der strukturen und prozesse in 
allen bereichen des unternehmens und die reduzierung des im unternehmen gebundenen kapitals.  
in beiden handlungsfeldern spielen digitalisierungs- und automatisierungstechnologien (stichwort 
industrie 4.0) eine wichtige rolle. ziel ist neben kosteneinsparungen und der reduzierung des 
working capital, die qualität und die durchlaufzeiten immer weiter zu verbessern.
zusammengefasster lagebericht 63
das unternehmen mtu
kompetente und motivierte mitarbeiter als erfolgsbasis 
für die erfolgreiche entwicklung der mtu-gruppe sind hochmotivierte und kompetente mitarbeiter 
besonders wichtig. die mtu steht für eine entwicklungs- und leistungsorientierte unternehmens- 
kultur mit einer ausgeprägten sozialen verantwortung. das unternehmen fördert die kulturelle und 
personelle vielfalt im unternehmen, flexible arbeitsbedingungen sowie hochwertige aus- und weiter-
bildungsmöglichkeiten für seine mitarbeiter. 
die mtu ist zuversichtlich, durch die umfangreichen investitionen und effizienzprogramme ihre 
ziele hinsichtlich profitablen wachstums zu erreichen.
steuerungssystem des konzerns
die mtu wird auf der basis von kennzahlen (steuerungsgrößen) gesteuert, die der vorstand verab- steuerung auf basis  
schiedet hat. diese kennzahlen werden aus der operativen planung abgeleitet und bilden die basis  verschiedener kennzahlen
für eine unternehmensführung, die ein profitables wachstum der mtu zum ziel hat. zur forcierung 
von entscheidungen, die geeignete rahmenbedingungen zur umsetzung der unternehmensstrate-
gie schaffen, werden ein effizientes planungs- und kontrollsystem und ein wertorientiertes  
managementvergütungssystem genutzt.
steuerungsgrössen umsatz und ebit bereinigt
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 2016 2015 mio. € in %
umsatz 4.732,7 4.435,3 297,4 6,7
ebit bereinigt 503,0 440,3 62,7 14,2
ebit-marge bereinigt (in %) 10,6 9,9
die werttreibenden steuerungsgrößen ebit, umsatz und free cashflow definieren das spannungs-
feld von rentabilität, wachstum und liquidität, in dem sich die mtu befindet.
zur definition des bereinigten ebit als wichtigster erfolgsgröße wird auf die überleitung zu   >  weitere informationen  
auf seite 74
bereinigten kennzahlen unter dem abschnitt „ertragslage“ verwiesen. daneben verwendet der  
konzern die kennzahl ebit-marge, die das ebit im verhältnis zum umsatz darstellt.
64
die optimierung des cashflow stellt sicher, dass die finanzielle substanz des konzerns erhalten 
bleibt. den free cashflow ermittelt die mtu aus der kombination der cashflows aus betrieblicher 
tätigkeit und aus investitionstätigkeit, wobei letzterer auch komponenten (auszahlungssonderein-
flüsse) enthält, welche nicht ausdruck der operativen steuerung des kerngeschäfts sind. entspre-
chend wird für die ableitung des free cashflow der cashflow aus investitionstätigkeit um akquisi-
tionszahlungen für programmbeteiligungen sowie zahlungen im zusammenhang mit zinsbringenden 
flugzeug- und triebwerksfinanzierungen und finanziellen vermögenswerten im rahmen der liquidi-
tätssteuerung bereinigt.
free cashflow
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 2016 2015 mio. € in %
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 358,0 296,2 61,8 20,9
cashflow aus investitionstätigkeit –314,0 –267,8 –46,2 –17,3
auszahlungssondereinflüsse  38,0 43,6 –5,6 –12,8
free cashflow 82,0 72,0 10,0 13,9
forschung und entwicklung
rahmenbedingungen und ziele
technologische   wachsende mobilitätsansprüche, limitierte rohstoffe und ein steigendes umweltbewusstsein  
spitzenposition erfordern innovative lösungen – insbesondere bei flugzeugtriebwerken. die mtu hat sich mit ihren 
kernkompetenzen  niederdruckturbine,  hochdruckverdichter,  turbinenzwischengehäuse  sowie 
hightech-fertigungs- und reparaturverfahren eine technologische spitzenposition erarbeitet. sie 
ist die basis für weiterentwicklungen bestehender antriebe sowie für neue triebwerkskonzepte.
die mittel- und langfristigen ziele der mtu bei der entwicklung neuer ziviler triebwerke folgen der 
selbstverpflichtung der europäischen luftfahrtindustrie und forschung, die mit der strategic  
research and innovation agenda (sria) ehrgeizige ziele für den luftverkehr bis zum jahr 2050 
definiert hat:
langfristige ziele 1)
sria  sria  sria 
2020 2035 2050
co - emissionen, luftverkehr –43% –60% –75%
2
co - emissionen, antrieb –20% –30% -43%2)
2
no - emissionen, vorwiegend antrieb –84% –90%
x
lärm, vorwiegend antrieb –55% –65%
1)  ä nderungen gegenüber dem jahr 2000, pro passagierkilometer.
2)  b ei gleicher verbesserung von flugzeug und antrieb.
zusammengefasster lagebericht 65
das unternehmen mtu
hauptaktionsfeld der mtu ist die effizienzsteigerung des antriebs, um kraftstoffverbrauch und  kraftstoffverbrauch  
emissionen zu reduzieren. das geschieht durch niedrigere fandruckverhältnisse bzw. höhere   und emissionen senken
nebenstromverhältnisse für einen verbesserten vortriebswirkungsgrad, höhere temperaturen und 
gesamtdruckverhältnisse für einen verbesserten thermischen wirkungsgrad sowie gesteigerte 
komponentenwirkungsgrade. schlüsselkomponenten sind die mtu-module niederdruckturbine 
und hochdruckverdichter mit hohen druckverhältnissen, geringem gewicht und hohen wirkungs-
graden sowie das hoch belastete turbinenzwischengehäuse. die mtu setzt die technologische  
weiterentwicklung kontinuierlich fort.
die langfristig notwendigen technologieentwicklungen zur reduzierung der co- und no-emissio-
2 x
nen sowie des lärms hat die mtu im technologieprogramm claire (clean air engine) gebündelt.
im ersten schritt reduziert der getriebefan, der gemeinsam mit pratt & whitney realisiert wird und 
anfang 2016 mit dem airbus a320neo in serie ging, den kraftstoffverbrauch und damit die kohlen-
stoffdioxid-emissionen um etwa 16 % (siehe auch kapitel „zivile triebwerksprogramme“).
konzeptstudien für die nächste etappe zeigen, dass auf basis der getriebefan-triebwerkskonfi- 
guration weitere verbesserungen möglich sind. so soll das fandruckverhältnis weiter reduziert 
werden und der thermische wirkungsgrad durch höhere druck- und temperaturverhältnisse weiter 
verbessert werden. ziel ist es, den kraftstoffverbrauch bzw. die co-emissionen um 25 % zu ver- 
2
mindern und den lärm zu halbieren.
im dritten schritt von claire werden erstmals revolutionäre neuerungen eingeführt. weitere  
verbesserungen beim vortriebswirkungsgrad erfordern noch höhere massenströme, die z. b. durch 
integrierte und verteilte fans am flugzeug ermöglicht werden. zur leistungserzeugung wird eine 
hocheffiziente wärmekraftmaschine z. b. mit variable cycle, rekuperativen elementen, kombi- 
prozessen oder hybriden elementen benötigt. im rahmen von studien untersucht die mtu diese 
konzepte für das jahr 2050 bereits heute zusammen mit partnern. erste abschätzungen lassen 
eine reduktion des kraftstoffverbrauchs um 40 % und eine lärmminderung von bis zu 65 % erwarten.
mtu-technologieprogramm claire (clean air engine)
claire 1 claire 2 claire 3
– 15 % 
–20 %
– 25 % 
–40 % – 40 %  – 40 % 
 
– 50 % 
brennstoffverbrauch/ 
–60 % co-emissionen
2
– 65 % 
lärmemissionen
–80 % änderungen gegenüber einem 
triebwerk aus dem jahr 2000
2015 2030 2050
 
ultra- integrierter 
getriebefan  hochbypass- hocheﬃzienter
triebwerk antrieb
vortriebs- getriebefan getriebefan integrierter antrieb
erzeuger bpr ∼12  bpr 15 – 20  niedriger speziﬁscher schub
kern- gasturbine gasturbine hocheﬃziente 
triebwerk opr ∼ 50  orp bis zu 70  wärmekraftmaschine
66
technologien für zukünftig wichtige triebwerke
zivile triebwerksprogramme
zusammen mit pratt & whitney arbeitet die mtu am getriebefan-triebwerk (gtf). im gegensatz 
zum konventionellen turbofan, bei dem fan und niederdruckturbine auf einer welle mit gleicher 
drehzahl laufen, sind beim gtf beide komponenten durch ein getriebe miteinander verbunden. 
das erlaubt dem fan mit seinem großen durchmesser, langsamer zu drehen, während gleichzeitig 
niederdruckverdichter und -turbine erheblich schneller laufen. dadurch lassen sich geringere  
fan-druckverhältnisse und damit höhere nebenstromverhältnisse verwirklichen sowie alle kompo-
nenten in ihrem jeweiligen optimum betreiben. die neue gtf-technologie senkt kraftstoff- 
verbrauch und co-emissionen um je 16 % und verringert den lärmteppich um 75 %. außerdem 
2
wird der antrieb leichter, da weniger niederdruckturbinen- und niederdruckverdichterstufen benö-
tigt werden. die mtu übernimmt beim getriebefan die entwicklungs- und fertigungsverantwortung 
für die schnelllaufende niederdruckturbine, die vordere hälfte des hochdruckverdichters sowie für 
vier bürstendichtungen. darüber hinaus ist sie für die endmontage und die serienabnahmeläufe 
eines drittels der gtf-antriebe für die a320neo verantwortlich und ist partner im mro-netzwerk 
für den gtf.
im geschäftsjahr 2016 war der einstieg in den regulären serienbetrieb der wichtigste meilenstein 
bei den gtf-programmen: im januar wurde die erste a320neo mit pw1100g-jm-antrieb an die 
lufthansa ausgeliefert; die bombardier c series 100 mit pw1500g-triebwerken hat im juli bei der 
swiss den liniendienst aufgenommen.
auch die weiteren getriebefan-anwendungen machen fortschritte. so feierte der embraer e-jet 
e190-e2 mit pw1900g-triebwerken im februar seinen rollout und startete im mai zu seinem erst-
flug. außerdem erhielt das pw1400g-jm für die russische irkut ms-21 im mai die zulassung durch 
die amerikanischen zulassungsbehörden, der rollout erfolgte im juni.
über 8.000 bestellungen und  die getriebefan-antriebe kommen bei fünf flugzeugherstellern zum einsatz. mit mehr als 8.000 
optionen für getriebefan bestellungen und optionen bis ende 2016 entwickelt sich der getriebefan zu einem großen  
kommerziellen erfolg.
getriebefan-triebwerksprogramme der mtu
mtu-  hersteller 
triebwerk programmanteil flugzeug flugzeugtyp
pw1100g-jm 18% airbus a320neo
pw1200g 15% mitsubishi mrj
pw1400g-jm 18% irkut ms-21
pw1500g 17% bombardier c series
pw1700g 15% embraer e-jet e175-e2
e-jet e190-e2 / 
pw1900g 17% embraer e195-e2
bei triebwerken der höchsten schubklasse für langstreckenflugzeuge hat sich die mtu wichtige 
marktanteile gesichert: sie ist am ge9x von ge aviation für die neue boeing 777x beteiligt und 
übernimmt die entwicklung und fertigung des äußerst anspruchsvollen turbinenzwischengehäu-
ses. im januar wurde das erste modul an ge ausgeliefert. ende märz starteten die testläufe des 
ersten entwicklungstriebwerks; die zulassung des antriebs ist für 2018 geplant.
zusammengefasster lagebericht 67
das unternehmen mtu
militärische triebwerksprogramme
im mittelpunkt der militärischen entwicklungsaktivitäten stand weiterhin das tp400-d6 für den 
airbus-militärtransporter a400m. es ist ein dreiwellentriebwerk und der stärkste turboprop- 
antrieb der westlichen welt. die mtu steuert den kompletten mitteldruckteil bei, der aus mittel-
druckverdichter, mitteldruckturbine und welle besteht. zusammen mit dem französischen partner 
safran aircraft engines entwickelt sie zudem die triebwerks- und propellerregelung. die entwick-
lungsphase ist inzwischen in die serienproduktion übergegangen und die auslieferung des a400m 
hat begonnen. 
das t408 (vormals ge38) ist die erste entwicklungsbeteiligung der mtu an einem militärischen 
us-programm. das t408-1b treibt den schweren transporthubschrauber ch-53k von sikorsky an, 
der für die us-marine entwickelt wird. die flugerprobung verläuft erfolgreich und der hubschrau-
ber hat inzwischen tests mit maximaler außenlast absolviert.
seit ende 2015 liegt eine militärische luftfahrtstrategie des bmvg vor, die die grundlage der mtu-
technologie-roadmap für aktualisierungen bestehender sowie die entwicklung neuer systeme bildet.
komponententechnologien
die mtu hat sich für die module niederdruckturbine, turbinenzwischengehäuse und hochdruck- 
verdichter eine technologische führungsposition erarbeitet, die weiter ausgebaut werden soll. 
dazu ist eine kontinuierliche weiterentwicklung der technologien notwendig. so wurden im  
berichtsjahr sowohl umfangreiche turbinentests am höhenprüfstand der universität stuttgart 
durchgeführt als auch ein neuer hochdruckverdichter auf dem verdichterprüfstand der mtu ver-
messen. dabei wurden anspruchsvolle aerodynamische verbesserungen untersucht und validiert. 
im rahmen des clean-sky-technologieprogramms, des größten je von der eu geförderten luft-
fahrtforschungsprogramms, ist die mtu für einen von fünf triebwerksdemonstratoren zuständig. 
im berichtsjahr wurde ein auf dem getriebefan pw1500g basierendes demonstratortriebwerk  
auf dem entwicklungsprüfstand der mtu umfangreichen tests unterzogen. sie lieferten unter  
realen mechanischen und thermischen betriebsbedingungen den nachweis der technologiereife 
für zahlreiche neue materialien, bauweisen und designs wie neuartige dämpfungssysteme,  
bürstendichtungen, additiv hergestellte dichtungsträger und leichte keramische und kohlestoff- 
faserverstärke verbundwerkstoffe.
industrie 4.0
mit der digitalisierung und vernetzung der wertschöpfung steht nach dampfmaschine, fließband 
und computer die vierte industrielle revolution vor der tür. menschen, maschinen, anlagen,  
logistik und produkte kommunizieren und kooperieren direkt miteinander, so dass sich z. b. die 
produktion weitgehend selbst organisiert. in einer interdisziplinären arbeitsgruppe definiert die 
mtu derzeit die spezifischen anforderungen und bedarfe des unternehmens. die mtu betrachtet 
dabei den gesamten produktlebenszyklus und ihre gesamte wertschöpfungskette von der ent- 
wicklung über die fertigung bis zur instandhaltung.
die simulation in der werkstoffentwicklung und fertigung bildet einen schwerpunkt bei der mtu.  erfolge in der additiven 
ziel ist es, am computer werkstoffentwicklung und herstellprozesse zu integrieren und alle   fertigung
parameter so aufeinander abzustimmen, dass ein bauteil mit den gewünschten eigenschaften ent-
steht. da in kurzer zeit viele möglichkeiten durchgespielt werden können, ergeben sich erhebliche 
kosteneinsparungen und bessere eigenschaften. erste erfolge konnten damit im bereich additive 
fertigung erzielt werden. 
68
technologien für fertigung und instandhaltung
additive verfahren eröffnen neue fertigungsmöglichkeiten. bei diesen verfahren wird das bauteil 
aus einem pulverförmigen ausgangsmaterial in sehr dünnen schichten durch aufschmelzen mittels 
eines lasers aufgebaut. die mtu fertigt als eines der ersten unternehmen boroskopaugen für das 
pw1100g-jm additiv in serie. in vorbereitung befindet sich die herstellung komplexer bauteile wie 
dichtungsträger, zwischengehäusestreben oder lagergehäuse. längerfristig sind neue designs  
geplant, die herkömmlich nicht oder nur aufwändig gefertigt werden können.
in den vergangenen jahren hat sich die mtu eine spitzenposition bei der fertigung von blisk- 
rotoren für verdichter erarbeitet. für die getriebefan-produktion wird der bedarf an blisk-rotoren 
stark ansteigen. die mtu hat daher in münchen ein neues kompetenzzentrum für die blisk-ferti-
gung aufgebaut. auf 10.000 m² fläche ist eines der größten und flexibelsten fertigungssysteme für 
die produktion von blisks entstanden. im berichtsjahr wurden weitere hochgeschwindigkeits- 
fräsmaschinen installiert, so dass die volle kapazität von 3.500 blisks pro jahr erreicht wird. ein 
wesentlicher punkt ist dabei die prozessstabilität, die u. a. durch exakt gleiche fräsmaschinen, 
software, eine gleichbleibende temperierung der halle und eine zentrale kühl- und schmiermittel-
versorgung gewährleistet wird. für die äußerst schwer zu bearbeitenden blisks aus nickelbasis- 
legierungen, die in den hinteren stufen von hochdruckverdichtern eingesetzt werden, hat die mtu 
in den letzten jahren ein neues elektrochemisches abtrageverfahren (precise electrochemical  
machining = pecm) entwickelt, das im berichtsjahr den serienbetrieb aufnahm. pecm liefert durch 
die bearbeitung mit extrem kleinen spalten im mikrometerbereich wesentlich höhere abbildungs-
genauigkeiten und erlaubt daher die herstellung der geometrisch extrem komplexen schaufel- 
formen.
neue montagelinie   ein drittel der pw1100g-jm-triebwerke wird in münchen endmontiert. dafür wurde eine neue fle-
für das pw1100g-jm xible montagelinie errichtet. montiert wird mit hilfe eines fließbandähnlichen transportsystems, 
dem vormontierte komponenten und module von der seite zugeführt werden. im september erhielt 
die mtu als einer von drei weltweiten produktionsstandorten die zulassung der amerikanischen 
luftfahrtbehörde für endmontage und test des pw1100g-jm; im oktober wurde die montagelinie 
offiziell eingeweiht. 
zusammengefasster lagebericht 69
das unternehmen mtu
technologiesicherung (intellectual capital)
zum jahresende umfasste das mtu-patentportfolio 1.068 schutzrechtsfamilien (3.101 schutz- über 1.000 patente
rechte). eine schutzrechtsfamilie ist eine gruppe von gleichen schutzrechten, die in verschiedenen 
ländern eingetragen sind. sie teilten sich am ende des berichtsjahres auf die nachfolgenden tech-
nologiebereiche auf:
aufteilung des patentportfolios auf die technologiebereiche der mtu
183030+1212+33+7+7+s+
instandhaltung          7 %
  verdichter                  18 %
fertigung     33 %
  turbine                  30 %
gesamttriebwerk     12 %
wissenschaftliche kooperationen 
die zusammenarbeit mit hochschulen und forschungsinstituten ist seit jahrzehnten ein fester  
bestandteil der forschungs- und entwicklungsarbeit der mtu: universitäten und fachhochschulen 
werden unter anderem triebwerksexponate zur verfügung gestellt, mtu-experten halten vor- 
lesungsreihen und betreuen praktikums-, diplom- und doktorarbeiten, studenten erhalten unter-
stützung bei haus- und abschlussarbeiten. am institut für luftfahrtantriebe der universität  
stuttgart hat die mtu eine stiftungsprofessur für strukturmechanik eingerichtet, die zu beginn  
des  jahres  besetzt  wurde.  zudem  werden  herausragende  leistungen  honoriert:  so  vergibt  
das unternehmen jedes jahr den heilmann-preis an einen jungen wissenschaftler, der sich um die 
triebwerkstechnologie verdient gemacht hat.
mit forschungspartnern werden strategische allianzen gebildet, um die verzahnung zwischen 
hochschule und industrie weiter zu fördern und die innovationsfähigkeit der mtu zu sichern. in  
den vergangenen jahren wurde die zusammenarbeit mit führenden deutschen hochschulen und  
forschungseinrichtungen  intensiviert.  zur  optimierung  der  zusammenarbeit  wurden  sechs  
kompetenzzentren mit spezifischen forschungsbereichen gegründet. das „bauhaus luftfahrt“ mit 
sitz in münchen ist eine international ausgerichtete ideenschmiede, die unkonventionelle, ganzheit-
liche und interdisziplinäre forschung betreibt und in der industrie und wissenschaft unter einem 
dach zusammenarbeiten. themenschwerpunkte bilden die untersuchung der sozioökonomischen, 
politischen und ökologischen perspektiven der luftfahrt, der entwurf visionärer flugzeugkonzepte, 
die suche nach zukunftstechnologien sowie das wissensmanagement.
70
investitionen in forschung und entwicklung
forschungs- und entwicklungskosten
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 2016 2015 mio. € in %
ziviles triebwerksgeschäft (oem) 188,0 183,8 4,2 2,3
militärisches triebwerksgeschäft (oem) 15,5 20,0 –4,5 –22,5
zivile triebwerksinstandhaltung (mro) 5,1 6,2 –1,1 –17,7
forschungs- und entwicklungskosten gesamt 208,6 210,0 –1,4 –0,7
fremdfinanzierte aufwendungen –40,6 –41,3 0,7 1,7
eigenfinanzierte aufwendungen 168,0 168,7 –0,7 –0,4
investitionen in aktivierungspflichtige  
vermögenswerte
ziviles triebwerksgeschäft (oem) –96,2 –102,2 6,0 5,9
zivile triebwerksinstandhaltung (mro) –0,7 –0,7
erfolgswirksam erfasste forschungs- 
und entwicklungskosten 71,1 66,5 4,6 6,9
amortisationen aktivierter  
entwicklungsaufwendungen 10,2 2,3 7,9 >100
entwicklungsaufwendungen im ebit bereinigt 81,3 68,8 12,5 18,2
die forschungs- und entwicklungskosten betrugen im berichtszeitraum 208,6 mio. € und lagen 
damit um 1,4 mio. € unter dem niveau des vorjahres. die forschungs- und entwicklungsquote, 
gemessen als das verhältnis von forschungs- und entwicklungsaufwand zum umsatz, lag mit 4,4 % 
leicht unter dem niveau des vorjahres von 4,7 %.
die fremdfinanzierten entwicklungsaufwendungen in höhe von 40,6 mio. € (vorjahr: 41,3 mio. €) 
betreffen überwiegend das militärische triebwerksgeschäft. sie werden aufgrund der kunden- 
spezifischen beauftragung durch nationale und internationale konsortien als fertigungsaufträge 
>  weitere informationen  
auf seite 164 bilanziert und entsprechend im konzernanhang unter „2. umsatzkosten“ ausgewiesen.
eigenfinanzierte entwicklungsaufwendungen werden vom konzern getragen, bei erfüllung der ein-
schlägigen aktivierungsvoraussetzungen als selbst geschaffene immaterielle vermögenswerte ak-
tiviert und nachfolgend planmäßig nach maßgabe ihrer wirtschaftlichen nutzungsdauer abge-
schrieben. die eigenfinanzierten aufwendungen sind im konzernanhang unter „3. forschungs- und 
>  weitere informationen  
auf seite 164 entwicklungskosten“ ausgewiesen.
die eigenfinanzierten aktivierten entwicklungsleistungen im zivilen und militärischen triebwerks- 
geschäft (oem) in höhe von 96,2 mio. € (vorjahr: 102,2 mio. €) betreffen insbesondere die gtf-
triebwerke sowie die triebwerksprogramme t408, ge9x und pw800.
die in den umsatzkosten enthaltenen amortisationen aktivierter entwicklungsaufwendungen be-
treffen hauptsächlich die entwicklungen für das pw1100g-jm und das pw1500g, die aufgrund des 
im berichtsjahr erfolgten auslieferungsbeginns dieser triebwerksmodelle erstmalig vorgenommen 
wurden.
zusammengefasster lagebericht
das unternehmen mtu 71
wirtschaftsbericht
wirtschaftsbericht
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
die weltwirtschaft ist 2016 um 2,2 % gewachsen; im vorjahr waren es 2,6 %. die schwache us-
konjunktur im ersten halbjahr sowie die rezession in russland und brasilien bremsten die wachs-
tumsdynamik. in den industrieländern blieb das wachstum schwach. das wirtschaftswachstum in 
den schwellenländern stabilisierte sich nach mehreren jahren der abschwächung.
die us-konjunktur wuchs 2016 um 1,6 % nach 2,5 % im jahr 2015. der außenhandel stützte das 
wachstum. hingegen erfüllten investitionstätigkeit und privater konsum nicht die erwartungen.
in der eurozone standen die zeichen auf moderatem wachstum: das plus betrug 2016 1,7 % gegen-
über 2,0 % im jahr 2015. begünstigt wurde diese entwicklung durch die lockere geldpolitik der 
europäischen zentralbank, den weiterhin günstigen ölpreis und die abwertung des euro gegenüber 
anderen währungen.
china entwickelte sich 2016 besser als erwartet. die konjunktur stabilisierte sich bei 6,7 % wirt-
schaftswachstum. im baugewerbe, im einzelhandel und auf dem immobilienmarkt haben die ge-
schäfte wieder angezogen. aufgrund der schwachen währung stieg die globale nachfrage und da-
mit das exportvolumen.
die schwache konjunktur und das überangebot drückten auf den ölpreis. die eia errechnete für 
2016 einen durchschnittlichen rohölpreis der sorte brent in höhe von 43 us-$ pro barrel. die  
14 opec-staaten hatten sich ende september 2016 auf maßnahmen zur marktstabilisierung  
verständigt, um das überangebot abzubauen und damit das preisniveau anzuheben.
branchenwirtschaftliche rahmenbedingungen der  
luftfahrtindustrie 
die luftfahrtbranche war 2016 von verschiedenen faktoren beeinflusst: 
anschläge und politische instabilität beeinträchtigten das wachstum, das in den einzelnen welt- 
regionen sehr unterschiedlich ausfiel. vor allem auf verbindungen zwischen europa und asien hielt 
die nachfrageschwäche an, während sich die märkte afrika, usa und osteuropa erholten. 
6,3 % 
das globale passagieraufkommen wuchs 2016 um 6,3 %. in asien stieg die nachfrage um 8,9 %, in  mehr  
nordamerika um 3,2 % und in europa um 3,8 %. passagiere weltweit
stimuliert wurde die nachfrage durch niedrige ticketpreise. die fluggesellschaften reagierten in 
anbetracht sinkender treibstoffkosten auf den wachsenden wettbewerbsdruck und senkten die 
ticketpreise. 
aufgrund der steigenden passagierzahlen vergrößerten die airlines ihre flotten: die weltweite  
flotte wuchs 2016 um 5,2 % (quelle: ascend). 
nach angaben des internationalen luftverkehrsverbands iata haben die fluggesellschaften 2016 
rekordeinnahmen erzielt. der nettogewinn der branche erreichte 35,6 milliarden dollar, nach  
35,3 milliarden im jahr 2015.
72
hintergrund ist vor allem der niedrige ölpreis. laut eia dürfte er noch bis in das jahr 2020 unter  
60 us-$ pro barrel liegen. darüber hinaus setzten die fluggesellschaften effizientere flugzeuge ein 
und profitierten von den erfolgen der umstrukturierungsmaßnahmen der vergangenen jahre.
airbus und boeing lieferten 2016 1.436 flugzeuge aus; 2015 waren es 1.397. der auftragsbestand 
für flugzeuge mit mehr als 100 sitzen blieb mit 13.442 auf dem niveau des jahresendes 2015 
(quelle: ascend online).
in den ersten neun monaten 2016 wurden 429 business jets ausgeliefert, ein rückgang um 7,7 % 
gegenüber dem vergleichszeitraum 2015, in dem 465 flugzeuge ausgeliefert wurden (quelle: 
gama). in den schwellenländern ist die nachfrage derzeit schwach.
gesamtaussage zu den rahmenbedingungen 
weltwirtschaft plus   die weltwirtschaft ist 2016 um 2,2 % gewachsen. das wachstum blieb in den industrieländern 
2,2 %
schwach, stabilisierte sich jedoch in den schwellenländern.
die luftfahrtbranche entwickelte sich besser als die weltwirtschaft. der niedrige ölpreis und das 
starke passagieraufkommen wirkten sich positiv auf die luftfahrtindustrie aus: das globale passa-
gieraufkommen wuchs 2016 um 6,3 %.
die fluggesellschaften haben 2016 rekordeinnahmen erzielt. airbus und boeing lieferten abermals 
mehr flugzeuge als im vorjahr aus. der auftragsbestand für flugzeuge mit mehr als 100 sitzen 
blieb auf rekordniveau.
zusammengefasster lagebericht 73
wirtschaftsbericht
finanzwirtschaftliche situation
die folgenden erläuterungen und analysen sind aus den geprüften konzernabschlüssen der mtu 
für die geschäftsjahre, die zum 31. dezember 2016 und 2015 geendet haben, abgeleitet. die  
konzernabschlüsse werden in übereinstimmung mit den vom international accounting standards 
board herausgegebenen international financial reporting standards (ifrs) aufgestellt, sofern sie 
von der europäischen union übernommen wurden.
entsprechend den ifrs-vorschriften wurden im jahr 2016 neue und geänderte standards und  
interpretationen erstmals angewandt. die auswirkungen aus diesen auf die vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns werden im konzernanhang unter „erstmalig im geschäftsjahr 2016  >  weitere informationen  
anzuwendende standards, interpretationen und änderungen von standards und interpretationen“  auf seite 149
detailliert beschrieben.
die für die währungsumrechnung zugrunde gelegten wechselkurse der wichtigsten währungen 
stellen sich im verhältnis zu einem euro gemäß den offiziellen wechselkursen der europäischen 
zentralbank wie folgt dar. 
währungskurse
währung iso-code stichtagskurs durchschnittskurs
31.12.2016   31.12.2015   2016   2015 
1 euro = 1 euro = 1 euro = 1 euro =
us-dollar usd 1,0541 1,0887 1,1069 1,1095
kanadische dollar cad 1,4188 1,5116 1,4659 1,4186
chinesische renminbi cny 7,3202 7,0608 7,3522 6,9733
polnische zloty pln 4,4103 4,2639 4,3632 4,1841
74
ertragslage
konzern
auftragsbestand 
auftragsbestand   der auftragsbestand der mtu umfasst feste kundenbestellungen, die den konzern zur lieferung 
14,2 mrd. €
von produkten bzw. zur erbringung von dienstleistungen verpflichten, sowie den vertraglich ver- 
einbarten auftragswert aus servicevereinbarungen. zum 31. dezember 2016 belief sich der unkon-
solidierte auftragsbestand auf 14,2 mrd. € nach 12,5 mrd. € im vorjahr.
konzern-gewinn- und verlustrechnung
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 2016 2015 mio. € in %
umsatzerlöse 4.732,7 4.435,3 297,4 6,7
umsatzkosten  –4.074,8 –3.855,0 –219,8 –5,7
bruttoergebnis vom umsatz 657,9 580,3 77,6 13,4
funktionskosten –205,1 –194,7 –10,4 –5,3
amortisationen / abschreibungen aus 
kaufpreisallokation / v2500-anteilserhöhung 50,2 54,7 –4,5 –8,2
bereinigtes ergebnis vor finanzergebnis und 
steuern (ebit bereinigt)  503,0 440,3 62,7 14,2
amortisationen / abschreibungen aus 
kaufpreisallokation / v2500-anteilserhöhung –50,2 –54,7 4,5 8,2
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit) 452,8 385,6 67,2 17,4
finanzergebnis –37,2 –64,8 27,6 42,6
ergebnis vor ertragsteuern 415,6 320,8 94,8 29,6
ertragsteuern –103,0 –103,2 0,2 0,2
ergebnis nach ertragsteuern 312,6 217,6 95,0 43,7
unverwässertes ergebnis je aktie in € 6,09 4,26 1,83 43,0
verwässertes ergebnis je aktie in € 5,83 4,26 1,57 36,9
umsatzentwicklung
konzernumsatz plus die steigerung der umsatzerlöse ist überwiegend auf die entwicklung in der zivilen triebwerks- 
6,7 %
instandhaltung  (mro)  zurückzuführen.  hier  stiegen  die  umsätze  (vor  konsolidierung)  von 
1.580,6 mio. € im vorjahr um 333,8 mio. € auf 1.914,4 mio. €. im zivilen und militärischen trieb-
werksgeschäft (oem) erhöhten sich die umsatzerlöse (vor konsolidierung) ausgehend vom vorjah-
reswert in höhe von 2.897,1 mio. € um 8,1 mio. € auf 2.905,2 mio. €.
zusammengefasster lagebericht 75
wirtschaftsbericht
umsatzkosten und bruttoergebnis vom umsatz
die steigerung der umsatzkosten ist auf das gestiegene geschäftsvolumen zurückzuführen. im  brutto-marge steigt auf
1 3,9 %
vergleich zu den umsatzerlösen fiel die umsatzkostensteigerung jedoch unterproportional aus. 
dadurch kam es sowohl zu einem gestiegenen bruttoergebnis vom umsatz als auch zu einer ver-
besserten bruttomarge, welche nach 13,1 % im vorjahr nun 13,9 % beträgt. diese entwicklung im 
berichtsjahr ist im besonderen von der vorteilhaften us-dollar/euro-relation sowie dem starken 
wachstum im mro-segment geprägt.
überleitung zu bereinigten kennzahlen
die überleitungsrechnung dient dem herausrechnen von sondereinflüssen aus den zentralen ergeb-
nisgrößen des konzerns und seiner geschäftssegmente, die den erfolg der operativen geschäfts- 
tätigkeit messen – zugunsten der vergleichbarkeit im zeitablauf sowie im unternehmensvergleich.
als bereinigte kennzahlen berichtet die mtu die ergebnisgrößen bereinigtes ergebnis vor finanz- 
ergebnis und steuern (ebit bereinigt) und ebit-marge bereinigt sowie das bereinigte ergebnis vor 
beziehungsweise nach ertragsteuern. die ergebnisgrößen fallen nicht unter die regulierung der inter-
nationalen rechnungslegungsvorschriften (international financial reporting standards, ifrs) und 
sollen als ergänzung zu den nach ifrs ausgewiesenen kenngrößen betrachtet werden. 
zum zwecke der vergleichbarkeit der ergebnisgröße ebit erfolgt deren bereinigung um die erfolgsbei-
träge, die aus den „effekten aus der kaufpreisallokation“ sowie den „effekten aus der iae v2500-
anteilserhöhung“ resultieren. kohlberg kravis roberts & co. ltd. (kkr) hat zum 1. januar 2004 100 % 
der anteile der mtu von der damaligen daimlerchrysler ag erworben. im rahmen des erwerbs  
wurden vermögenswerte, schulden und eventualschulden nach ifrs 3 identifiziert und mit den  
beizulegenden zeitwerten bewertet. seither führen insbesondere die identifizierten immateriellen 
vermögenswerte zu erheblichen planmäßigen abschreibungen. letztere werden unter dem begriff 
„effekte aus der kaufpreisallokation“ zusammengefasst. die erfolgsbeiträge aus den „effekten  
aus der iae v2500-anteilserhöhung“ resultieren aus der 2012 erfolgten v2500-programmanteils- 
aufstockung,  welche  als  immaterieller  vermögenswert  aktiviert  und  planmäßig  über  dessen  
erwartete wirtschaftliche nutzungsdauer von 25 jahren abgeschrieben wird. 
korrespondierend erfolgt die bereinigung des ergebnisses vor ertragsteuern um sondereinflüsse. zur 
ableitung des bereinigten ergebnisses vor ertragsteuern werden dem bereinigten ebit zunächst das 
zinsergebnis sowie die zinsanteile im sonstigen finanzergebnis zugerechnet, die im zusammenhang 
mit den rückstellungen und verbindlichkeiten aus pensionen sowie dem planvermögen stehen. alle 
weiteren, insbesondere durch den us-dollar-wechselkurs geprägten sonstigen finanzergebnisbe-
standteile, wie beispielsweise die effekte aus der kurssicherung, werden bereinigt.
das bereinigte nachsteuerergebnis wird auf basis des bereinigten ergebnisses vor ertragsteuern 
ermittelt. dabei werden mittels des erwarteten durchschnittlichen konzernsteuersatzes (ge-
schäftsjahr 2016: 29 %) die „normalisierten“ steuern vom einkommen und vom ertrag berechnet. 
die nachsteuerergebnisbeiträge aus at equity bilanzierten unternehmen sind dabei nicht teil der 
steuerbasis.
76
überleitung der konzern-gewinn- und verlustrechnung
2016 2015
geschäfts-  sonder-  geschäfts-  geschäfts-  sonder-  geschäfts- 
jahr einflüsse jahr ohne  jahr einflüsse jahr ohne 
sonderein-  sonderein- 
in mio. € flüsse flüsse
umsatzerlöse 4.732,7 4.732,7 4.435,3 4.435,3
umsatzkosten –4.074,8 50,2 –4.024,6 –3.855,0 54,7 –3.800,3
bruttoergebnis vom umsatz 657,9 50,2 708,1 580,3 54,7 635,0
forschungs- und entwicklungskosten –71,1 –71,1 –66,5 –66,5
vertriebskosten –104,0 –104,0 –94,3 –94,3
allgemeine verwaltungskosten –70,8 –70,8 –65,6 –65,6
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen 10,1 10,1 1,0 1,0
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen 28,6 28,6 29,1 29,1
ergebnis aus at cost bilanzierten unternehmen 2,1 2,1 1,6 1,6
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit)  452,8 50,2 503,0 385,6 54,7 440,3
finanzergebnis –37,2 9,0 –28,2 –64,8 50,4 –14,4
ergebnis vor ertragsteuern 415,6 59,2 474,8 320,8 105,1 425,9
steuern vom einkommen und vom ertrag –103,0 –26,4 –129,4 –103,2 –15,8 –119,0
ergebnis nach ertragsteuern 312,6 32,8 345,4 217,6 89,3 306,9
ebit 452,8 50,2 503,0 385,6 54,7 440,3
amortisationen / abschreibungen auf:
immaterielle vermögenswerte
- aus kaufpreisallokation / v2500-anteilserhöhung 49,9 –49,9 54,2 –54,2
sachanlagen
- aus kaufpreisallokation 0,3 –0,3 0,5 –0,5
ebit bereinigt 503,0 503,0 440,3 440,3
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit)
bereinigtes ebit   im vergleich zum wachstum der umsatzerlöse stiegen sowohl die umsatzkosten als auch die funk-
503,0 mio. €
tionskosten nur unterproportional. dadurch verbesserte sich das ergebnis vor finanzergebnis und 
steuern (ebit) gegenüber dem vorjahr um 67,2 mio. € bzw. 17,4 % und die ebit-marge von 8,7 % im 
vorjahr um 0,9 prozentpunkte auf 9,6 %. das bereinigte ergebnis vor finanzergebnis und steuern 
(ebit bereinigt) erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 62,7 mio. € bzw. 14,2 % und die bereinigte 
ebit-marge erreichte 10,6 % (vorjahr: 9,9 %).
finanzergebnis
das finanzergebnis hat sich im abgelaufenen geschäftsjahr um 27,6 mio. € auf –37,2 mio. €  
(vorjahr: –64,8 mio. €) verbessert. dabei hat sich das zinsergebnis im vergleich zum vorjahr um 
10,8 mio. € verschlechtert, im wesentlichen aufgrund reduzierter aktivierungen von fremdkapital-
zinsen für qualifizierte vermögenswerte sowie der zinsen für die im berichtsjahr neu begebene 
wandelschuldverschreibung. das sonstige finanzergebnis ist im abgelaufenen geschäftsjahr um 
38,4 mio. € auf –25,3 mio. € (vorjahr: –63,7 mio. €) gestiegen. grund für diese entwicklung im 
vergleich  zum  vorjahr  waren  vor  allem  positive  effekte  aus  der  bewertung  von  
derivaten in höhe von 7,5 mio. € (vorjahr: negative effekte in höhe von 34,6 mio. €).
zusammengefasster lagebericht 77
wirtschaftsbericht
ergebnis vor ertragsteuern (ebt)
sowohl der gute operative geschäftsverlauf als auch das verbesserte finanzergebnis haben sich 
positiv auf das ergebnis vor ertragsteuern ausgewirkt. in summe ist es um 94,8 mio. € auf 
415,6 mio. € gestiegen (vorjahr: 320,8 mio. €).
ertragsteuern
der ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen geschäftsjahr auf 103,0 mio. € (vorjahr: 
103,2 mio. €). die konzernsteuerquote, bezogen auf das ergebnis vor ertragsteuern, lag bei 24,8 % 
(vorjahr: 32,2 %). für die überleitung vom erwarteten zum effektiven steueraufwand wird auf  
„10. ertragsteuern“ im konzernanhang verwiesen. >  weitere informationen  
auf seite 167
ergebnis nach ertragsteuern (eat)
das ergebnis nach ertragsteuern erhöhte sich um 95,0 mio. € (43,7 %) auf 312,6 mio. € (vorjahr: 
217,6 mio. €) und das bereinigte ergebnis nach ertragsteuern um 38,5 mio. € (12,5 %) auf 
345,4 mio. € (vorjahr: 306,9 mio. €).
konzern-gesamtergebnisrechnung
in der konzern-gesamtergebnisrechnung erfolgt die überleitung vom ergebnis nach ertragsteuern 
in höhe von 312,6 mio. € (vorjahr: 217,6 mio. €) zum gesamtergebnis der periode in höhe von 
251,2 mio. € (vorjahr: 177,0 mio. €).
die direkt im sonstigen ergebnis erfassten erträge und aufwendungen betreffen im jahr 2016  
unter berücksichtigung latenter steuern im wesentlichen den anstieg der versicherungsmathema-
tischen verluste aus pensionsverpflichtungen und planvermögen in höhe von 54,3 mio. € (vorjahr: 
10,5 mio. €). die versicherungsmathematischen verluste ergaben sich im wesentlichen aus der 
reduzierung des rechnungszinssatzes von 2,05 % auf 1,35 % im berichtsjahr.
ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie beträgt 6,09 € (vorjahr: 4,26 €). wegen der zeitanteiligen  ergebnis je aktie  
6,   09 €
berücksichtigung der maximal möglichen wandlung von aktien aus der im berichtsjahr neu bege-
benen wandelschuldverschreibung beträgt das verwässerte ergebnis je aktie 5,83 € (vorjahr: 
4,26 €).
dividendenberechtigter bilanzgewinn und dividende
zur ermittlung des bilanzgewinns wird auf „vii. ableitung des ausschüttungsfähigen bilanzgewinns  >  weitere informationen  
auf seite 219
aus dem handelsrechtlichen jahresüberschuss“ im konzernanhang verwiesen. unter der voraus- 
setzung der zustimmung zum dividendenvorschlag des vorstands und des aufsichtsrats in höhe 
von 1,90 € je aktie durch die hauptversammlung wird sich die gesamtsumme der ausschüttung  
für die 51.356.103 dividendenberechtigten aktien auf 97,6 mio. € belaufen.
78
oem-segment
auftragsbestand
oem-auftragsbestand von  der auftragsbestand für zivile und militärische triebwerke (oem) wird zum listenpreis ausgewiesen.  
7  ,2 mrd. €
da zivile ersatzteilaufträge meist zeitnah zum auftragseingang ausgeführt werden, enthält der auf-
tragsbestand keine wesentlichen bestellungen für ersatzteile. der auftragsbestand im oem-seg-
ment lag zum 31. dezember 2016 bei 7.246,0 mio. € im vergleich zu 6.830,6 mio. € im jahr zuvor.
auftragsbestand ziviles und militärisches triebwerksgeschäft (oem)
veränderungen zum vorjahr
in mio. 31.12.2016 31.12.2015 in mio. in %
ziviles triebwerksgeschäft in us-$ 7.113,6 6.888,5 225,1 3,3
ziviles triebwerksgeschäft in € 6.748,5 6.327,3 421,2 6,7
militärisches triebwerksgeschäft in € 497,5 503,3 –5,8 –1,2
auftragsbestand in € 7.246,0 6.830,6 415,4 6,1
ziviles triebwerksgeschäft
der in us-dollar zu fakturierende und zum listenpreis bewertete auftragsbestand der mtu im zivilen 
triebwerksgeschäft lag am 31. dezember 2016 bei 7.113,6 mio. us-$ und damit um 225,1 mio. us-$ 
(3,3 %) über dem vorjahresauftragsbestand von 6.888,5 mio. us-$.
der in euro zum jahresendkurs umbewertete auftragsbestand ist ende 2016 um 421,2 mio. € (6,7 %) 
auf 6.748,5 mio. € (vorjahr: 6.327,3 mio. €) gestiegen.
militärisches triebwerksgeschäft
bei militärprogrammen bestellen die kunden in der regel mit unterzeichnung des produktions- 
vertrags eine feste anzahl von triebwerken. bei vertragsunterzeichnung wird der gesamte ver-
tragswert als auftragsbestand erfasst. durch die auslieferungen wird der auftragsbestand über 
einen langen zeitraum abgearbeitet.
im militärischen triebwerksgeschäft lag der in euro erteilte auftragsbestand ende 2016 mit  
497,5 mio. € um 5,8 mio. € (1,2 %) unter dem vorjahreswert von 503,3 mio. €.
der auftragsbestand im zivilen und militärischen triebwerksgeschäft entspricht einer rechneri-
schen produktionsauslastung von über zwei jahren.
umsatzentwicklung
im oem-geschäft konnten die umsatzerlöse des vorjahres in höhe von 2.897,1 mio. € leicht  
gesteigert werden und betragen nun 2.905,2 mio. €. 
der umsatz des zivilen triebwerksgeschäfts fiel um 12,8 mio. € (0,5 %) auf 2.401,2 mio. €. auch um 
den us-dollar-wechselkurs bereinigt liegt ein leichter rückgang vor. das v2500 für die a320-familie, 
das gp7000 für den airbus a380 sowie das genx für den boeing 787 dreamliner und die boeing 747-8 
hatten dabei die größten umsatzanteile.
die umsatzerlöse im militärischen triebwerksgeschäft sind mit 504,0 mio. € gegenüber dem  
vorjahreswert von 483,1 mio. € um 20,9 mio. € (4,3 %) gestiegen. hauptumsatzträger war der  
eurofighter-antrieb ej200.
zusammengefasster lagebericht 79
wirtschaftsbericht
umsatz und ebit bereinigt (oem)
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 2016 2015 mio. € in %
umsatzerlöse 2.905,2 2.897,1 8,1 0,3
umsatzkosten  –2.482,6 –2.518,2 35,6 1,4
bruttoergebnis vom umsatz 422,6 378,9 43,7 11,5
bruttomarge in % 14,5 13,1
ebit bereinigt 321,5 285,0 36,5 12,8
ebit-marge bereinigt in % 11,1 9,8
ebit bereinigt 
das bereinigte ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit bereinigt) im oem-geschäft stieg  
um 36,5 mio. € auf 321,5 mio. € (vorjahr: 285,0 mio. €). entsprechend erhöhte sich die bereinigte 
ebit-marge von 9,8 % auf 11,1 %. das operative ergebnis profitierte im speziellen von der vorteilhaf-
ten  us-dollar/euro-relation  sowie  gestiegenen  ergebnisbeiträgen  im  ersatzteilgeschäft  des 
v2500-programms.
investitionen
die investitionen in immaterielle vermögenswerte betrugen 114,3 mio. € (vorjahr: 160,9 mio. €) 
und betrafen im wesentlichen die aktivierung von entwicklungsaufwendungen zugunsten der gtf-
triebwerke sowie der programme t408, ge9x und pw800. die investitionen in sachanlagen lagen 
bei 112,1 mio. € (vorjahr: 102,9 mio. €) und betrafen insbesondere technische anlagen und ma-
schinen sowie betriebs- und geschäftsausstattung im rahmen des serienhochlaufs der getriebe-
fan-programme.
mitarbeiter
die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter im oem-segment stieg nur wenig um 26 auf 5.363 
(vorjahr: 5.337).
mro-segment
auftragsbestand
der auftragsbestand der zivilen triebwerksinstandhaltung erfasst auftragswerte von angelieferten  mro-auftragsbestand steigt um 
1  ,3 mrd. €
triebwerken, für die instandhaltungs- und reparaturdienstleistungen separat kontrahiert werden, 
sowie den wert langfristiger servicevereinbarungen.
auftragsbestand zivile instandhaltung (mro)
veränderungen zum vorjahr
in mio. 31.12.2016 31.12.2015 in mio. in %
auftragsbestand in us-$ 7.300,9 6.165,4 1.135,5 18,4
auftragsbestand in € 6.926,2 5.663,1 1.263,1 22,3
die aufträge im instandhaltungsgeschäft werden größtenteils in us-dollar erteilt. gegenüber dem 
wert für 2015 in höhe von 6.165,4 mio. us-$ lag der auftragsbestand in der zivilen instandhaltung 
mit 7.300,9 mio. us-$ um 1.135,5 mio. us-$ (18,4 %) über dem vorjahresniveau.
80
der zum jahresendkurs in euro umbewertete auftragsbestand ist ende 2016 um 1.263,1 mio. € 
(22,3 %) auf 6.926,2 mio. € (vorjahr: 5.663,1 mio. €) signifikant gestiegen. grund hierfür ist der 
gewinn mehrerer mro-kampagnen im berichtsjahr, unter anderem für die triebwerke cf34, 
cfm56 und v2500 sowie für industriegasturbinen. 
der auftragsbestand entspricht einer rechnerischen produktionsauslastung von ca. 3,5 jahren.
umsatzentwicklung
mro-umsatz steigt um  in der zivilen triebwerksinstandhaltung konnte die mtu den umsatz (vor konsolidierung) im ver-
21,1 %
gleich zum vorjahr um 333,8 mio. € (21,1 %) auf 1.914,4 mio. € (vorjahr: 1.580,6 mio. €) steigern. 
wichtigster umsatzträger war der a320-antrieb v2500, gefolgt vom cf34 für diverse geschäftsrei-
se- und regionalflugzeuge.
umsatz und ebit bereinigt (mro)
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 2016 2015 mio. € in %
umsatzerlöse 1.914,4 1.580,6 333,8 21,1
umsatzkosten  –1.679,6 –1.379,5 –300,1 –21,8
bruttoergebnis vom umsatz 234,8 201,1 33,7 16,8
bruttomarge in % 12,3 12,7
ebit bereinigt 181,5 155,2 26,3 16,9
ebit-marge bereinigt in % 9,5 9,8
ebit bereinigt 
im mro-segment hat sich das ebit bereinigt 2016 um 26,3 mio. € (16,9 %) auf 181,5 mio. €  
erhöht. wesentliche ergebnistreiber waren die gute auslastung der mro-standorte sowie die vor-
teilhafte us-dollar/euro-relation. die bereinigte ebit-marge sank, bedingt durch den produktmix, 
auf 9,5 % (vorjahr: 9,8 %). 
investitionen
die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen stiegen um 2,5 mio. € auf 
48,4 mio. € (vorjahr: 45,9 mio. €). ursächlich hierfür waren erweiterungs- und ersatzmaßnahmen 
in den bereichen technische anlagen und maschinen sowie betriebs- und geschäftsausstattung.
mitarbeiter
trotz steigender umsätze reduzierte sich die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter im mro-
segment leicht um 22 mitarbeiter auf 2.989 (vorjahr: 3.011). dieser sachverhalt ist auf einen 
vergleichsweise hohen materialanteil an der wertschöpfung zurückzuführen.
zusammengefasster lagebericht 81
wirtschaftsbericht
finanzlage
grundsätze und ziele des finanzmanagements
zentrales ziel des finanzmanagements ist es, jederzeit eine ausreichende liquidität des konzerns 
sicherzustellen, finanzielle risiken zu vermeiden und die finanzielle flexibilität zu sichern. zur  
sicherung der liquidität und zur verringerung von risiken nutzt die mtu verschiedene interne  
und externe finanzierungsquellen mit unterschiedlichen fristigkeiten.
die längerfristige liquiditätsprognose erfolgt auf basis der operativen planung des konzerns, wel-
che durch einen rollierenden (kurzfristigen) liquiditäts-monatsforecast flankiert wird.
der mittelzufluss aus der operativen geschäftstätigkeit der geschäftssegmente stellt die haupt- 
liquiditätsquelle des konzerns dar. des weiteren erfolgt der ausgleich von finanzierungsbedarf und 
überschussliquidität zwischen den einzelnen konzerngesellschaften im rahmen eines cash- 
pooling. dadurch werden der externe finanzierungsbedarf und die zinsaufwendungen reduziert. 
zur sicherung der liquidität nutzt die mtu zudem verschiedene interne und externe finanzierungs-
instrumente wie etwa die betriebliche altersversorgung, anleihen oder kreditvereinbarungen sowie 
leasingmodelle. zum finanzierungspotenzial aus dem genehmigten und bedingten kapital wird  
auf die erläuterungen im konzernanhang unter „24. eigenkapital“ verwiesen. damit hat die mtu die   >  weitere informationen  
wesentlichen voraussetzungen für eine nachhaltige, stabile finanzierung geschaffen. auf seite 183
finanzierungsinstrumente
in den treasury-grundsätzen sind die bankpolitik, die genehmigung von bankbeziehungen,  
finanzierungsvereinbarungen, das liquiditäts- und finanzanlagenmanagement sowie das manage- 
ment von währungs- und zinsrisiken geregelt. gemäß den grundsätzen des konzerns werden  
die kreditlinien durch die zentralabteilung treasury konzernweit verwaltet. 
der konzern unterhält gute geschäftsbeziehungen zu verschiedenen partnerbanken und vermeidet 
dadurch eine zu starke abhängigkeit von einem einzelnen institut. partnerbanken müssen ein lang-
fristiges rating von „investment grade“ vorweisen.
finanzierungsquellen
art der finanzierung fälligkeit währung zinsstruktur
anleihe (namensschuldverschreibung) 12. juni 2028 euro festzinssatz
anleihe (schuldverschreibung) 21. juni 2017 euro festzinssatz
wandelschuldverschreibung 17. mai 2023 euro festzinssatz
6-monats-euribor + 
namensdarlehen 27. märz 2021 euro marge
rendite für erstrangige 
 festverzinsliche 
pensionsverpflichtungen laufend euro  industrieanleihen
rahmenkreditlinie 28. oktober 2021 euro euribor + marge
geldmarktlinie täglich kündbar euro festzinssatz
operate-lease-vereinbarungen 1 - 5 jahre euro / us-dollar festzinssatz
finance-lease-vereinbarungen 31. dezember 2025 euro festzinssatz
die finanzmittel sind uneingeschränkt verfügbar. die nur zu einem geringen teil ausgenutzte  
rahmenkreditlinie gibt der mtu weiteren finanzierungsspielraum.
82
bei der auswahl der finanzierungsinstrumente werden flexibilität, art der kreditauflagen, das  
bestehende fälligkeitsprofil und die kosten der finanzierung berücksichtigt. die wesentlichen  
finanzierungen beinhalten marktübliche vereinbarungen zur einhaltung bestimmter kennzahlen 
(covenants). die daraus resultierenden vertraglichen pflichten hat die mtu zum 31. dezember 
2016 ebenso wie zu jedem quartalsstichtag im berichtsjahr eingehalten. zu weiteren erläuterungen 
>  weitere informationen   der finanzinstrumente wird auf „28. finanzielle verbindlichkeiten“ im konzernanhang verwiesen.  
auf seite 192 und seite 129 wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung des kontrollwechsels infolge eines über-
nahmeangebotes stehen, sind unter „übernahmerechtliche angaben“ erläutert.
>  weitere informationen   im risikobericht und im konzernanhang unter „36. finanzwirtschaftliche risiken“ erläutert die mtu 
auf seite 113 und seite 208 die finanzwirtschaftlichen risiken der finanzierung und bewertung, die methoden zur absicherung 
von zins- und währungsrisiken sowie von preisänderungs-, ausfall- und liquiditätsrisiken.
die  staatsschuldenkrise  im  euro-währungsraum  hatte  keinen  signifikanten  einfluss  auf  die  
gesamtfinanzierung des konzerns. die mtu hält keinerlei finanzinstrumente im sinne von ias 39 
bzw. ifrs 7, die von der staatsschuldenkrise direkt betroffen sind.
mit ausnahme von operate-lease-vereinbarungen sowie sale-and-lease-back-vorgängen wurden 
im berichtsjahr analog zu den vorjahren keine außerbilanziellen finanzierungstransaktionen ab- 
geschlossen, wie zum beispiel forderungsverkäufe im rahmen von asset-back-securities oder  
haftungsverhältnisse gegenüber zweckgesellschaften.
netto-finanzverschuldung
netto-finanzverschuldung stabil die mtu definiert die netto-finanzverschuldung als den saldo aus der brutto-finanzverschuldung 
und dem vorhandenen finanzvermögen, der die finanzierungslage des mtu-konzerns verdeutlicht. 
im vergleich zum stand am 31.12.2015 ist die netto-finanzverschuldung geringfügig um 10,8 mio. € 
(1,2 %) gestiegen.
zusammengefasster lagebericht 83
wirtschaftsbericht
netto-finanzverschuldung
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 in mio. € in %
schuldverschreibungen 353,6 353,2 0,4 0,1
wandelschuldverschreibung 474,6 474,6
finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 30,1 149,2 –119,1 –79,8
davon namensdarlehen 30,1 30,1
davon rahmenkreditlinie 99,1 –99,1 –100,0
davon übrige bankverbindlichkeiten 20,0 –20,0 –100,0
finanzierungsleasingverträge 11,6 12,9 –1,3 –10,1
finanzverbindlichkeiten aus  
programmanteilserwerben 492,0 531,4 –39,4 –7,4
davon finanzverbindlichkeit  
iae v2500-anteilserhöhung 400,3 419,6 –19,3 –4,6
brutto-finanzschulden 1.361,9 1.046,7 315,2 30,1
abzüglich:
zahlungsmittel und zahlungsmittel- 
äquivalente 322,4 53,1 269,3 >100
ausleihungen an fremde 98,6 60,7 37,9 62,4
ausleihungen an nahestehende unternehmen 23,9 13,8 10,1 73,2
wertpapiere 25,0 37,9 –12,9 –34,0
finanzvermögen 469,9 165,5 304,4 >100
netto-finanzverschuldung 892,0 881,2 10,8 1,2
schuldverschreibungen
zur finanzierung der iae v2500-anteilserhöhung hat die mtu ag mit wirkung zum 21. juni 2012 
eine anleihe in höhe von nominal 250,0 mio. € emittiert. die anleihe wird mit wirkung vom 21. juni 
2012 bis zum tag der rückzahlung am 21. juni 2017 in höhe von 3,0 % p. a. verzinst. die zinsen 
sind nachträglich am 21. juni eines jeden jahres zu zahlen. die anleihe wurde unter einbeziehung 
von transaktionskosten sowie eines disagios in höhe von insgesamt 1,5 mio. € zu fortgeführten 
anschaffungskosten bilanziert. 
mit wirkung vom 12. juni 2013 wurde von der mtu ag eine namensschuldverschreibung in höhe 
von nominal 100,0 mio. € begeben. die rückzahlung der namensschuldverschreibung ist am  
12. juni 2028 fällig, bei einer verzinsung von 3,55 % p. a. die zinszahlung erfolgt nachträglich am 
12. juni eines jeden jahres, erstmals am 12. juni 2014. die namensschuldverschreibung wurde 
unter einbeziehung von transaktionskosten sowie eines disagios von insgesamt 2,7 mio. € zu  
fortgeführten anschaffungskosten bilanziert.
84
tritt ein sogenanntes kontrollwechselereignis ein, hat jeder anleihegläubiger das recht, alle oder 
einzelne seiner schuldverschreibungen zum nennbetrag zuzüglich aufgelaufener zinsen fällig zu 
stellen. ein kontrollwechselereignis liegt dann vor, wenn es aufgrund des kontrollwechsels zu einer 
qualifizierten absenkung des ratings kommt. letzteres gilt als erfüllt, (1) wenn innerhalb des  
kontrollwechselzeitraums ein zuvor für die mtu oder ihre schuldverschreibungen vergebenes  
rating einer rating-agentur zurückgezogen oder von einem investment grade rating (baa3 von 
moody’s oder bbb– von fitch bzw. s&p oder besser) negativ geändert wird oder (2) wenn zum 
zeitpunkt des kontrollwechsels kein investment grade rating von einer rating-agentur für  
die mtu oder ihre schuldverschreibungen vergeben ist und keine rating-agentur innerhalb des 
kontrollwechselzeitraums ein investment grade-rating für die in rede stehenden schuldverschrei-
bungen vergibt. 
wandelschuldverschreibung
5  00 mio. € mit wirkung zum 17. mai 2016 hat die mtu aero engines ag eine vorrangige und nicht besicherte 
wandelschuldverschreibung mit einem gesamtnennbetrag von 500,0 mio. € platziert, die in neue 
platziert 
und / oder bestehende auf den namen lautende nennwertlose stammaktien der emittentin wandel-
bar ist. die wandelschuldverschreibung hat eine laufzeit von 7 jahren und eine stückelung von 
100.000 euro. die verzinsung erfolgt mit 0,125 % pro jahr, die zinsen sind jährlich nachträglich 
zahlbar. 
die gläubiger sind ab dem 27. juni 2016 jederzeit berechtigt, ihre jeweiligen stücke der wandel-
schuldverschreibung in stammaktien der mtu aero engines ag zu wandeln. der anfängliche wand-
lungspreis wurde auf 124,7701 € festgesetzt. dies entspricht einer prämie von 50 % über dem  
referenzkurs.
die gesellschaft wird die möglichkeit haben, die wandelschuldverschreibung zum nennwert  
(zuzüglich aufgelaufener, aber nicht gezahlter zinsen) gemäß den bedingungen der wandelschuld-
verschreibung jederzeit (i) am oder nach dem 16. juni 2020 zurückzuerwerben, wenn der kurs der 
stammaktien über einen bestimmten zeitraum mindestens 130 % des dann gültigen wandlungskur-
ses beträgt oder (ii) wenn höchstens 20 % des gesamtnennwerts der wandelschuldverschreibung 
noch ausstehen.
finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
namensdarlehen
mit wirkung zum 28. märz 2014 wurde von der mtu aero engines ag ein namensdarlehen (note 
purchase agreement) in höhe von nominal 30,0 mio. € mit fälligkeit zum 27. märz 2021 begeben. die 
verzinsung ist variabel und entspricht dem 6-monats-euribor zuzüglich eines prozentualen aufschlages. 
der anfängliche zinssatz betrug 1,72 %. die zinsberechnung und zinszahlung erfolgten halbjährlich je-
weils im märz und september.
rahmenkreditlinie
die gesellschaft verfügte zum 31.12.2015 über eine rahmenkreditlinie in höhe von 400,0 mio. €, 
die mit fünf banken abgeschlossen wurde und eine laufzeit bis 30. oktober 2020 hatte. diese 
rahmenkreditlinie wurde im berichtsjahr um 200,0 mio. € auf 600,0 mio. € erhöht und läuft nun 
bis zum 28. oktober 2021. von dieser kreditlinie sind zum 31. dezember 2016 13,8 mio. € für 
avale beansprucht (vorjahr: beanspruchung insgesamt 113,7 mio. €, davon 14,6 mio. € für avale). 
der frei verfügbare umfang von 586,2 mio. € (vorjahr: 286,3 mio. €) sichert dem konzern mittel-
fristig finanzierungsflexibilität. die verzinsung der abgerufenen kreditlinie erfolgt auf basis 
marktüblicher referenzsätze zuzüglich einer marge. das nicht in anspruch genommene volumen 
der rahmenkreditlinie unterliegt einer bereitstellungsprovision.
zusammengefasster lagebericht 85
wirtschaftsbericht
finanzierungsleasingverträge
die verpflichtungen aus finanzierungsleasingverträgen betreffen nach der effektivzinsmethode 
fortgeschriebene leasingverpflichtungen. zur bilanziellen behandlung und zum überblick der  
entsprechenden aktivierten leasinggegenstände wird auf abschnitt „i. grundlagen“ und „15. sach- >  weitere informationen  
anlagen“ im konzernanhang verwiesen. auf seite 148 und seite 174
finanzverbindlichkeit iae v2500-anteilserhöhung 
der kaufpreis für die aufstockung des anteils am v2500-triebwerksprogramm um 5 prozentpunkte 
auf 16 % im geschäftsjahr 2012 führte unter anderem zu einer aufschiebend bedingten und von der 
nutzung der bis dahin in dienst gestellten v2500-triebwerksflotte innerhalb der nächsten 15 jahre 
abhängigen finanzverbindlichkeit.
finanzverbindlichkeiten aus programmanteilserwerben
bei den finanzverbindlichkeiten aus programmanteilserwerben handelt es sich im wesentlichen 
um die finanziellen verbindlichkeiten aus den anteilserwerben an der getriebefan-triebwerksfami-
lie, am pw800 sowie an der lm6000-pf+, die in anbetracht ihrer fristigkeit finanzierungscharakter 
haben.
investitionen
die investitionen im geschäftsjahr betreffen immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und  
finanzielle vermögenswerte:
investitionen nach vermögenswerten
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
oem 114,3 160,9 –46,6 –29,0
mro 1,1 18,9 –17,8 –94,2
immaterielle vermögenswerte 115,4 179,8 –64,4 –35,8
oem 112,1 102,9 9,2 8,9
mro 47,3 27,0 20,3 75,2
sachanlagen 159,4 129,9 29,5 22,7
oem 77,2 30,5 46,7 >100
mro 27,6 31,5 –3,9 –12,4
finanzielle vermögenswerte 1) 104,8 62,0 42,8 69,0
summe investitionen 379,6 371,7 7,9 2,1
1)  s oweit nach der equity-methode bzw. zu  anschaffungskosten bilanziert.
investitionen in immaterielle vermögenswerte
die investitionen in immaterielle vermögenswerte betreffen insbesondere entwicklungsleistungen 
im  zivilen  und  militärischen  triebwerksgeschäft  (oem)  in  höhe  von  98,1 mio. €  (vorjahr: 
108,7 mio. €) im rahmen der kooperation mit p&w bezüglich der gtf-triebwerksfamilie, mit p&wc 
aufgrund der beteiligung am triebwerk pw800 sowie mit ge zugunsten der programme t408 und 
ge9x. darüber hinaus erhöhte sich im berichtsjahr der programmwert aus der iae v2500-anteils-
erhöhung infolge der fortschreibung der bedingten kaufpreisverbindlichkeiten um 5,6 mio. € (vor-
jahr: reduzierung um 4,7 mio. €). detaillierte informationen zu den investitionen in immaterielle 
vermögenswerte sind im konzernanhang unter „14. immaterielle vermögenswerte“ aufgeführt.  >  weitere informationen  
auf seite 174
86
investitionen in sachanlagen
die zugänge im geschäftsjahr 2016 in der position grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bau-
ten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken in höhe von 3,7 mio. € (vorjahr: 2,6 mio. €) 
betrafen vor allem die schaffung zusätzlicher lagerkapazitäten für den hochlauf der getriebefan-pro-
gramme auf dem werksgelände der mtu aero enginges ag, münchen. die investitionen in technische 
anlagen und maschinen in höhe von insgesamt 20,3 mio. € (vorjahr: 18,0 mio. €) resultierten im  
wesentlichen aus dem kauf von anlagen und maschinen für die produktion von triebwerksmodulen der 
gtf-produktfamilie. der zugang im bereich der anderen anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 
in höhe von 84,3 mio. € (vorjahr: 60,8 mio. €) ist vor allem auf die anschaffung beziehungsweise her-
stellung von fertigungshilfsmitteln für neu anlaufende programme, zertifizierungs- und lease-triebwer-
ke sowie anlagen zur datenverarbeitung zurückzuführen. die geleisteten anzahlungen und anlagen im 
bau im berichtsjahr in höhe von 51,1 mio. € (vorjahr: 48,5 mio. €) stehen im wesentlichen im zusam-
menhang mit der erweiterung der produktionskapazitäten an den standorten münchen und hannover. 
>  weitere informationen   über die investitionen in sachanlagen finden sich im konzernanhang unter „15. sachanlagen“ weitere 
auf seite 174 angaben.
liquiditätsanalyse
free cashflow   eine der zentralen steuerungsgrößen der mtu ist die kennzahl free cashflow. den free cashflow 
82,0 mio. €
ermittelt die mtu aus der kombination der cashflows aus betrieblicher tätigkeit und aus investiti-
onstätigkeit, wobei letzterer auch komponenten (auszahlungssondereinflüsse) enthält, welche 
nicht ausdruck der operativen steuerung des kerngeschäfts sind. entsprechend wird für die ablei-
tung des free cashflow in höhe von 82,0 mio. € (vorjahr: 72,0 mio. €) der cashflow aus investiti-
onstätigkeit um akquisitionszahlungen für programmbeteiligungen in höhe von 5,8 mio. € (vorjahr: 
47,1 mio. €) sowie zahlungen im zusammenhang mit zinsbringenden flugzeug- und triebwerksfi-
nanzierungen in höhe von 44,9 mio. € (vorjahr: 25,0 mio. €) beziehungsweise finanzielle vermö-
genswerte im rahmen der liquiditätssteuerung in höhe von -12,7 mio. € (vorjahr: -28,5 mio. €) 
bereinigt. die akquisitionszahlungen für programmbeteiligungen betrafen im berichtsjahr die program-
me ge9x und ge lm6000-pf+.
kapitalflussrechnung des konzerns (kurzfassung)
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
cashflow aus betrieblicher tätigkeit  358,0 296,2 61,8 20,9
cashflow aus investitionstätigkeit –314,0 –267,8 –46,2 –17,3
+ auszahlungssondereinflüsse 38,0 43,6 –5,6 –12,8
free cashflow 82,0 72,0 10,0 13,9
- auszahlungssondereinflüsse –38,0 –43,6 5,6 12,8
cashflow aus finanzierungstätigkeit 223,3 –42,7 266,0 >100
wechselkursänderungen 2,0 2,8 –0,8 –28,6
veränderung der zahlungsmittel und 
 zahlungsmitteläquivalente 269,3 –11,5 280,8 >100
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zum anfang der berichtsperiode 53,1 64,6
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zum ende der berichtsperiode 322,4 53,1
zusammengefasster lagebericht 87
wirtschaftsbericht
cashflow aus betrieblicher tätigkeit
der cashflow aus betrieblicher tätigkeit lag im berichtsjahr mit 358,0 mio. € um 61,8 mio. € 
(20,9 %) über dem vorjahreswert von 296,2 mio. €. treiber dieser positiven entwicklung im  
berichtsjahr war insbesondere die positive umsatz- und ergebnisentwicklung, die die mittel- 
bindung im working capital im rahmen des produktionshochlaufs neuer programme sowie des 
starken mro-geschäfts deutlich überkompensierte.
cashflow aus investitionstätigkeit
die mittelabflüsse aus investitionstätigkeit beliefen sich im geschäftsjahr 2016 auf 314,0 mio. €  anhaltend hohe 
gegenüber 267,8 mio. € im vorjahreszeitraum. die ausgabewirksamen investitionen in immaterielle  investitionstätigkeit
vermögenswerte betrugen 108,1 mio. € (vorjahr: 142,8 mio. €) und betrafen im wesentlichen  
investitionen in entwicklungsleistungen für die triebwerksprogramme der pw1000g-familie, 
pw800, t408 sowie ge9x. die um die einnahmen aus abgängen reduzierten ausgaben für sachan-
lagen lagen bei 154,7 mio. € gegenüber 125,4 mio. € im vorjahr und korrespondieren mit dem aus-
bau der produktionskapazitäten der mtu für die neu anlaufenden programme. der saldo aus aus-
gaben und einnahmen bei den finanziellen vermögenswerten resultiert im wesentlichen aus 
zinsbringenden flugzeugfinanzierungsaktivitäten.
cashflow aus finanzierungstätigkeit
im geschäftsjahr 2016 lag der mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit bei 223,3 mio. € (vorjahr: 
mittelabfluss in höhe von 42,7 mio. €). im wesentlichen standen den einzahlungen aus der bege-
benen wandelschuldverschreibung (nach transaktionskosten) in höhe von 495,3 mio. € die mittel-
abflüsse aus der dividende für das geschäftsjahr 2015 in höhe von 86,9 mio. € (vorjahr: 
74,0 mio. €), der tilgung von kaufpreisverbindlichkeiten im zusammenhang mit den programman-
teilserwerben pw1000g, pw800 bzw. der iae v2500-anteilserhöhung in höhe von 79,2 mio. € 
(vorjahr: 86,1 mio. €) sowie der rückzahlung der rahmenkreditlinie in höhe von 99,1 mio. € und 
der sonstigen bankverbindlichkeiten in höhe von 20,0 mio. € gegenüber.
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
vor allem aufgrund des cashflows aus der finanzierungstätigkeit resultiert eine zunahme der zah-
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente um 269,3 mio. € (vorjahr: reduzierung um 11,5 mio. €).
vermögenslage
die bilanzsumme hat sich im jahresvergleich um 656,3 mio. € bzw. 12,6 % auf 5.844,6 mio. €  
erhöht (vorjahr: 5.188,3 mio. €). 
88
entwicklung der bilanzpositionen
bilanz des mtu-konzerns
31.12.2016 31.12.2015 veränderungen zum vorjahr
in mio. € in mio. € in % in mio. € in % in mio. € in %
vermögenswerte
lang- und mittelfristiges vermögen
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 2.915,7 49,9 2.846,0 54,9 69,7 2,4
sonstige vermögenswerte 390,7 6,7 298,4 5,7 92,3 30,9
summe lang- und mittelfristiges vermögen 3.306,4 56,6 3.144,4 60,6 162,0 5,2
kurzfristiges vermögen
vorräte 1.022,7 17,5 894,0 17,2 128,7 14,4
forderungen / sonstige vermögenswerte 
und geleistete vorauszahlungen 1.193,1 20,4 1.096,8 21,1 96,3 8,8
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 322,4 5,5 53,1 1,1 269,3 >100
summe kurzfristiges vermögen 2.538,2 43,4 2.043,9 39,4 494,3 24,2
summe aktiva 5.844,6 100,0 5.188,3 100,0 656,3 12,6
eigenkapital und schulden
eigenkapital 1.500,5 25,7 1.300,6 25,1 199,9 15,4
lang- und mittelfristige schulden
rückstellungen 884,0 15,1 802,3 15,4 81,7 10,2
verbindlichkeiten 1.079,9 18,5 932,9 18,0 147,0 15,8
summe lang- und mittelfristige schulden 1.963,9 33,6 1.735,2 33,4 228,7 13,2
kurzfristige schulden
rückstellungen / ertragsteuerschulden 713,8 12,2 550,5 10,6 163,3 29,7
verbindlichkeiten 1.666,4 28,5 1.602,0 30,9 64,4 4,0
summe kurzfristige schulden 2.380,2 40,7 2.152,5 41,5 227,7 10,6
summe passiva 5.844,6 100,0 5.188,3 100,0 656,3 12,6
vermögenswerte
die  immateriellen  vermögenswerte  und  die  sachanlagen  haben  sich  um  69,7 mio. €  auf 
2.915,7 mio. € (vorjahr: 2.846,0 mio. €) erhöht. 
im geschäftsjahr 2016 stieg der bestand der immateriellen vermögenswerte um 20,2 mio. €  
(vorjahr: 113,2 mio. €). wesentliche treiber hierfür waren die entwicklungsinvestitionen im rah-
men der neuen triebwerksprogramme pw1000g, pw800, t408 und ge9x.
der bestand an sachanlagen erhöhte sich um 49,5 mio. € (vorjahr: 21,9 mio. €), insbesondere  
aufgrund der anschaffung von technischen anlagen und maschinen sowie der erweiterung der be-
triebs- und geschäftsausstattung durch zusätzliche sonderbetriebsmittel, werkzeuge und vorrich-
tungen an den standorten in deutschland und polen. darüber hinaus wurden für den ausbau des 
mro-serviceportfolios der mtu lease-triebwerke für die mtu maintenance lease services b.v., 
amsterdam, angeschafft. 
zusammengefasster lagebericht 89
wirtschaftsbericht
der anstieg der lang- und mittelfristigen sonstigen vermögenswerte resultiert insbesondere aus 
der positiven geschäftsentwicklung der gemeinschafts- und assoziierten unternehmen, welche 
nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogen werden.
innerhalb der vorräte haben sich im berichtsjahr der bestand an roh-, hilfs- und betriebsstoffen 
um 86,1 mio. € auf 407,3 mio. € (vorjahr: 321,2 mio. €), der bestand an fertigen und unfertigen 
erzeugnissen um 36,1 mio. € auf 594,1 mio. € (vorjahr: 558,0 mio. €) und die geleisteten anzah-
lungen um 6,5 mio. € auf 21,3 mio. € (vorjahr: 14,8 mio. €) erhöht. der anteil der vorräte an  
der bilanzsumme blieb mit 17,5 % (vorjahr: 17,2 %) nahezu unverändert. bezogen auf das umsatz- 
volumen liegt die umschlagshäufigkeit der vorräte bei 4,9 (vorjahr: 5,4). 
der bestand an forderungen aus lieferungen und leistungen verringerte sich leicht auf 692,1 mio. € 
nach 708,5 mio. € im vorjahr. die forderungen aus auftragsfertigung und dienstleistungsgeschäft, 
saldiert um die zugeordneten erhaltenen anzahlungen, erhöhten sich leistungsfortschrittsbedingt 
gegenüber dem 31. dezember 2015 um 91,9 mio. € auf 393,2 mio. €. außerdem bestanden for-
derungen gegen fiskalbehörden aus steuererstattungsansprüchen in höhe von 54,0 mio. € (vor-
jahr: 21,6 mio. €). 
vor allem aufgrund der finanzierungsaktivitäten stiegen die zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente überproportional zur bilanzsumme, so dass ihr anteil an der bilanzsumme nunmehr 
5,5 % beträgt (vorjahr: 1,1 %).
aufgrund des starken anstiegs der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente hat sich in  
der struktur der vermögenswerte der anteil des lang- und mittelfristig gebundenen vermögens um  
4,0 prozentpunkte auf 56,6 % reduziert (vorjahr: 60,6 %).
eigenkapital
entwicklung eigenkapital
in mio. € 2016 2015
stand 1. januar 1.300,6 1.188,3
sonstiges ergebnis
instrumente zur absicherung von zahlungsströmen –1,6 –42,8
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus 
pensionsverpflichtungen und planvermögen –54,3 –10,5
kursdifferenzen aus der umrechnung ausländischer geschäftsbetriebe –5,5 12,7
ergebnis nach ertragsteuern 312,6 217,6
dividendenauszahlung an aktionäre der mtu aero engines ag –86,9 –74,0
eigenkapitalkomponente wandelschuldverschreibung 1) 16,0
ausgabe von eigenen aktien im rahmen des restricted stock plan 5,1
bewertung und ausgabe von eigenen aktien im rahmen des share matching plan 0,4
verkauf von eigenen aktien im rahmen des mitarbeiter-aktienprogramms 14,5 8,9
veränderung 199,9 112,3
stand 31. dezember 1.500,5 1.300,6
1)  n ach transaktionskosten und steuern.
90
erhöhungen des eigenkapitals
das eigenkapital stieg im jahr 2016 aus dem ergebnis nach ertragsteuern des geschäftsjahres 
um  312,6 mio. €  (vorjahr:  217,6 mio. €)  sowie  aufgrund  der  eigenkapitalkomponente  der  
wandelschuldverschreibung nach transaktionskosten und steuern um16,0 mio. €. des weiteren 
erhöhte sich das eigenkapital um 19,6 mio. € (vorjahr: 9,3 mio. €) aufgrund des verkaufs bezie-
hungsweise der ausgabe eigener anteile an konzern-beschäftigte im rahmen des mitarbeiter-
aktienprogramms, des restricted stock plan sowie im vorjahr des share matching plan.
reduzierungen des eigenkapitals
reduzierungen des eigenkapitals ergaben sich aus der dividendenzahlung an die aktionäre der 
mtu aero engines ag für das geschäftsjahr 2015 in höhe von 86,9 mio. € (für das geschäftsjahr 
2014: 74,0 mio. €) sowie negativen unterschieden aus der währungsumrechnung ausländischer 
geschäftsbetriebe in höhe von 5,5 mio. € (vorjahr: positive unterschiede in höhe von 12,7 mio. €). 
unter berücksichtigung latenter steuern resultierte in anbetracht versicherungsmathematischer 
verluste eine belastung des eigenkapitals aus der folgebewertung von pensionsverpflichtungen 
und planvermögen in höhe von 54,3 mio. € (vorjahr: 10,5 mio. €) sowie aus der marktwertverän-
derung der sicherungsinstrumente zur absicherung von zahlungsströmen (cashflow hedge). mit 
blick auf fremdwährungsrisiken ist zum jahresende 2016 ein portfolio von us-dollar-termin- 
verkäufen mit einer laufzeit bis april 2019 und einem nominalvolumen von 1.680,0 mio. us-$  
abgeschlossen.  zusätzlich  werden  finanzielle  fremdwährungsverbindlichkeiten  in  höhe  von 
489,2 mio. us-$ (vorjahr: 539,7 mio. us-$) und restlaufzeiten bis mitte 2027 in entsprechende 
sicherungsbeziehungen eingebracht. die marktbewertung des mtu-cashflow-sicherungsport- 
folios zum berichtsstichtag führte auf basis eines euro- / us-dollar-stichtagskurses von 1,05 und 
unter berücksichtigung latenter steuern zu einer negativen bewertungsänderung im kumulierten 
sonstigen ergebnis (oci) in höhe von 1,6 mio. € im berichtsjahr (vorjahr: 42,8 mio. €). 
schulden
innerhalb der lang- und mittelfristigen schulden stiegen die langfristigen pensionsrückstellungen 
von 777,5 mio. € im vorjahr um 83,1 mio. € auf 860,6 mio. €. hauptsächliche ursache hierfür ist 
die reduzierung des rechnungszinssatzes von 2,05 % auf 1,35 % im berichtsjahr. 
die lang- und mittelfristigen verbindlichkeiten beinhalten die lang- und mittelfristigen brutto- 
finanzschulden in höhe von 982,1 mio. € (vorjahr: 811,9 mio. €), sonstige finanzielle verbindlich-
keiten in höhe von 74,3 mio. € (vorjahr: 98,3 mio. €) sowie passive latente steuern, die sich zum 
31. dezember 2016 auf 23,5 mio. € (vorjahr: 22,7 mio. €) beliefen. der anteil der lang- und mittel-
fristigen verbindlichkeiten an der bilanzsumme betrug zum 31. dezember 2016 33,6 % und lag da-
mit auf einem ähnlichen niveau wie im vorjahr.
die summe aus eigenkapital und lang- und mittelfristigen schulden ist im geschäftsjahr um 
428,6 mio. € auf 3.464,4 mio. € gestiegen (vorjahr: 3.035,8 mio. €). demnach ist das lang- und 
mittelfristig gebundene vermögen zu 104,8 % (vorjahr: 96,5 %) durch die lang- und mittelfristig zur 
verfügung stehenden finanzierungsmittel finanziert.
zusammengefasster lagebericht 91
wirtschaftsbericht
die in den kurzfristigen schulden ausgewiesenen kurzfristigen rückstellungen beinhalten die  
pensionsrückstellungen, die mit 22,7 mio. € (vorjahr: 24,2 mio. €) etwa auf vorjahresniveau liegen, 
die ertragsteuerverpflichtungen, die von 31,1 mio. € auf 6,8 mio. € gesunken sind, sowie die  
sonstigen rückstellungen, die sich um 189,1 mio. € auf 684,3 mio. € erhöht haben. der anstieg 
der sonstigen rückstellungen korrespondiert im wesentlichen mit absatzbezogenen verpflichtun-
gen aus erlösschmälerungen, vertragsstrafen, gewährleistungen bzw. drohenden verlusten aus 
schwebenden geschäften. die ebenfalls unter den kurzfristigen schulden ausgewiesenen kurzfris-
tigen verbindlichkeiten beinhalten die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in höhe 
von 634,9 mio. € (vorjahr: 673,4 mio. €), anzahlungsverbindlichkeiten aus auftragsfertigung und 
dienstleistungsgeschäft,  reduziert  um  die  darauf  entfallenden  forderungen  in  höhe  von 
344,2 mio. €  (vorjahr:  373,8 mio. €),  brutto-finanzschulden  in  höhe  von  379,8 mio. €  (vor-
jahr: 234,8 mio. €), negative marktwerte der derivate in höhe von 91,1 mio. € (vorjahr: 91,5 mio. €) 
sowie eine vielzahl übriger sonstiger einzelverpflichtungen.
die struktur des eigenkapitals und der schulden zeigt im vergleich zum vorjahr eine um 0,6 pro- eigenkapitalquote
25,7 %
zentpunkte auf 25,7 % (vorjahr: 25,1 %) gestiegene eigenkapitalquote sowie eine reduzierung der 
kurzfristigen schulden um 0,8 prozentpunkte.
finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
finanzielle leistungsindikatoren
im rahmen der halbjahres-berichterstattung wurde die prognose für das bereinigte ebit auf ca. 
480 mio. € und für das bereinigte ergebnis nach ertragsteuern auf ca. 330 mio. € konkretisiert. 
insbesondere in anbetracht der günstigen us-dollar-wechselkursentwicklung wurde die umsatz-
prognose auf ca. 4.700 mio. € angehoben.
zur berichterstattung im 3. quartal deutete sich ergebnisseitig eine verbesserung an, so dass bei 
gleichbleibender umsatzerwartung die prognose für das bereinigte ebit um 20 mio. € auf 500 mio. €  
und für das bereinigte nachsteuerergebnis um 10 mio. € auf 340 mio. € angehoben wurde.
92
prognose und ergebnisse
prognose 
2016 vom  prognose  prognose  veränderungen 
 25. oktober  2016 vom 26.  2016 vom 16.  2015 - 2016 
in mio. € ist 2016 2016 juli 2016 februar 2016 ist 2015 in %
ca. 
umsatz 4.732,7 ca. 4.700 ca. 4.700 4.600 - 4.700 4.435,3 6,7
bereinigte 
ebit-marge 
bereinigtes ergebnis vor finanzergebnis  von 
und steuern (ebit bereinigt) 503,0 ca. 500 ca. 480 ca. 10% 440,3 14,2
wachstum 
analog 
bereinigtes ergebnis nach ertragsteuern 345,4 ca. 340 ca. 330 ebit bereinigt 306,9 12,5
umsatzprognose 
am 16. februar 2016 prognostizierte der vorstand für 2016 einen umsatzanstieg auf 4.600 mio. € 
bis 4.700 mio. € (umsatz 2015: 4.435,3 mio. €). bei vorlage des halbjahresfinanzberichts am 26. 
juli 2016 wurde die umsatzprognose auf 4.700 mio. € konkretisiert. zum jahresende betrug der 
realisierte umsatz 4.732,7 mio. € und lag damit auf dem prognostizierten niveau. entgegen den 
erwartungen konnte der umsatz im oem-bereich in us-dollar nicht gesteigert werden. ursächlich 
hierfür waren im wesentlichen auslieferungsverschiebungen im zivilen triebwerksgeschäft bei dem 
programm pw1100g-jm. demgegenüber entwickelte sich das militärische triebwerksgeschäft et-
was besser als prognostiziert und stieg gegenüber dem vorjahr um 4 %. wesentlich besser als erwar-
tet fiel der umsatzanstieg im mro-segment auf us-dollar-basis mit plus 21 % aus.
ergebnisprognose (ebit bereinigt)
für das bereinigte ebit prognostizierte die mtu zunächst eine marge von ca. 10 %. am 26. juli 2016 
konkretisierte der konzern die prognose auf rund 480 mio. €. nachdem sich auf basis der zahlen 
zum dritten quartal die geschäftsaussichten weiter verbesserten, wurde die prognose am  
25. oktober 2016 abermals auf nun 500 mio. € angehoben. zum jahresende betrug das bereinigte 
ebit 503,0 mio. € und bestätigte damit die prognose.
ergebnisprognose für das bereinigte ergebnis  
nach ertragsteuern (eat bereinigt) 
ergebnis nach ertagsteuern  in seiner ersten prognose erwartete der vorstand für 2016 ein wachstum für das bereinigte  
übertrifft prognose ergebnis nach ertragsteuern analog zum ebit bereinigt. die prognose wurde am 26. juli 2016 auf 
ca. 330 mio. € konkretisiert und am 25. oktober 2016 korrespondierend mit der entwicklung des  
operativen ergebnisses (ebit bereinigt) nochmals auf 340 mio. € angehoben. das bereinigte  
ergebnis nach ertragsteuern betrug zum 31. dezember 2016 345,4 mio. € und übertraf damit 
leicht den prognostizierten wert.
free cashflow
ähnlich wie im vorjahr erwartete die mtu auch für das jahr 2016 erhebliche investive ausgaben und 
eine weitere reduzierung der militärischen anzahlungsbestände sowie eine kompensation dieser be-
lastungen durch das operative geschäft. unter diesen rahmenbedingungen prognostizierte der vor-
stand am 16. februar 2016 ein verhältnis von free cashflow zu bereinigtem ergebnis nach ertrag-
steuern  im  niedrigen  zweistelligen  prozentbereich.  diese  prognose  wurde  bei  vorlage  des 
zusammengefasster lagebericht 93
wirtschaftsbericht
halbjahresberichtes am 26. juli 2016 auf einen free cashflow in höhe von 70,0 mio. € konkretisiert. 
dieses ziel wurde mit einem free cashflow in höhe von 82,0 mio. € zum 31. dezember 2016 über-
troffen.
gesamtaussage zum geschäftsverlauf 2016
auch 2016 konnte die mtu rekordzahlen vorlegen. der umsatz stieg im geschäftsjahr auf  mtu legt erneut  
4.732,7 mio. € und lag damit um 6,7 % über dem vorjahreswert (2015: 4.435,3 mio. €).  rekordzahlen vor
im jahr 2016 trug im wesentlichen das mro-segment mit einem wachstum von 21,1 % zum höhe-
ren umsatz bei, wohingegen das oem-geschäft im berichtsjahr stabil blieb. 
die mtu befand sich auch im jahr 2016 in einer investitionsphase: entwicklungsaktivitäten für 
triebwerke in allen zivilen schubklassen ebenso wie der ausbau der produktionskapazitäten an den 
in- und ausländischen standorten prägten das berichtsjahr. ein wesentlicher meilenstein dieses 
prozesses war der beginn des kommerziellen flugbetriebes der triebwerksprogramme pw1100g-
jm und pw1500g.
das operative ergebnis der mtu konnte 2016 – insbesondere befördert durch eine positive us-
dollar/euro-relation und das starke wachstum im mro segment – auf ein rekordniveau gesteigert 
werden: das bereinigte ebit betrug 503,0 mio. € (2015: 440,3 mio. €). die operative marge stieg 
auf 10,6 % (2015: 9,9 %).
erfreulich war auch die entwicklung des free cashflow: trotz der hohen investitionen in entwick-
lungsleistungen zugunsten neuer programme sowie in die in- und ausländischen standorte und der 
rückläufigen anzahlungsbestände im militärbereich konnte der free cashflow auf 82,0 mio. € 
(2015: 72,0 mio. €) gesteigert werden. 
die anfang des jahres veröffentlichten und im laufe des jahres angepassten prognosen konnten 
bestätigt und teilweise übertroffen werden. 
gegenüber der prognose des jahresanfangs konnten die umsatzerwartungen für das zivile ersatz-
teilgeschäft, das militärgeschäft und das zivile mro-geschäft übertroffen werden. daher konnten 
die umsatzeffekte verzögerungen im zivilen neuteilgeschäft kompensieren und korrespondierend 
die ursprünglichen ergebniserwartungen deutlich übertroffen werden.
nichtfinanzielle leistungsindikatoren
nachhaltigkeit
die mtu übernimmt verantwortung für ihre produkte und prozesse, mitarbeiter, kunden und  
partner genauso wie für umwelt und gesellschaft. im leitbild der mtu ist dieses nachhaltige 
selbstverständnis unter „umwelt und gesellschaft“ verankert. grundsätze dieser ökonomischen, 
ökologischen und sozialen verantwortung sind in einem unternehmensweit verbindlichen ver- 
haltenskodex formuliert. zur integration von corporate responsibility (cr) ins unternehmen ist ein 
cr-management organisatorisch verankert, das die strategie, leistungen und ziele im bereich  
cr steuert. das höchste gremium, der cr-lenkungskreis, berichtet regelmäßig direkt an den  
vorstand. dieser verantwortet die nachhaltigkeitsstrategie der mtu. 
das cr-management identifiziert wichtige nachhaltigkeitsthemen in den cr-handlungsfeldern mit 
hilfe einer wesentlichkeitsanalyse. hierin wird die relevanz ökonomischer, ökologischer und sozia-
ler herausforderungen für die mtu und aus sicht der stakeholder erfasst. 2016 wurden die cr-
strategie  und  ihre  handlungsfelder  überprüft  und  weiterentwickelt.  das  nachhaltigkeits- 
management wurde auf alle vollkonsolidierten standorte der mtu-gruppe ausgeweitet.
94
ziel: sichere und   schwerpunkt der mtu im bereich corporate responsibility ist die produktentwicklung. mit heraus-
nachhaltige produkte ragenden innovationen für ökoeffiziente triebwerke und ressourcenschonende luftfahrt kann die 
mtu ihren größten beitrag für die gesellschaft leisten. nachhaltige, sichere produkte sind daher 
das wichtigste ziel der mtu-nachhaltigkeitsstrategie (siehe auch kapitel „umwelt“).
bei der umsetzung von cr orientiert sich die mtu an international anerkannten prinzipien: 2011 ist 
sie dem un global compact (ungc) beigetreten. als mitglied bekennt sich die mtu zu ihrer  
verantwortung beim umweltschutz, bei der förderung der menschenrechte, der einhaltung von 
arbeitsplatzstandards und der korruptionsbekämpfung. der weltweite pakt zwischen internationa-
len unternehmen und den vereinten nationen wurde geschlossen, um die globalisierung sozialer 
und ökologischer zu gestalten.
darüber hinaus hat die mtu die standards der aerospace and defence industries association of 
europe (asd) unterzeichnet. sie richten sich gegen korruption und bestechung und zielen auf die 
förderung eines gleichberechtigten und fairen wettbewerbs. auf nationaler ebene wird diese initi-
ative vom bundesverband der deutschen luft- und raumfahrtindustrie (bdli) getragen. 
der nachhaltigkeitsbericht folgt bei der mtu dem international gängigen standard der global  
reporting initiative (gri) und den prinzipien des ungc. der nachhaltigkeitsbericht 2015 entspricht 
dem neuen standard gri g4 und umfasst die produktionsstandorte in deutschland und polen. die 
mtu hat im herbst 2015 alle vollkonsolidierten standorte der mtu-gruppe in ihr nachhaltigkeits-
management aufgenommen und mit den vorbereitungen zur umsetzung der europäischen csr-
richtlinie begonnen. die mtu hat 2016 zudem ihre internet-stakeholderbefragung zur nachhaltig-
keitsstrategie überarbeitet, um mehr informationen zu der erwartung ihrer anspruchsgruppen zu 
erhalten.
die mtu fordert auch von ihren lieferanten ein verantwortungsvolles handeln. lieferanten müssen 
einen vertraglich verankerten verhaltenskodex erfüllen, dessen richtlinien im wesentlichen den 
zehn prinzipien des un global compact entsprechen. korruption, erpressung, vorteilsgewährung 
oder kinderarbeit führen zu einer fristlosen kündigung der zusammenarbeit.
im fokus des gesellschaftlichen engagements stehen die bereiche bildung, wissenschaft und for-
schung, deshalb kooperiert die mtu mit zahlreichen forschungseinrichtungen, um junge menschen 
und talentierte forscher für die weiterentwicklung von ökoeffizienten triebwerken zu begeistern. in 
deutschland öffnet sie beispielsweise jedes jahr beim bundesweiten girls’ day ihre werkshallen für 
interessierte schülerinnen und beteiligt sich an verschiedenen standorten an der „nacht der aus-
bildung“. für schülerinnen und studentinnen bietet sie spezielle praktika und stipendien an.
zusammengefasster lagebericht 95
wirtschaftsbericht
die mtu unterstützt auch die schulen im umland der deutschen standorte bei der vermittlung von 
technikthemen. die mtu ist partner bei angeboten der schulen wie „natur- und technik-tagen“. 
das werksmuseum in münchen ist während der „langen nacht der münchner museen“ und einmal 
im quartal für die interessierte öffentlichkeit zugänglich.
die mtu gehört an ihren standorten zu den wichtigsten arbeitgebern. sie unterstützt soziale und 
karitative einrichtungen. zahlreiche mitarbeiter engagieren sich außerhalb ihrer arbeitszeit für  
gesellschaftliche belange. diese eigeninitiative und vorbildfunktion befürwortet die mtu ausdrück-
lich. als förderer, sponsor und netzwerker unterstützt das unternehmen lokale und überregionale 
vereine, organisationen und institutionen.
die mtu ist in nachhaltigkeitsindizes gelistet und hat bereits diverse auszeichnungen für ihr   auszeichnungen  
engagement erhalten. von der oekom research ag, einer der weltweit führenden rating-agenturen  für nachhaltigkeit
im nachhaltigen anlagesegment, wird sie aktuell mit c+, einem rating im prime-status, geführt. 
darüber hinaus ist die mtu seit 2014 aufgrund einer überdurchschnittlich guten bewertung in den 
bereichen umwelt, soziales und governance im stoxx esg leader indices vertreten. beim cdp-
rating, das weltweit bei unternehmen emissionsdaten zum klimawandel erhebt, konnte sich die 
mtu verbessern, im november 2015 wurde sie als einer der „best improver germany“ ausgezeichnet. 
weitere  informationen  zum  selbstverständnis  und  den  wichtigsten  handlungsfeldern  von  
corporate responsibility bei der mtu bietet der internetauftritt. darüber hinaus ist der nachhaltig-
keitsbericht  der  mtu  unter  http://www.mtu.de/de/unternehmen/corporate-responsibility/ 
berichte/ abrufbar. der nächste bericht erscheint voraussichtlich im sommer 2017. fragen zum 
thema corporate responsibility können per mail corporateresponsibility@mtu.de an das cr-team 
gesendet werden.
96
mitarbeiter
gesamtbelegschaft der mtu
veränderungen zum vorjahr
anzahl der mitarbeiter 31.12.2016 31.12.2015 personen in %
deutsche standorte 7.182 7.172 10 0,1
ausländische standorte 1.186 1.162 24 2,1
gesamtbelegschaft 8.368 8.334 34 0,4
die anzahl der mitarbeiter erhöhte sich im jahresverlauf nur wenig. die mtu beschäftigte am 31. 
dezember 2016 8.368 personen.
ausbildung 2016
4,8 %  die mtu investiert intensiv in die ausbildung und nachwuchsentwicklung. ihre ausbildungsquote 
ist seit jahren hoch. 2016 lag sie deutschlandweit bei 4,8 %. am jahresende 2016 hatte die mtu 
ausbildungsquote 311 auszubildende. der anteil der weiblichen auszubildenden lag bei 15 %.
im besonderen hat sich die mtu 2016 im bereich der integration von flüchtlingen engagiert. um 
auf die anstehenden herausforderungen vorbereitet zu sein, wurden im ersten schritt die erforder-
lichen kompetenzen beim ausbildungspersonal geschult. seit mai werden flüchtlinge in praktika 
auf die anforderungen des arbeitsalltags vorbereitet.
darüber hinaus beteiligt sich die mtu-ausbildung kontinuierlich an internationalen austausch- 
programmen: im bereich der gewerblichen ausbildung erhalten 25 % der auszubildenden die mög-
lichkeit, an einem austausch mit england oder polen teilzunehmen. alle studenten der dualen 
hochschule haben die möglichkeit, bei einem auslandseinsatz erfahrungen zu sammeln.
personal- und organisationsentwicklung
die bereits 2014 gestartete mehrstufige qualifizierungsinitiative „business challenge“ für alle  
führungskräfte der mtu wurde 2016 mit dem baustein „bc ii – leadership“ fortgeführt. ziel ist es, 
unter berücksichtigung der strategischen unternehmensentwicklung ein gemeinsames führungs-
verständnis zu fördern und die effektivität im führungshandeln sowie die feedback- und dialog- 
kultur zu stärken.
konzipiert als impulsveranstaltung bietet die business challenge den führungskräften eine platt-
form für den wissenszuwachs, die reflexion des eigenen führungshandelns und den kollegialen 
austausch über alle ebenen und bereiche.
die mtu führt an den deutschen standorten regelmäßig mitarbeiterbefragungen durch, um verbes-
serungspotenziale aus sicht der mitarbeiter und führungskräfte zu erhalten. die befragung ist ein 
zentrales instrument zur weiterentwicklung der unternehmenskultur und zur mitgestaltung des 
arbeitsumfelds. 
zusammengefasster lagebericht 97
wirtschaftsbericht
die ergebnisse aus der ende 2015 durchgeführten mitarbeiterbefragung zeigen die stärken der 
mtu – zum beispiel den glauben an die zukunftsfähigkeit des unternehmens, die hohe gesamt- 
zufriedenheit, gute kenntnisse der unternehmensziele und die eigene entscheidungsfreiheit bei der 
arbeit. sie zeigen aber auch die wichtigsten handlungsfelder. dazu zählen die verbesserung der 
effizienz von entscheidungsprozessen, die gewährleistung einer hohen führungsqualität und die 
optimierung der zusammenarbeit zwischen teams und standorten.
zusätzlich zur umsetzung von verbesserungsmaßnahmen in den einzelnen teams analysiert ein 
bereichsübergreifendes team aus dem oberen management die handlungsfelder auf unterneh-
mensebene und gibt empfehlungen zur weiterentwicklung der mtu.
2016 wurde der neu definierte prozess „talent management“ eingeführt. zielsetzung ist eine   talent management  
zukunftsorientierte und ganzheitliche potenzialanalyse und nachfolgeplanung. kernelemente sind  neu eingeführt
strukturierte potenzialkategorien und fokussierte potenzialindikatoren. zudem führen potenzial-
konferenzen eine kalibrierte und einvernehmliche entscheidung herbei. ergänzend ist für die zielge-
richtete weiterentwicklung und bereichsübergreifende sichtbarkeit der internen potenzialkandida-
ten das development center verpflichtend.
das seit einigen jahren verankerte shopfloor management wurde 2016 durch ein centerspezifi-
sches entwicklungscoaching unterstützt. im einkauf wurde das office management eingeführt, 
eine auf administrative bereiche angepasste version des shopfloor management.
im november 2016 startete die „führungsinitiative“ am standort hannover. diese initiative ist ein 
angebot, das sich an alle führungskräfte richtet – die „business challenge ii“ bildet die basis die-
ses programms. das programm ist überwiegend geprägt durch verschiedene kurzmodule von je-
weils drei stunden. somit lässt sich die teilnahme für jede führungskraft gut in das tages- 
geschäft integrieren. alle module sind so gestaltet, dass sie schnell zum kern des themas kommen. 
gearbeitet  wird  dabei  in  kleinen  gruppen.  weitere  module  leiten  sich  aus  den  rahmen- 
bedingungen des standorts ab. hier sind insbesondere der veränderungsprozess „response  
zukunftsdialog“, die einführung des shopfloor management und das thema gesundheit zu nennen.
ziel des „response zukunftsdialogs“ ist es, die wettbewerbsfähigkeit am standort hannover  
sicherzustellen. führungskräfte wurden als change-botschafter befähigt und konkrete ideen für die 
umsetzung der produktneutralität in allen bereichen entwickelt. gemeinsam bereitete sich die  
führungsmannschaft auf den dialog mit den mitarbeitern vor, um die veränderungsnotwendigkeit 
des standorts zu verdeutlichen.
alles im unternehmen wird maßgeblich durch die qualität von führung beeinflusst. die führungs-
kräfte des standorts ludwigsfelde haben an einem führungskräfte-entwicklungsprogramm teil- 
genommen, das führungsthemen wie unternehmerisches denken, schaffen von konstruktiven 
rahmenbedingungen, förderung von mitarbeitern und teamentwicklung, gesundheitsbewusstes 
führen, arbeitsrecht sowie dialogorientierte kommunikation aufgegriffen hat. exzellente führung 
und eine gemeinsame ausrichtung sind die voraussetzungen, um die anstehenden herausforderun-
gen am standort ludwigsfelde zu meistern.
98
vergütung und mitarbeiterbeteiligung
leistungsgerechte   die vergütung bei der mtu ist über alle mitarbeitergruppen hinweg leistungs- und marktgerecht 
vergütung gestaltet. die erfolgsabhängige komponente basiert auf kennzahlen, die für die variable vergütung 
der mitarbeiter aller hierarchieebenen gelten. zu beginn des jahres 2016 wurde die vergütungs- 
logik für die leitenden angestellten auf das vergütungsmodell des vorstands umgestellt.
um die mitarbeiter an der wirtschaftlichen entwicklung des unternehmens teilzuhaben zu lassen, 
bot die mtu auch 2016 wieder ein mitarbeiter-aktienprogramm an. neu waren 2016 die höheren 
grenzen für das investment. nach einer sperrfrist von zwei jahren zahlt die mtu in abhängigkeit 
von der investitionssumme einen zuschlag in form eines matchbetrags. 2016 haben rund 27 % der 
mitarbeiter mit einer investitionssumme von 14,5 mio. € teilgenommen.
gesundheit
die angebote zur prävention und verbesserung der gesundheit wurden an allen deutschen stand-
orten weiter ausgebaut. die mtu bietet klassische gesundheitsförderung in den kernbereichen 
werksärztlicher dienst, psychosoziale beratung und gesundheitsstudios vor ort inklusive physio-
therapeutischer praxis. darüber hinaus werden programme wie vibrationstraining in arbeitsplatz-
nähe, rückencoaching am arbeitsplatz, sitzergonomie-schulungen, gesundheitstage in den fach-
bereichen, präventionskurse, „leichte küche“ in der betriebsgastronomie und kooperationen mit 
externen gesundheitsstudios angeboten.
neben den bewährten angeboten zur gesundheitsförderung liegt der schwerpunkt zunehmend 
stärker auf den themen psychische gesundheit und gesundheitsförderliche rahmenbedingungen. 
führungskräfte, die eine besondere verantwortung für das thema gesundheit haben, unterstützt 
die mtu durch sensibilisierung und vermittlung von gesundheitsspezifischer wissens- sowie hand-
lungskompetenz.
strategische analysen bilden die grundlage der ausrichtung („bgm roadmap“) auf ein wirksames 
und bedarfsorientiertes gesundheitsmanagement unter besonderer berücksichtigung der demo-
grafischen faktoren bei der mtu. 
employer branding / personalmarketing
auf dem deutschen arbeitsmarkt – und somit auch bei der mtu – arbeiten derzeit vier generationen 
zusammen: die babyboomer und die generationen x, y und z. globalisierung, digitalisierung, fach-
kräftemangel und ein spürbarer wertewandel bestimmen den arbeitgebermarkt – der mehr denn je 
als „bewerbermarkt“ bezeichnet werden kann. für die mtu ein klares zeichen, diesen wandel zu be-
rücksichtigen. der wunsch nach der harmonisierung von arbeit und freizeit steht dabei auf der 
wunschliste der arbeitnehmer ganz oben. dies schließt die große bedeutung von gehalt und anderen 
finanziellen anreizen zwar nicht aus, wird aber um die faktoren persönliche weiterentwicklung, flexi-
ble arbeitszeiten und den wunsch nach sinnstiftung im beruf ergänzt. 
zusammengefasster lagebericht 99
wirtschaftsbericht
die mtu hat auf diese wünsche seitens zukünftiger und aktueller mitarbeiter reagiert und punktet in 
form von zahlreichen arbeitgeber-auszeichnungen: 
■   top arbeitgeber-ranking deutschland: weit über dem durchschnitt aller 114 teilnehmenden  mtu ist ein top-arbeitgeber
unternehmen positioniert sich die mtu in den bereichen talentstrategie, performance manage-
ment und führungskräfteentwicklung. im bereich personalplanung bietet sie sogar die gleichen 
leistungen wie die top 5 aller zertifizierten unternehmen deutschlands. damit liefert die mtu 
für ein weiteres jahr den beweis, die anforderungen eines „employer of choice“ zu erfüllen. das 
rote top arbeitgeber-zertifizierungssiegel ist nicht nur ein stark wiedererkennbares symbol  
einer erfolgreichen mitarbeiterumgebung, sondern drückt auch das engagement aus, sich stets 
als arbeitgeber weiterzuentwickeln. 
■   top employer poland-ranking: der entwicklungs- und fertigungsstandort hat bereits zum vier-
ten mal seine spitzenposition unter den polnischen arbeitgebern auf den prüfstand gestellt und 
glänzt mit hervorragenden arbeitgeberleistungen, unter anderem in den bereichen karrierepla-
nung sowie unternehmens- und führungskultur. die auditierung der hr-prozesse fand 2016 vor 
ort durch zwei vertreter des top employer instituts statt.
■   british columbia top employers ist eine unterkategorie des benchmarks „canada‘s top 100 
employer“, an dem die mtu maintenance canada auch dieses jahr wieder teilgenommen hat. im 
vergleich bewiesen sich die von der mtu angebotenen weiterbildungsmaßnahmen als besonders 
zukunftsweisend. das siegel, das jährlich in einer sonderbeilage der zeitung „the vancouver sun“ 
bekannt gegeben wird, würdigte zudem das engagement der mtu, ihre mitarbeiter über alle  
lebensabschnitte hinweg zu unterstützen, beispielsweise durch die attraktive altersvorsorge. 
■   deutschlands100: das forschungsinstitut trendence listet die mtu auf platz 33 als einen von 
100 top-arbeitgebern deutschlands im bereich engineering. als besonders wichtig hebt das 
institut dabei hervor, dass die luft- und raumfahrtbranche 2016 überdurchschnittlich viele an-
gehende ingenieure angezogen hat. 
■   universum-studie: das beratungsunternehmen universum befragte im auftrag der wirtschafts-
woche knapp 45.000 deutsche studenten. deren antwort zur mtu: platz 29 von 50 unterneh-
men im bereich ingenieure. 
neben der kontinuierlichen teilnahme an benchmarking-studien zur arbeitgeberattraktivität ermög- 
lichen die netzwerke kununu, xing, linkedin und facebook den einfachen austausch zwischen talen-
ten und der mtu als arbeitgeber. im vergleich zu anderen unternehmen aus der industriebranche 
wird die mtu auf diesen plattformen überdurchschnittlich gut bewertet. aktuelle und ehemalige  
kollegen honorieren dabei vor allem das gute image, den zusammenhalt unter kollegen, die interes-
santen aufgaben, das gehalt sowie die sozialleistungen.
100
unternehmerische zukunftsfähigkeit durch vielfalt
aufgrund von gesellschaftlichen veränderungen wie dem demografischen wandel, der globalisie-
rung und einem zunehmenden wertewandel nimmt die bedeutung der vielfalt im unternehmen 
immer mehr zu.
auch die mtu bekennt sich zu vielfalt, fördert diese und sieht vielfalt als notwendigen erfolgsfaktor 
im modernen unternehmensumfeld. dies ist entsprechend im unternehmensleitbild verankert.
als unterzeichner der charta der vielfalt steht die mtu für ein arbeitsumfeld, das frei von vor- 
urteilen und stereotypen denkmustern ist und sich für einen wertschätzenden und respektvollen 
umgang mit allen mitarbeitern einsetzt. das ist die grundlage für mehr kreativität und innovations-
fähigkeit im unternehmen und somit für langfristigen erfolg.
ein weiterer fokus liegt darauf, eine arbeitswelt zu schaffen, die frauen wie männern gerecht wird, 
ohne die unterschiedlichen bedürfnisse beider geschlechter außer acht zu lassen. um chancen-
gleichheit für männer und frauen zu realisieren, ist ein großes ziel, mehr frauen für technische 
berufe und die mtu zu begeistern und damit den frauenanteil auf allen unternehmensebenen 
stetig zu erhöhen und notwendige fördermaßnahmen umzusetzen.
im bereich der nachwuchsförderung gilt unter anderem die studienstiftung für besonders gute 
studentinnen als langjährig erfolgreiche institution. studentinnen in mint-studiengängen werden 
aktiv begleitet und auf den eintritt in das berufsleben vorbereitet. 
um die bekanntheit und attraktivität für weibliche potenzialträgerinnen und führungskräfte weiter 
auszubauen, ließ sich die mtu ende 2016 zum ersten mal vom renommierten institut frauenkarri-
ereindex bewerten und stellt dabei ihre bemühungen um mehr frauen in führungspositionen in den 
nationalen und internationalen vergleich.
>  mehr dazu im web unter  für zusätzliche informationen steht der personalbericht 2015/2016 auf http://www.mtu-perso-
www.mtu-personalbericht.de/de nalbericht.de/de/ zur verfügung.
umwelt
für die mtu ist der schutz der umwelt nicht nur pflichtaufgabe, sondern teil der verantwortung, 
die sie für ihre mitarbeiter, kunden, partner, nachbarn und die gesellschaft übernommen hat.
umweltverträglicher und nachhaltiger luftverkehr
zahlreiche  ein umweltschonender und nachhaltiger luftverkehr erfordert die zusammenarbeit aller daran mit-
 umweltinitiativen wirkenden. die mtu beteiligt sich deshalb an zahlreichen initiativen: beispielsweise hat der bdli 
eine roadmap bis zum jahr 2050 erstellt, die alle notwendigen technologien – einschließlich einer 
alternativen kraftstoffversorgung – definiert und verantwortlichkeiten festlegt. während die kurz- 
und mittelfristigen themen von der industrie bearbeitet werden, liegen die langfristigen aufgaben 
bei der universitären forschung. hochschulinstitute bearbeiten mit unterstützung der mtu bereits 
einige der themen im rahmen der initiativen „ökoeffizientes fliegen“ des bundeswirtschaftsminis-
teriums und „breakthrough and emerging technologies“ der eu. beispiele sind studien zu revoluti-
onären arbeitsprozessen, innovativen kraftstoffen, thermoelektrischen generatoren, zur produkti-
on von synthetischem kerosin aus solarenergie oder zur integration verteilter antriebe im flugzeug. 
im berichtsjahr verabschiedete die mtu eine reihe von triebwerks-leitkonzepten, die zukünftige 
umweltverträgliche antriebe beschreiben und zur steuerung der langfristigen technologieentwick-
lung herangezogen werden. darüber hinaus hat die mtu zur koordination der einführung von alter-
nativen kraftstoffen in der luftfahrt zusammen mit 20 weiteren unternehmen aus der luftfahrt, 
bioenergieproduzenten sowie universitäten und forschungsinstituten den verein aviation initiative 
for renewable energy in germany (aireg e.v.) gegründet.
zusammengefasster lagebericht 101
wirtschaftsbericht
verzicht auf umweltgefährdende fertigungsprozesse und materialien
die mtu leistet nicht nur aufgrund gesetzlicher vorgaben und entwicklungen einen beitrag zur 
verringerung der umweltbelastung. wo es möglich ist, verzichtet sie auch auf die anwendung  
umweltgefährdender materialien in den fertigungs- und reparaturprozessen.
alle fertigungsprozesse und -verfahren werden vor ihrer einführung einem bewertungs- und   umweltmanagementsystem 
freigabeprozess unterzogen und als verbindliche standards umgesetzt. ihre einhaltung wird durch  erfolgreich überprüft
interne und externe audits nach din en iso 14001 an den standorten hannover und ludwigsfelde 
sowie an den standorten münchen, hannover und seit 2016 erstmalig ludwigsfelde auch nach der 
verordnung der europäischen union, dem eco management audit scheme (emas-verordnung (eg) 
nr. 1221 / 2009), regelmäßig überprüft und bestätigt. das umweltmanagement wurde 2016 er-
folgreich überprüft. gleiches gilt für das arbeitsschutz-managementsystem nach ohsas 18001 an 
den standorten hannover und ludwigsfelde. die anforderungen aus der reach-vo werden für alle 
standorte in europa koordiniert und entsprechend den vorgaben umgesetzt. die umwelt- und ar-
beitsschutzzielsetzungen werden im rahmen von reviews regelmäßig durch den vorstand bewertet.
102
ressourceneinsparung und reduzierung des co -ausstoßes
2 
maßnahmen zur   die produktions- und instandhaltungsprozesse erfüllen ebenfalls die hohen umweltschutzanforde-
reduzierung  rungen. der strom- und gasverbrauch wird durch ein umfassendes energiemanagement an allen 
des c0 -ausstoßes standorten gesteuert und kontrolliert. gleiches gilt für die erzeugung und verteilung von druckluft 
2
in den werkstätten der produktions- und instandhaltungsbetriebe. am hauptsitz der mtu in mün-
chen gibt es seit 2009 das programm clean air – industrial site (clair-is). ziel ist es, den co-
2
ausstoß in münchen gegenüber dem jahr 1990 bis zum jahr 2020 um mehr als 30 % zu ver- 
ringern – trotz kontinuierlich steigender produktionsraten. neben dem einsatz energieeffizienter 
beleuchtungs- und antriebstechnik und der nutzung von solarenergie werden von der mtu unter 
anderem die nachfolgend beschriebenen maßnahmen ergriffen:
die kühlung von anlagen erfolgt in münchen durch brunnenwasser aus dem grundwasserstrom, 
das nicht als trinkwasser verwendbar ist. das ist sehr energieeffizient, da so auf den bau und  
betrieb strombetriebener kühlanlagen verzichtet werden kann; dies spart jährlich rund 3.000  
tonnen co. der ausbau der gebäudeleittechnik hat bereits zu einer einsparung von circa 70.000 
2
tonnen co geführt. das blockheizkraftwerk am standort münchen, in dem strom und wärme  
2
erzeugt werden, wird mit pflanzenöi klimaneutral betrieben und spart pro jahr 7.400 tonnen co.
2
bei neubauten oder gebäudesanierungen stehen energieeffizienz und wirtschaftlichkeit an obers-
ter stelle; wo immer möglich, wird die energie zum heizen der gebäude aus abwärme aus der 
fertigung oder aus hilfsbetrieben gewonnen, z. b. der druckluftverdichtung in kombination mit ei-
ner wärmepumpe. durch die rückgewinnung der abwärme und eine zusätzliche wärmedämmung 
wurden der energieverbrauch im vergleich zu konventionellen produktionshallen deutlich reduziert 
und seit 2002 pro jahr rund 1.500 tonnen co gespart. somit realisiert das konzept für neubauten 
2
einen sehr niedrigen ressourcenverbrauch.
der innerbetriebliche transport der hauspost wurde in münchen auf elektrobetriebene fahrzeuge 
umgestellt – mit dem ergebnis, dass dadurch pro jahr ca. 330 tonnen co eingespart werden. er-
2
gänzend dazu nimmt der standort münchen an der initiative zum klimapakt der stadt münchen teil. 
mit diesem engagement werden gezielt zusätzliche projekte der partner zur reduktion des energie-
verbrauchs initiiert.
zusammengefasster lagebericht
wirtschaftsbericht 103
mtu ag (erläuterungen auf hgb-basis)
mtu ag (erläuterungen auf hgb-basis)
der lagebericht der mtu ag und der konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2016 sind nach  
§ 315 abs. 3 hgb in verbindung mit § 298 abs. 2 hgb zusammengefasst. der jahresabschluss der 
mtu ag wurde nach den bestimmungen des hgb erstellt und wird mit dem zusammengefassten 
lagebericht im elektronischen bundesanzeiger veröffentlicht.
die wirtschaftlichen rahmenbedingungen der mtu ag entsprechen im wesentlichen denen des 
konzerns, wie sie im kapitel „wirtschaftsbericht“ beschrieben sind.
geschäftstätigkeit 
die mtu ag entwickelt und fertigt zivile und militärische flugzeugantriebe und davon abgeleitete 
industriegasturbinen. zudem übernimmt die mtu ag die instandhaltung militärischer triebwerke. 
im militärischen bereich ist die mtu ag seit jahrzehnten nationaler marktführer und systempartner 
der bundeswehr.
technologisch führend ist das unternehmen bei niederdruckturbinen, hochdruckverdichtern und 
turbinenzwischengehäusen sowie reparatur- und herstellverfahren. national und international ist 
die mtu maßgeblich an allen wichtigen technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 
größten der branche – ge aviation, pratt & whitney und rolls-royce.
erläuterungen zur ertragslage
gewinn- und verlustrechnung der mtu aero engines ag
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 2016 2015 mio. € in %
umsatzerlöse 2.667,2 2.645,3 21,9 0,8
umsatzkosten  –2.355,1 –2.406,6 51,5 2,1
bruttoergebnis vom umsatz 312,1 238,7 73,4 30,7
vertriebskosten –63,4 –47,9 –15,5 –32,4
verwaltungskosten –40,4 –47,5 7,1 14,9
saldo sonstige betriebliche erträge und 
aufwendungen 20,1 –5,3 25,4 >100
finanzergebnis 144,7 120,7 24,0 19,9
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 
(operatives ergebnis)  373,1 258,7 114,4 44,2
steuern –101,9 –63,6 –38,3 –60,2
jahresüberschuss 271,2 195,1 76,1 39,0
einstellung in andere gewinnrücklagen –135,6 –97,5 –38,1 –39,1
bilanzgewinn 135,6 97,6 38,0 38,9
104
umsatzentwicklung
der umsatz ist im geschäftsjahr 2016 um 21,9 mio. € (0,8 %) auf 2.667,2 mio. € gestiegen.  
wesentlicher treiber dieser entwicklung ist die wechselkursentwicklung des us-dollar von durch-
schnittlich 1,1095 usd / € im jahr 2015 auf 1,1069 usd / € im berichtsjahr. weiterhin wurde der 
relativ zum vorjahr rückläufige umsatz aus fertigung in höhe von 2.285,3 mio. € (vorjahr: 2.338,2 
mio. €) durch den umsatzzuwachs aus instandsetzungen und dienstleistungen (2016: 292,8 mio. 
€; vorjahr: 256,4 mio. €) sowie aus entwicklung (2016: 55,5 mio. €; vorjahr: 50,7 mio. €) und ins-
besondere die ausweisänderung im rahmen des bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetz (bilrug) über-
kompensiert. gemäß bilrug sind erträge aus der abrechnung von infrastruktur- und unterstüt-
zungsleistungen an unternehmensbeteiligungen und dritte 2016 erstmals verpflichtend im umsatz 
auszuweisen. entsprechend waren im berichtsjahr, abweichend zum vorjahr, funktionskostener-
stattungen und sonstige betriebliche erträge in höhe von insgesamt 33,6 mio.€ unter den sonsti-
gen umsatzerlösen und korrespondierend den umsatzkosten auszuweisen.
umsatzkosten und bruttoergebnis vom umsatz
die umsatzkosten konnten um 51,5 mio. € auf 2.355,1 mio. € reduziert werden. das bruttoergeb-
nis vom umsatz erhöhte sich somit überproportional zum umsatz um 73,4 mio. € auf 312,1 mio. €. 
die bruttomarge lag bei 11,7 % (vorjahr: 9,0 %). treiber hierfür sind insbesondere relativ zum vor-
jahr reduzierte personalaufwendungen im zusammenhang mit der folgebewertung der pensions-
verpflichtungen infolge der gesetzlichen neuregelung der ableitung des rechnungszinses. relativ 
zum vorjahr reduzierten sich die umsatzkostenbestandteile aus betrieblicher altersvorsorge um 
41,8 mio. € auf 1,2 mio. €. 
saldo aus sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen
dieser posten wird im berichtsjahr im wesentlichen durch nettoerträge aus währungsumrechnun-
gen und devisenbestandsbewertungen in höhe von 9,1 mio. € (vorjahr: nettoaufwand 51,8 mio. €) 
sowie aus der fortschreibung von aufwandsabgrenzungen in höhe von 6,5 mio. € (vorjahr:  
45,3 mio. €) geprägt. des weiteren ist hierin der buchgewinn aus dem verkauf der beteiligung  
an der middle east propulsion company ltd., riad, saudi-arabien, in höhe von 4,1 mio. € sowie  
ein effekt in höhe von 9,4 mio. € aus der gesetzlich verordneten erhöhung des rechnungszinses  
für die bewertung von pensionsverpflichtungen berücksichtigt.
finanzergebnis
das finanzergebnis hat sich im abgelaufenen geschäftsjahr um 24,0 mio. € auf 144,7 mio. € (vor-
jahr: 120,7 mio. €) verbessert. das darin enthaltene beteiligungsergebnis in höhe von 174,3 mio. €  
(vorjahr: 160,5 mio. €) enthält gewinnabführungen der mtu maintenance hannover gmbh, lan-
genhagen, der mtu maintenance berlin-brandenburg gmbh, ludwigsfelde, und der mtu versiche-
rungsvermittlungs- und wirtschaftsdienst gmbh, münchen, von insgesamt 136,8 mio. € (vorjahr: 
117,4 mio. €) sowie buchgewinne aus der kapitalherabsetzung der mtu maintenance canada ltd., 
richmond, kanada, in höhe von 18,2 mio. €.
im vorjahr wirkten dividendenausschüttungen der vericor power systems llc., alpharetta, usa, 
und mtu aero engines north america inc., rocky hill, usa, in höhe von insgesamt 28,6 mio. €.
das zinsergebnis 2016 hat sich im vergleich zu 2015 von -38,3 mio. € um 4,3 mio. € auf -34,0 mio. €  
verbessert, im wesentlichen aufgrund von geringeren zinsaufwendungen im sinne des § 233a ao 
(6,2 mio. €).
zusammengefasster lagebericht 105
mtu ag (erläuterungen auf hgb-basis)
operatives ergebnis
das operative ergebnis konnte zum vorjahr um 114,4 mio. € auf 373,1 mio. € (vorjahr: 258,7 mio. 
€) gesteigert werden.
steuern
der ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen geschäftsjahr auf 100,8 mio. € (vorjahr: 62,5 
mio. €). der laufende steueraufwand beträgt 89,6 mio. € (vorjahr: 114,3 mio. €), der latente steu-
eraufwand 11,2 mio. € (vorjahr: erträge latente steuern 51,8 mio. €). im laufenden ertragsteuer-
aufwand sind erträge für vorjahre in höhe von 10,1 mio. € (vorjahr: 10,7 mio. €) enthalten.
bilanzgewinn
der auf die aktionäre der mtu aero engines ag entfallende bilanzgewinn für das geschäftsjahr 2016 
beträgt 135,6 mio. € nach einstellung von 135,6 mio. € (vorjahr 97,5 mio. €) in die gewinnrücklagen 
durch beschluss von vorstand und aufsichtsrat gemäß § 58 abs. 2 aktg. 
insbesondere aus der aktivierung von selbsterstellten immateriellen vermögensgegenständen (§ 248 
abs. 2 hgb) sowie aus der entlastung des periodenergebnisses in folge der zum berichtsjahr gesetzlich 
geänderten bestimmung des zinssatzes für die handelsrechtliche bewertung der pensionsverpflichtun-
gen (§ 253 abs. 2 hgb), ergaben sich unter berücksichtigung latenter steuern ausschüttungsgesperrte 
beträge in höhe von 95,0 mio. € (vorjahr: 60,5 mio. €) bzw. 38,0 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €). diese 
waren zum berichtsstichtag vollständig durch freie rücklagen im sinne von § 268 abs. 8 hgb sowie  
§ 253 abs. 6 hgb gedeckt.
aufgrund der unverändert guten geschäftsentwicklung schlagen vorstand und aufsichtsrat der mtu  dividendenvorschlag 
1,90 €
aero engines ag, münchen, der hauptversammlung am 4. mai 2017 vor, eine dividende in höhe von 
 
1,90 € je aktie (vorjahr: 1,70 €) auszuschütten. damit würde sich die dividendenrendite, bezogen auf 
den jahresschlusskurs 2016 von 109,80 € (vorjahr: 90,10 €), auf 1,7 % (vorjahr: 1,9  %) belaufen. die 
auszuschüttende dividendensumme würde insgesamt 97,6 mio. € (vorjahr gemäß beschluss der haupt-
versammlung: 86,9 mio. €) betragen. die auszahlung der dividende für das geschäftsjahr 2016 erfolgt 
- vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung – am 9. mai 2017.
106
erläuterungen zur vermögens- und finanzlage
bilanz der mtu aero engines ag
31.12.2016 31.12.2015 veränderung zum vorjahr
in mio. € in mio. € in % in mio. € in % in mio. € in %
vermögen
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1.559,6 31,6 1.480,4 33,8 79,2 5,3
finanzanlagen 867,6 17,6 827,7 18,9 39,9 4,8
anlagevermögen 2.427,2 49,2 2.308,1 52,7 119,1 5,2
vorräte 884,8 17,9 878,7 20,1 6,1 0,7
forderungen und sonstige vermögensgegenstände 1.273,2 25,8 1.027,5 23,5 245,7 23,9
wertpapiere 25,0 0,5 19,5 0,4 5,5 28,2
zahlungsmittel 193,5 3,9 0,2 193,3 >100
umlaufvermögen 2.376,5 48,1 1.925,9 44,0 450,6 23,4
rechnungsabgrenzungsposten 7,0 0,1 10,3 0,2 –3,3 –32,0
aktive latente steuern 129,0 2,6 133,3 3,1 –4,3 –3,2
summe aktiva 4.939,7 100,0 4.377,6 100,0 562,1 12,8
kapital
gezeichnetes kapital 51,4 1,0 51,1 1,2 0,3 0,6
kapitalrücklage 393,2 8,0 378,4 8,6 14,8 3,9
gewinnrücklagen 789,9 16,0 639,0 14,6 150,9 23,6
bilanzgewinn 135,6 2,7 97,6 2,2 38,0 38,9
eigenkapital 1.370,1 27,7 1.166,1 26,6 204,0 17,5
rückstellungen für pensionen 568,5 11,5 577,1 13,2 –8,6 –1,5
übrige rückstellungen 1.256,3 25,4 1.075,8 24,6 180,5 16,8
rückstellungen 1.824,8 36,9 1.652,9 37,8 171,9 10,4
verbindlichkeiten
anleihen 856,4 17,3 356,0 8,1 500,4 >100
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 30,1 0,6 149,2 3,4 –119,1 –79,8
erhaltene anzahlungen 329,3 6,7 471,3 10,8 –142,0 –30,1
verbindlichkeiten aus lieferungen und  
leistungen und übrige verbindlichkeiten 347,1 7,0 408,6 9,3 –61,5 –15,1
verbindlichkeiten 1.562,9 31,6 1.385,1 31,6 177,8 12,8
rechnungsabgrenzungsposten 1,5 1,5
passive latente steuern 180,4 3,8 173,5 4,0 6,9 4,0
summe passiva 4.939,7 100,0 4.377,6 100,0 562,1 12,8
zusammengefasster lagebericht 107
mtu ag (erläuterungen auf hgb-basis)
die bilanzsumme hat sich im jahresvergleich um 562,1 mio. € bzw. 12,8 % auf 4.939,7 mio. € erhöht.
die immateriellen vermögenswerte und die sachanlagen haben sich um 79,2 mio. € auf 1.559,6 mio. 
€ erhöht. im geschäftsjahr 2016 wurden 95,6 mio. € immaterielle vermögenswerte aktiviert. davon 
resultieren 5,1 mio. € (vorjahr: 45,7 mio. €) aus den anteilserwerben an den programmen ge9x, 
pw1000g sowie pw800. des weiteren wurden 35,9 mio. € (vorjahr: 58,8 mio. €) in erworbene und 
53,1 mio. € (vorjahr: 38,0 mio. €) in selbsterstellte entwicklungsleistungen zugunsten des ge9x, der 
pw1000g-triebwerksfamilie sowie des pw800 investiert. die forschungs- und entwicklungskosten 
(umsatzkostenbestandteil) betrugen im berichtszeitraum 68,4 mio. € und lagen damit um 1,4 mio. € 
unter dem niveau des vorjahres. der gesamtbetrag der entwicklungsaufwendungen beläuft sich auf 
153,2 mio. € (vorjahr: 152,2 mio. €). die sachanlagen erhöhten sich insbesondere aufgrund der 
neu- und ersatzbeschaffung von werkzeugen und vorrichtungen für bestehende und neu anlaufende 
programme sowie dv-anlagen (it-equipment).
die vorräte haben sich im berichtsjahr leicht um 6,1 mio. € bzw. 0,7 % auf 884,8 mio. € (vorjahr: 
878,7 mio. €) erhöht, insbesondere im zusammenhang mit dem anlauf der serienfertigung neuer 
triebwerksprogramme. dabei erhöhten sich sowohl der bestand der roh-, hilfs- und betriebsstoffe 
um 0,9 mio. € auf 83,8 mio. € (vorjahr: 82,9 mio. €) als auch der bestand der fertigen erzeugnisse 
und waren um 35,8 mio. € auf 331,9 mio. € (vorjahr: 296,1 mio. €), während der bestand der unfer-
tigen erzeugnisse um 36,9 mio. € auf 447,9 mio. € (vorjahr: 484,8 mio. €) gesunken ist. die geleis-
teten anzahlungen sind um 6,3 mio. € auf 21,2 mio. € (vorjahr: 14,9 mio. €) gestiegen. der anteil der 
vorräte reduzierte sich insgesamt auf 17,9 % der bilanzsumme (vorjahr: 20,1 %). bezogen auf das 
umsatzvolumen liegt die umschlagshäufigkeit der vorräte unverändert bei 3,0 (vorjahr: 3,0).
die forderungen und sonstigen vermögensgegenstände sind im vergleich zum vorjahr um 245,7 
mio. € auf 1.273,2 mio. € gestiegen. treiber hierfür war der relativ zum vorjahr zu verzeichnende 
aufwuchs der forderungen gegenüber verbundenen unternehmen um 68,8 mio. € auf 444,7 mio. € 
sowie der forderungen gegenüber unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht um 
160,6 mio. € auf 389,6 mio. €. die forderungen aus lieferungen und leistungen verminderten sich 
um 64,5 mio. € auf 337,0 mio. €. die sonstigen vermögensgegenstände erhöhten sich gegenüber 
dem geschäftsjahr 2015 um 80,8 mio. € auf 101,9 mio. €, im wesentlichen aufgrund der entwick-
lung der erstattungsansprüche aus ertrag- und umsatzsteuern sowie aus dem kauf eines schuld-
scheindarlehens in höhe von 49,0 mio. €.
die zahlungsmittel sind um 193,3 mio. € auf 193,5 mio. gestiegen. ihr anteil an der bilanzsumme 
erhöhte sich auf 3,9 % (vorjahr: unter 0,1%).
das eigenkapital umfasst das grundkapital abzüglich des nennbetrages der eigenen anteile, die 
kapital- und gewinnrücklagen und den bilanzgewinn. die erhöhung der eigenkapitalquote um 1,1 
prozentpunkte auf 27,7 % ist im wesentlichen auf den jahresüberschuss 2016 von 271,2 mio. € zu-
rückzuführen. 
die rückstellungen sind um 171,9 mio. € auf 1.824,8 mio. € gestiegen. darin enthalten sind 568,5 
mio. € (vorjahr: 577,1 mio. €) pensionsrückstellungen, die insbesondere in folge der geänderten 
regelung des rechnungszinssatzes um 8,6 mio. € (1,5 %) zurückgegangen sind. die übrigen rück-
stellungen stiegen gegenüber dem vorjahr um 180,5 mio. €. wesentlicher treiber hierfür sind der 
anstieg der stichtagsbezogene abgrenzungen ausstehender umsatzkosten um 45,2 mio. €, die um-
satzbedingte aufstockung von gewährleistungsverpflichtungen um 17,3 mio. € sowie die verpflich-
tungen aus abrechnungsrisiken im rahmen des liefer- und leistungsverkehrs um 111,7 mio. €. die 
steuerrückstellungen sanken gegenüber dem vorjahr um 18,8 mio. €.
die verbindlichkeiten sind im vorjahresvergleich um 177,8 mio. € auf 1.562,9 mio. € gestiegen. 
108
durch die platzierung der wandelanleihe mit einem nennwert von 500,0 mio. € sowie die passivie-
rung der anteiligen zinsansprüche der gläubiger (0,4 mio. €) sind die ausleihungen um insgesamt 
500,4 mio. € gestiegen. während die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen um 2,8 mio. 
€ auf 48,4 mio. € gestiegen sind, sind die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten um 119,1 
mio. € auf 30,1 mio. €, sowie die erhaltenen anzahlungen um 142,0 mio. € auf 329,3 mio. € zurück-
gegangen. die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen sind um 17,9 mio. € auf 19,8 
mio. € gesunken. die sonstigen verbindlichkeiten haben sich um 46,4 mio. € auf 278,9 mio. € gemin-
dert. in den sonstigen verbindlichkeiten sind im wesentlichen verbindlichkeiten aus den programm-
beteiligungen in höhe von 93,3 mio. €, verpflichtungen für erworbene entwicklungsleistungen in 
höhe von 99,3 mio. € sowie verpflichtungen gegenüber mitarbeitern in höhe von 27,6 mio. € ausge-
wiesen.
weitere angaben
die chancen und risiken sowie die künftige entwicklung der mtu ag entsprechen im wesentlichen 
den chancen und risiken sowie der zukünftigen entwicklung des mtu-konzerns, wie sie in den 
nachfolgenden kapiteln prognose-, risiko- und chancenbericht beschrieben sind.
die mtu ag als mutterunternehmen ist in das konzernweite risikomanagementsystem eingebun-
>  weitere informationen   den, das im kapitel „risiko- und chancenbericht“ ausführlich beschrieben wird. die nach § 289 
auf seite 113 abs. 5 hgb erforderliche beschreibung des internen kontrollsystems für die mtu ag erfolgt im 
kapitel „internes kontroll- und risikomanagementsystem im hinblick auf den konzernrechnungsle-
gungsprozess“.
für weitere informationen in bezug auf den einsatz von finanzinstrumenten wird auf die angaben 
im anhang zum jahresabschluss sowie die erläuterungen im kapitel „verwendung von finanzinstru-
menten“ verwiesen.
der ausblick für die mtu ag spiegelt sich aufgrund der operativen dominanz der gesellschaft für 
das zivile und militärische triebwerksgeschäft (oem) sowie in anbetracht der ergebnisabführungs-
verträge mit den inländischen gesellschaften der zivilen instandhaltung (mro) in der erwarteten 
künftigen entwicklung des konzerns wider, die im kapitel „künftige entwicklung der mtu“ darge-
stellt ist. 
mit blick auf den handelsrechtlichen jahresabschluss 2017 erwartet der vorstand für die mtu ag 
einen anstieg des umsatzes gegenüber 2016 um rund 10 % in verbindung mit einer vorsteuerer-
gebnismarge im niedrigen zweistelligen prozentbereich.
zusammengefasster lagebericht
mtu ag (erläuterungen auf hgb-basis) 109
prognosebericht
prognosebericht
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen 
die eiu erwartet 2017 einen anstieg der weltwirtschaftsleistung um 2,5 %. die us-wirtschaft soll 
wieder fahrt aufnehmen, russland und brasilien dürften den weg aus der rezession finden. die 
unsichere nachhaltigkeit des wirtschaftswachstums in china und in den schwellenländern, die 
politische unsicherheit und die abnehmende einheit in europa, die erhöhung der us-zinsen sowie 
die geopolitische lage bergen laut eiu risiken für die entwicklung der weltwirtschaft im jahr 2017.
unter den industrienationen hat nordamerika die beste ausgangsposition: rasches beschäfti-
gungswachstum, steigende löhne, eine niedrige inflation und ein veränderter lagerhaltungszyklus 
dürften die wirtschaft anspornen. die eiu rechnet für 2017 mit einem wachstum von 2,3 %.
das wachstum im euroraum dürfte sich 2017 bei 1,5 % einpendeln. das hauptaugenmerk gilt der 
neugestaltung der eu und dem umgang mit dem „brexit“.
in china setzt sich die neuausrichtung der wirtschaft fort. hier dürfte sich das bip-wachstum im 
jahr 2017 trotz der stimulierung der nachfrage auf 6,2 % verringern. damit weicht die eiu-prognose 
von der vorgabe der regierung in peking ab, die von einem wachstum von 6,5 % ausgeht.
110
branchenwirtschaftliche rahmenbedingungen  
der luftfahrtindustrie
branche weiter auf   der branchenverband iata schätzt, dass der globale flugverkehr 2017 um 5,1 % zunimmt. um der 
wachstumskurs nachfrage gerecht zu werden, hat airbus angekündigt, 2017 mehr als 700 flugzeuge auszuliefern; 
bei boeing sollen es 760 bis 765 sein. damit wären die auslieferungen mit über 1.460 höher als 
2016 (1.436 maschinen).
die flugzeughersteller airbus und boeing haben volle auftragsbücher, aufgrund derer sie planen, 
die produktionsraten für die flugzeugmodelle a320 und boeing 737 zu erhöhen. bis 2019 will air-
bus pro monat 60 flugzeuge der a320-familie produzieren, boeing 57 737-maschinen.
für 2017 erwartet die eia einen anstieg des ölpreises der sorte brent auf 53 us-$ je barrel (2016: 
43 us-$). ein steigendes passagieraufkommen und der anhaltend niedrige ölpreis sorgen für die 
auslastung der bestehenden flotte. mittelfristig dürfte der brent-ölpreis unter 100 us-$ je barrel 
bleiben. aufgrund der niedrigen wirtschaftsnachfrage in den schwellenländern, der förderung von 
schieferöl in den usa und des vormarsches der erneuerbaren energien wird kurz- und mittelfristig 
kein signifikanter anstieg des ölpreises erwartet.
künftige entwicklung der mtu 
die nachfolgenden ausführungen basieren auf dem kenntnisstand am jahresanfang 2017. auf-
grund der vielzahl neuer programme kann es aufgrund von verzögerungen in der entwicklung  
beziehungsweise beim serienanlauf zu verschiebungen kommen, die sich auf die kennzahlen aus-
wirken.
investitionen in neue produkte und dienstleistungen
der hochlauf der am markt sehr erfolgreichen neuen getriebefan-programme erfordert erhebliche 
investitionen in entwicklung und produktion. 
um den kostenaufwuchs zu begrenzen, hat die mtu bereits im jahr 2013 maßnahmen ergriffen,  
die im projekt „cash for future“ zusammengefasst sind. sie reduzieren den kostenaufwuchs nach-
haltig um mehrere 10 mio. € pro jahr. dadurch konnte der spielraum für die beteiligung an weiteren 
triebwerksprogrammen wie dem ge9x erhalten bleiben. 
aufgrund des hochlaufs der neuen triebwerksprogramme hat das unternehmen am stammsitz 
münchen erheblich in die ausweitung hochproduktiver produktions- und logistikkapazitäten  
investiert. außerdem wurde die erweiterung des produktionsstandorts in polen fortgesetzt.
zusammengefasster lagebericht 111
prognosebericht
ausblick 2017
zielgrößen
für das geschäftsjahr 2017 prognostiziert die mtu die folgenden zielgrößen:
ausblick 2017
in mio. € prognose 2017 ist 2016
umsatz 5.100 - 5.200 4.732,7
bereinigte ebit marge (ebit bereinigt / umsatz) stabil 10,6%
wachstum 
stärker als 
bereinigtes ergebnis nach ertragsteuern ebit bereinigt 345,4
niedriger 
cash conversion rate (free cashflow / bereinigtes   zweistelliger  
ergebnis nach ertragsteuern) prozentbereich 23,7%
das unternehmen rechnet 2017 mit einem weiteren anstieg von umsatz, ergebnis und free cash-
flow. 
umsatz nach geschäftssegmenten
die mtu erwartet im zivilen oem-geschäft ein wachstum sowohl im neuteil- als auch im ersatz-  wachstum im zivilen 
teilgeschäft. der geschäftsbereich soll in us-dollar im mittleren bis hohen einstelligen prozent-  oem-geschäft
bereich wachsen. 
der umsatz des militärgeschäfts dürfte im jahr 2017 um einen hohen einstelligen prozentbetrag 
zurückgehen. 
grundlage für diese annahmen ist der anstieg der neuauslieferungen der pw1000g-programme, 
wohingegen bei den auslieferungen des v2500 für die aktuelle a320-familie und des gp7000 für 
die a380 ein rückgang erwartet wird. das wachstum im ersatzteilgeschäft ist im wesentlichen 
getrieben durch das v2500-programm. im militärgeschäft ist mit einem rückgang der auslieferun-
gen von ej200-triebwerken für den eurofighter zu rechnen.
risiken liegen in einem verzögerten hochlauf der neuen triebwerksprogramme.
in der zivilen instandhaltung prognostiziert die mtu für 2017 auf us-dollar-basis ein umsatzwachs- 
tum um etwa 10 %. eine steigende nachfrage wird z. b. bei den programmen v2500 und cf34 erwartet. 
112
operatives ergebnis
stabile ebit-marge erwartet die mtu rechnet für 2017 mit einem im vergleich zu 2016 steigenden operativen ergebnis (ebit 
bereinigt). die bereinigte ebit-marge (ebit bereinigt / umsatz) soll dabei stabil bleiben (2016: 
10,6 %). veränderungen im produktmix im zivilen neuteil- und im mro-geschäft dürften sich  
dabei negativ auf das ergebnis auswirken. die mtu geht davon aus, dass diese effekte durch das 
wachstum im zivilen ersatzteil- und mro-geschäft sowie durch positive wechselkurseffekte über-
kompensiert werden können. 
bereinigtes ergebnis nach ertragsteuern (eat bereinigt)
aufgrund zu erwartender niedrigerer zinsaufwendungen dürfte das bereinigte ergebnis nach er-
tragsteuern 2017 stärker steigen als das operative ergebnis. 
free cashflow
auch das jahr 2017 wird von erheblichen investiven ausgaben und von einer reduzierung der militä-
rischen anzahlungsbestände geprägt sein. die mtu plant jedoch, diese belastungen aus dem opera-
tiven geschäft zu kompensieren und eine free cashflow conversion (free cashflow / bereinigtes  
ergebnis nach ertragssteuern) im niedrigen zweistelligen prozentbereich zu erreichen. 
künftige dividende
die dividendenpolitik der mtu sieht die ausschüttung einer attraktiven dividende vor. auf basis der 
prognose zur künftigen wirtschaftlichen entwicklung und unter der voraussetzung der zustimmung 
der beschließenden gremien geht die mtu für 2017 von einer stabilen ausschüttungsquote aus.
mitarbeiter
aufgrund des starken wachstums in beiden geschäftssegmenten ist für das jahr 2017 mit einer 
leichten erhöhung der personalkapazität zu rechnen. im wesentlichen betrifft diese die mtu-stand-
orte in polen, hannover und münchen. für den gesamtkonzern wird ein moderater aufwuchs unter-
proportional zum umsatz erwartet.
forschung und entwicklung
die forschungs- und entwicklungsaktivitäten der mtu fokussieren auch 2017 auf das thema an-
triebseffizienz – durch weiterentwicklung der mtu-schlüsselkomponenten niederdruckturbinen- 
und  hochdruckverdichter-technologie  zugunsten  der  reduktion  von  kraftstoffverbrauch  und  
emissionen. detaillierte erläuterungen zum thema forschung und entwicklung, inklusive der mit-
tel- und langfristigen reduktionsziele bezüglich kraftstoffverbrauch und emissionen, werden im 
>  weitere informationen  
auf seite 64 abschnitt „forschung und entwicklung“ gemacht.
gesamtaussage zur künftigen geschäftsentwicklung 2017
der vorstand der mtu geht weiter von einer positiven geschäftsentwicklung aus: der umsatz, das 
ergebnis und der free cashflow dürften auch im jahr 2017 weiter steigen. die anhaltend intensiven 
entwicklungsaktivitäten und der produktionshochlauf der neuen getriebefan-programme im jahr 
2017 legen den grundstein für die langfristige und anhaltend positive geschäftsentwicklung der 
mtu. im jahr 2017 dürfte weiterhin das zivilgeschäft zu einem wachstum des konzerns führen.
zusammengefasster lagebericht
prognosebericht 113
risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
risikobericht 
risiko ist ein inhärenter bestandteil jeder unternehmerischen aktivität. um die erwartungen ihrer 
aktionäre zu erfüllen, muss die mtu chancen nutzen, was mit einem bestimmten grad an risiko 
verbunden ist.
die mtu hat ein integriertes chancen- und risikomanagementsystem. es ist in die wertorientierte 
steuerung und die organisationsstrukturen des konzerns eingebunden. das system sichert die 
einhaltung der gesetzlichen vorschriften und orientiert sich am führenden internationalen standard 
coso ii erm framework. zur umsetzung des risikomanagements in der mtu-gruppe stellt das 
zentrale risikomanagement den risikoverantwortlichen als leitfaden verschiedene arbeitshilfen 
und informationen zur verfügung. beispiele sind die risikorichtlinie der mtu oder das mtu risiko-
handbuch sowie zur konkretisierung und als operative hilfestellung eine umfangreiche checkliste.
die konsequente beschäftigung mit den wesentlichen risikofeldern ist für den mtu-konzern eine 
zentrale grundlage für die wertorientierte steuerung und den nachhaltigen unternehmenserfolg. 
die mtu identifiziert die risiken, bewertet ihre auswirkungen und erarbeitet maßnahmen, um sie 
zu begrenzen. die folgenden wesentlichen risikofelder lassen sich identifizieren:
■  gesamtwirtschaftliche und strategische risiken
■  markt- und programmrisiken
■  entwicklungs- und fertigungsrisiken
■  sonstige risiken aus dem geschäftsbetrieb.
strategie und risikomanagementsystem
kontrollumfeld
als unabdingbare voraussetzung für ein funktionsfähiges risikomanagementsystem sieht die mtu 
ein förderliches kontrollumfeld mit folgenden wesentlichen elementen:
■  stil und philosophie des managements,
■  integrität und ethische werte,
■  offene fehlerkultur,
■  mitarbeiterqualifikation.
das mtu-leitbild formuliert im kapitel „zusammenarbeit und verhalten“ den anspruch an einen 
professionellen umgang mit fehlern. das streben nach ständiger verbesserung wird durch die cip-
organisation (continuous improvement project) unterstützt. das soll den offenen umgang mit 
schwachstellen fördern und eine kultur schaffen, die die basis für ein funktionsfähiges risiko- 
managementsystem bildet.
ziele des risikomanagements und risikostrategie 
ziele des risikomanagements der mtu sind die abwehr bestandsgefährdender risiken, die siche-
rung des zukünftigen unternehmenserfolgs und die schaffung einer transparenten risikoposition.
114
die mtu beschränkt sich nicht auf die einhaltung der gesetzlichen vorschriften, sondern hat  
ihr risiko- und chancenmanagementsystem in alle finanzwirtschaftlichen prozesse eingebunden – 
angefangen bei der operativen und strategischen planung über regelmäßige prognoseprozesse  
bis hin zur monatlichen vorstands- und aufsichtsratsberichterstattung. ebenso findet sich das  
risikomanagement in allen steuerungsprozessen wieder, z. b. als wesentlicher teil des projekt- 
managements.
identifikation, bewertung und steuerung von risiken
die mtu versteht das risikomanagement als kontinuierlichen prozess. er stellt den verantwor-
tungsvollen umgang mit einzelrisiken auf bereichsebene und übergeordneten risiken, die mehrere 
einheiten oder den gesamten konzern betreffen, sicher.
basis für die risikoerfassung ist das risikoinventar des konzerns. es schließt alle bereiche und alle 
risikofelder ein, denen die mtu ausgesetzt ist. gemäß coso ii framework ist es strukturiert nach 
governance und compliance, strategie und planung, operations und infrastruktur sowie reporting. 
zur detaillierteren erfassung der risiken unterteilt die mtu diese struktur in 15 risikokategorien, 
die sämtliche bereiche abdecken.
das operative risikomanagement erfolgt auf der ebene einzelner unternehmensbereiche und in 
den tochtergesellschaften. diese unternehmenseinheiten identifizieren, bewerten, steuern und 
überwachen ihre risiken eigenverantwortlich und dokumentieren sie in risk maps. dazu nutzen sie 
eine allgemeine risikocheckliste, die aus dem risikoinventar abgeleitet ist. die berichterstattung 
an das zentrale risikomanagement erfolgt für risiken ab einer höhe von 1 mio. € über den fünf-
jahres-betrachtungszeitraum verpflichtend und ist mit den quartalsabschlüssen harmonisiert.  
daneben dienen die risk maps auch der dokumentation von risiken unterhalb der grenze von 
1 mio. €. risiken, die größer als 10 mio. € sind, werden umgehend an das zentrale risikomanage-
ment gemeldet. die bewertung der risiken erfolgt nach einheitlich definierten schadenseintritts-
wahrscheinlichkeiten und als mögliche abweichung der konzernsteuerungsgrößen ebit bereinigt 
bzw. einfluss auf die liquidität gegenüber der aktuell gültigen operativen planung. neben den  
genannten finanzwirtschaftlichen risiken umfasst das risikomanagement ausdrücklich auch die 
betrachtung nichtfinanzieller risiken.
das zentrale risikomanagement aggregiert und konsolidiert die gemeldeten risiken. darüber  
hinaus bietet es unterstützung im risikomanagementprozess, gibt methoden und werkzeug  
einheitlich vor und ermittelt die gesamtrisikoposition für den konzern. zudem unterstützt es das 
bereichsübergreifende risk management board, das auf konzernebene als zentrale steuerungs- 
und überwachungsinstanz agiert. im rahmen der quartalsweise stattfindenden sitzungen des risk 
management board werden die wechselwirkungen einzelner risiken diskutiert, die vollständigkeit 
der gemeldeten risiken sichergestellt sowie die risikolage des gesamtkonzerns bewertet.
risikoberichterstattung und -kommunikation
der vorstand erhält quartalsweise den vom risk management board abgestimmten und nach  
berichtssegmenten gegliederten risk report und wird über die aktuelle risikosituation des  
konzerns informiert. die top risk map beinhaltet risiken und chancen ab 10 mio. € im fünf-jahres-
zeitraum, bewertet mit den eintrittswahrscheinlichkeiten, sowie gegensteuerungsmaßnahmen. 
ebenso erhält der prüfungsausschuss des aufsichtsrats quartalsweise eine aktualisierung der  
aktuellen risikoposition des mtu-konzerns. im rahmen der monatlichen berichterstattung an  
vorstand und aufsichtsrat erfolgt zudem eine darstellung der aktuellen top-themen der letzten 
risikoabfrage.
zusammengefasster lagebericht 115
risiko- und chancenbericht
überwachung des risikomanagementprozesses
um die funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems sicherzustellen und eine kontinuierliche 
weiterentwicklung zu gewährleisten, ist die überwachung des risikomanagementprozesses von 
entscheidender bedeutung.
neben der prüfung des risiko-früherkennungssystems durch den wirtschaftsprüfer wird das risi-
komanagementsystem durch eine reihe weiterer funktionen überwacht und geprüft:
■  regelmäßige prüfungen durch die interne revision,
■  überwachung durch den aufsichtsrat,
■  prozessreviews durch das risk management board in form eines self assessment.
strategische risiken
gesamtwirtschaftliche risiken
im allgemeinen wirken auf die entwicklung der mtu-gruppe verschiedene risiken, insbesondere 
das wechselkursrisiko des us-dollar, die rohstoffpreissituation, die entwicklung des luftverkehrs 
und konjunkturelle risiken. wesentliche negative auswirkungen in zusammenhang mit einem redu-
zierten wirtschaftswachstum in einigen schwellenländern oder der weltweit hohen verschuldung 
einzelner staaten und der daraus resultierenden geldmarktpolitik der nationalbanken sieht  
die mtu unter berücksichtigung der aktuellen marktprognosen derzeit nicht. mögliche auswirkun-
gen aus veränderungen des politischen umfelds (brexit / us-wahl) werden von der mtu analysiert, 
um mögliche risiken zu identifizieren. politische krisen in einigen regionen sowie einschränkungen 
im luftverkehr aufgrund von epidemien oder terrorismus werden als potenzielle risiken im rahmen 
des risikomanagementprozesses regelmäßig diskutiert, aber derzeit nicht als kritisch eingestuft. 
sollte sich die konjunkturelle lage verschlechtern, könnte dies zu einer veränderung der nutzung 
von passagier- und frachtflugzeugen und zu einer zurückhaltung bei der bestellung neuer trans-
portkapazitäten führen. außerdem könnten staatliche budgetkürzungen zu negativen auswirkun-
gen auf das militärische triebwerksgeschäft führen. zu weiteren gesamtwirtschaftlichen risiken 
zählen schwankende energiekosten sowie ausfallende und verzögerte zulieferleistungen. des wei-
teren können die triebwerksprogramme aufgrund der langen laufzeiten zinsänderungen und aus-
lieferungsverschiebungen unterliegen. 
unternehmensstrategische risiken
die strategischen risiken sind im wesentlichen fehleinschätzungen bei entscheidungen über trieb-
werksbeteiligungen, beim aufbau neuer standorte und bei möglichen m&a-aktivitäten. in der ent-
scheidungsphase eines programms arbeiten daher hochqualifizierte spezialisten nach vorgegebenen 
prozessen an der wirtschaftlichkeitsbetrachtung und beziehen dabei eine risikobetrachtung für die 
unterschiedlichen szenarien verbindlich mit ein. das geschäftsmodell der mtu ist insbesondere im 
oem-segment langfristig ausgelegt. zwischen einer positiven triebwerksentscheidung und dem 
break even liegen im zivilen bereich viele jahre der entwicklung, des serienanlaufs und der serien- 
fertigung. im zeitverlauf können sich die wirtschaftlichen und technologischen rahmenbedingungen 
ändern, so dass wirtschaftlichkeitsbetrachtungen immer wieder an neue gesamtwirtschaftliche und 
technologische entwicklungen angepasst werden müssen. entscheidend sind dabei vor allem der  
erfolg oder veränderungen der flugzeugplattformen, in denen die triebwerke zum einsatz kommen. 
die mtu begegnet diesen strategischen risiken mit einem portfolioansatz. das bedeutet, dass sie 
den einfluss eines einzelnen programms bzw. einer flugzeugplattform begrenzt, indem sie sich an 
einer breiten produktpalette über alle schubklassen beteiligt.
116
neben den risiken aus den strategischen entscheidungen der mtu ist langfristig auch der eintritt 
neuer wettbewerber, z. b. aus russland oder china, als risiko zu beurteilen. vor dem hintergrund 
der hohen markteintrittsbarrieren wird dieses risiko zum aktuellen zeitpunkt aber nicht als kritisch 
eingestuft.
substitutionsrisiken durch disruptive technologien
elektrische antriebe stellen prinzipiell ein substitutionsrisiko für konventionelle triebwerkstechno-
logien dar. sie erreichen zur zeit jedoch bei weitem nicht die notwendigen leistungswerte, um  
einen betrieb von größeren passagier- und frachtflugzeugen zu ermöglichen. in zusammenarbeit 
mit forschungspartnern untersucht die mtu in studien alle denkbaren konzepte, um vorbereitet  
zu sein. wesentliche ergebnisse daraus sind:
■   elektrische antriebe können bei entsprechend fortschreitender entwicklung (d. h. verbesserung 
der speicherkapazität von batterien um 5 % jährlich) erst in etwa 30 jahren bei regionalflug- 
zeugen zum einsatz kommen.
■   bei kurz- und mittelstreckenflugzeugen, die einen wichtigen markt für die mtu darstellen, gibt 
es zwar erste ideen für die verbesserung der batteriekapazitäten; für eine umsetzung in die 
praxis sind aber noch mehrere jahrzehnte entwicklungsarbeit notwendig.
■   für langstreckenflugzeuge, den zweiten großen markt der mtu, sind zur zeit keine batterie- 
konzepte mit ausreichender kapazität bekannt.
die mtu-geschäftsfelder sind daher auf absehbare zeit nicht betroffen. die mtu wird aber die 
entwicklungen im bereich von elektromotoren und batterien aufmerksam verfolgen und weitere 
studien ausarbeiten, um rechtzeitig reagieren zu können. 
eine veränderung in richtung alternative antriebe wird nicht schlagartig einsetzen, sondern von 
einem langfristigen übergang mit hybridkonzepten gekennzeichnet sein, bei dem die heutigen  
produkte der mtu weiterhin eine zentrale rolle spielen. zudem arbeitet die mtu permanent an  
effizienzverbesserungen von konventionellen triebwerken und erhöht damit kontinuierlich die 
messlatte für ein substitutionsprodukt.
ein engagement in einem elektrisch angetriebenen flugsystem ist auf basis der kernkompetenzen 
der mtu nicht ausgeschlossen. daher wird dieses risiko als unkritisch eingestuft.
insgesamt sieht die mtu derzeit keine strategischen risiken, die zu einer bestandsgefährdung des 
unternehmens führen könnten.
markt- und programmrisiken
der erfolg bestehender und seit jahren etablierter triebwerksprogramme über den gesamten  
lebenszyklus hängt im wesentlichen vom erfolg des ersatzteilgeschäfts ab. viele fluglinien sind 
insbesondere  aufgrund  der  konkurrenzsituation  im  flugverkehr  weiterhin  in  wirtschaftlich  
schwierigen situationen. diese angespannte situation kann durch veränderungen der treibstoff- 
preise, die entwicklung von devisenkursen und staatliche eingriffe in den luftverkehr zusätzlich 
massiv beeinflusst werden. vor diesem hintergrund sind fluggesellschaften bemüht, die betriebs-
kosten inklusive der instandhaltungskosten ihrer flugzeuge und triebwerke gering zu halten, um 
dadurch die margen zu steigern. daher werden beispielweise triebwerksinstandhaltungen maximal 
hinausgezögert, gebrauchte ersatzteile anstelle von neuteilen eingebaut oder gebrauchttriebwerke 
verwendet. 
zusammengefasster lagebericht 117
risiko- und chancenbericht
für neue triebwerksprogramme hat sich der markt dahingehend geändert, dass die triebwerke  
von beginn an mit instandhaltungsleistungen seitens der triebwerkshersteller verkauft werden.  
der erfolg hängt somit nicht mehr nur von den ersatzteilumsätzen ab, sondern von der prognose-
genauigkeit der zukünftig zu erwartenden instandhaltungsleistungen inklusive der ersatzteile. 
aufgrund der schwierigen finanzsituation einiger fluggesellschaften werden den endkunden  
im rahmen von triebwerksverkäufen finanzierungsgeschäfte von den triebwerksherstellern ange-
boten. im wesentlichen differenzieren sich die ausgereichten angebote in zwei formen: flugzeug-
vorfinanzierungen (pre-delivery-payments) einerseits und deckungsverpflichtungen (backstop-
commitments)  andererseits.  die  mtu  nimmt  im  rahmen  ihrer  beteiligungen  an  trieb- 
werksprogrammen aktiv an finanzierungen von flugzeugen für die endkunden teil. die verein- 
barungen sehen eine beteiligung der mtu in höhe ihres anteils am triebwerksprogramm vor. die 
finanzierungen erfolgen grundsätzlich nur im namen der fluggesellschaften an die flugzeug- 
hersteller. das risiko eines vermögensverlusts aufgrund einer insolvenz der fluggesellschaften 
wird aufgrund bestehender sicherheiten zum aktuellen zeitpunkt als sehr gering eingeschätzt. 
im militärischen triebwerksgeschäft sind die auftraggeber der mtu nationale und internationale 
behörden. veränderungen im politischen umfeld wirken sich daher nahezu direkt auf die mtu aus. 
bei den insbesondere in europa zu beobachtenden angespannten haushaltslagen der käuferländer 
besteht das risiko von auftragsverschiebungen bzw. -stornierungen. aufgrund der haushaltssitua-
tion werden vertragliche leistungsumfänge bereits geschlossener verträge bisweilen nachverhan-
delt. im militärischen triebwerksgeschäft ist die mtu in internationale kooperationen eingebunden. 
durch eine gemeinsame interessensvertretung werden risiken begrenzbar. bestehende verträge 
im militärischen bereich sind in der regel langfristig ausgelegt, so dass preisrisiken weitestgehend 
ausgeschlossen sind.
die kundenstruktur im mro-segment wird durch einzelne großkunden geprägt. bei abschluss  
neuer großaufträge besteht das risiko, langfristig nicht alle zukünftigen wirtschaftlichen entwick-
lungen vorhersehen zu können. einige triebwerksprogramme in der instandhaltung befinden sich in 
einer fortgeschrittenen lebenszyklusphase. das birgt das risiko einer überalterung des mro-port-
folios der mtu. die mtu achtet auf ausgewogenheit in ihrem portfolio und erweitert ihr angebot 
kontinuierlich um instandhaltungsdienstleistungen für jüngere triebwerksprogramme. der einstieg 
in neue programme ist dabei mit einem anlaufrisiko verbunden.
abhängigkeit von kooperationen 
der zivile triebwerksmarkt wird von wenigen großen triebwerksherstellern dominiert. in diesem 
markt vertreibt die mtu ihre produkte überwiegend im rahmen von risk- and revenue-sharing-
partnerschaften mit den marktführern. die großen triebwerkshersteller als konsortialführer dieser 
partnerschaften bestimmen preise, konditionen und nebenleistungen. ebenso definieren sie bis 
zum markteintritt neuer triebwerke die prozesse im rahmen der triebwerksentwicklung, zum  
beispiel  den  umfang  der  entwicklungsleistungen  oder  die  entwicklungszahlungen  einzelner  
konsortialpartner. als konsortialpartner hat die mtu widerspruchs- und kontrollrechte und kann 
über verhandlungen die eigene position verbessern. durch diese partnerschaften ist sie an den 
führenden triebwerksprogrammen der großen hersteller beteiligt. die kunden der konsortialführer 
im zivilen triebwerks- und instandhaltungsgeschäft sind fluggesellschaften und leasingunter- 
nehmen. die vermarktung von zivilen triebwerken und den damit verbundenen instandhaltungs-
leistungen geht mit zugeständnissen an den endkunden einher. aufgrund der risk- and revenue-
sharing-verträge muss die mtu die zusagen gemäß ihrem programmanteil erfüllen. die gleiche 
interessenslage  der  partner  verhindert  ein  überzogenes  entgegenkommen  bei  vertragsver- 
handlungen mit den endkunden.
118
im zivilen instandhaltungsgeschäft ist die mtu auf dem asiatischen markt unter anderem an  
einem 50 : 50-joint venture, der mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china, beteiligt. in den 
bereichen triebwerksleasing, instandsetzung und entwicklung ist sie an weiteren joint ventures 
beteiligt, um hiermit den neuen strukturen des aftermarket zu begegnen und den kunden damit ein 
umfassendes leistungsportfolio anbieten zu können. generell besteht bei gemeinsam geführten 
unternehmen, in denen entscheidungen gemeinsam getroffen werden müssen, das risiko von  
meinungsverschiedenheiten.
aus heutiger sicht ist für die mtu keine bestandsgefährdung aus den markt- und programmrisiken 
oder der abhängigkeit von kooperationen erkennbar. 
entwicklungs- und fertigungsrisiken
entwicklungsrisiko
im zivilen und militärischen triebwerksgeschäft erbringt die mtu entwicklungsleistungen, bei  
denen verzögerungen und kostensteigerungen auftreten können. das unternehmen sichert die 
strikte einhaltung der zeitpläne und budgets ab, indem das projektmanagement fachbereichs- 
übergreifend ständig überwacht und entsprechende gegenmaßnahmen ergriffen werden. die  
einbindung in kooperationen ermöglicht eine partnerschaftliche zusammenarbeit über unter- 
nehmensgrenzen hinweg und bewirkt eine risikostreuung. dennoch zeigt die markteinführung der 
gtf-triebwerke, dass trotz aller risikominimierungsmaßnahmen ein restrisiko bestehen bleibt.
die produkte der mtu unterliegen strengsten sicherheitsanforderungen. für ihre tätigkeit benötigt 
die gesellschaft eine reihe von behördenzulassungen, insbesondere von der easa. diese zu- 
lassungen gelten nur für bestimmte zeiträume. zur verlängerung sind neue prüfungen notwendig. 
der detailliert beschriebene entwicklungsprozess gewährleistet die einhaltung aller regeln.
fertigungsrisiken / shopfloor-risiken
um die anforderungen der fluggesellschaften und oems an gewicht, treibstoffverbrauch und  
geräuschemissionen von triebwerken sicherzustellen, kommen technisch hoch entwickelte bauteile 
und neue werkstoffe zum einsatz. zur herstellung und bearbeitung dieser bauteile entwickelt die 
mtu neue, an diese herausforderungen angepasste fertigungsverfahren und lässt diese zu. zum 
einsatz kommen neu- bzw. weiterentwickelte fertigungsverfahren, die eine effiziente bearbeitung er-
möglichen. dabei kann es zu einflüssen kommen, die einen verzögerten produktionsstart, eine kurz-
fristige temporäre erhöhung der stückkosten oder eine temporäre unterschreitung der liefermengen 
zur folge haben. ebenso besteht das risiko, dass kunden aufgrund von lieferverzögerungen z. b. 
strafzahlungen verlangen. möglicherweise erfüllen die neuen verfahren die anforderungen zum be-
ginn der serienfertigung noch nicht vollständig. die konsequente begleitung des entwicklungs- und 
einführungsprozesses im rahmen von technologieprojekten führt zu einer begrenzung des risikos.
beschaffungs- und einkaufsrisiken
die mtu ist in einigen bereichen der rohstoffversorgung, bei einzelnen teilen und komponenten 
sowie bei der bereitstellung spezifischer dienstleistungen von lieferanten und drittanbietern  
abhängig. es kann zu lieferantenausfällen, qualitätsproblemen und preiserhöhungen kommen.  
um unabhängiger agieren zu können, strebt die mtu die verpflichtung mehrerer gleichwertiger 
lieferanten für material, teile und dienstleistungen an. mit „single source“-lieferanten vereinbart 
die mtu langfristige verträge, um die versorgung auch bei plötzlich auftretenden engpässen zu  
sichern und sich vor kurzfristigen preiserhöhungen zu schützen. dank der breit gestreuten zuliefer-
kette sind die risiken beherrschbar.
zusammengefasster lagebericht 119
risiko- und chancenbericht
beim hochlauf der fertigung neuer, großvolumiger programme, bei denen neue produktionskapa-
zitäten, neue produktionsprozesse oder neue fertigungsverfahren zum einsatz kommen, können 
verzögerungen auftreten. diese können sich auf die vereinbarten liefertermine auswirken. durch 
ein striktes projektmanagement, den einsatz von spezialisten sowie die umsetzung von programm-
spezifischen präventionsmaßnahmen minimiert die mtu dieses risiko.
haftungsrisiken
auch in der luftfahrtindustrie kann es trotz höchster qualitätsansprüche in fertigung und instand-
haltung zu unfällen kommen. im militärischen triebwerksgeschäft (mit ausnahme des exports) ist 
die mtu durch freistellungen weitgehend von der haftung für produktrisiken befreit. die verblei-
benden produkthaftungen, insbesondere im zivilen triebwerksgeschäft, sind durch vertragliche 
vereinbarungen und versicherungspolicen mit einer hohen deckung abgesichert; dazu zählt die 
luftfahrthaftpflicht. bestandsgefährdende risiken durch feuer und betriebsunterbrechungen sind 
ebenfalls versichert.
durch die limitierung der haftungsrisiken und die versicherungsdeckungen sind die risiken  
überschaubar und kalkulierbar. die mtu sieht daher keine bestandsgefährdenden risiken aus  
den bereichen fertigung, entwicklung und beschaffung.
verwendung von finanzinstrumenten
mehr als 80 % der umsatzerlöse der mtu werden in us-dollar erzielt. ein großteil der aufwendungen 
ist in us-dollar fakturiert, um eine „natürliche sicherung“ zu schaffen. die übrigen aufwendungen 
fallen hauptsächlich in euro und in geringem umfang in polnischen zloty, chinesischen renminbi 
und kanadischen dollar an. in übereinstimmung mit der unternehmenspolitik, gewinne nur aus 
dem operativen geschäft und nicht aus währungsspekulationsgeschäften zu erwirtschaften, nutzt 
die mtu sicherungsstrategien ausschließlich, um die auswirkungen der volatilität des dollarkurses 
auf das ebit zu steuern und zu minimieren.
die von der mtu abgeschlossenen devisentermingeschäfte sichern den überwiegenden teil des 
nettowährungsrisikos ab. so ist nur ein geringer teil des us-dollar-überschusses währungsrisiken 
ausgesetzt. der nicht gesicherte teil künftiger zahlungsströme wird zum zeitpunkt des zahlungs-
eingangs mit dem euro-stichtagsmittelkurs umgerechnet.
die mtu verwaltet ein langfristiges sicherungsportfolio von devisentermingeschäften mit einer 
laufzeit von mehreren jahren. zum 31. dezember 2016 betrug das sicherungsportfolio bis zum 
jahr 2019 insgesamt 1.680,0 mio. us-$ (umgerechnet zum stichtagskurs: 1.593,8 mio. €).
ausführliche erläuterungen zu instrumenten, die der absicherung zukünftiger zahlungsströme   >  weitere informationen  
dienen, sind im konzernanhang in abschnitt iv. (unter 36.) enthalten. auf seite 208
aufgrund der langfristigen sicherungsstrategie sieht die mtu die wechselkursrisiken als beherrsch-
bar an.
zur detaillierten beschreibung des finanzmanagements der mtu wird auf den abschnitt finanzlage  >  weitere informationen  
( unter „grundsätze und ziele des finanzmanagements“) verwiesen. auf seite 81
120
sonstige risiken aus dem operativen geschäftsbetrieb
compliance-risiken
compliance-risiken bezeichnen das risiko, dass sich führungskräfte oder mitarbeiter des unter-
nehmens nicht an die gesetze und vorschriften halten oder unternehmensinterne richtlinien  
missachten. diese risiken können in allen bereichen des unternehmens auftreten.
zur risikominimierung und zur sicherung der compliance hat die mtu eine reihe von maßnahmen 
festgelegt. die fachbereiche stellen die einhaltung der gesetze und internen vorschriften sicher. 
so verantwortet z. b. der fachbereich qualität die einhaltung luftfahrtbehördlicher auflagen und die 
fachabteilung umweltschutz / arbeitsschutz die befolgung umweltschutzrechtlicher vorgaben.
darüber hinaus wurden maßnahmen zur minimierung der risiken aus dem compliance-bereich  
ergriffen:
■  verbindliche und konzernweit gültige verhaltensgrundsätze,
■  die einrichtung einer ansprechstelle bei verdacht auf illegale handlungen,
■  die einrichtung eines compliance board,
■  kontinuierliche sicherheitsüberprüfungen von mitarbeitern,
■  regelmäßige schulungen.
nicht vollständig ausgeschlossen werden können vorsätzliche kriminelle handlungen.
forderungsausfallrisiken
insbesondere fluggesellschaften sind indirekte und direkte kunden der mtu. bei diesen gesell-
schaften können finanzielle probleme auftreten, die sich auf die forderungen der mtu und ihrer 
partner auswirken. die kooperationsführer im oem-geschäft betreiben ein intensives forderungs-
management. nennenswerte risiken werden aufgrund der langjährigen partnerschaftlichen bezie-
hungen zu den oems nicht gesehen. im mro-geschäft überwachen die verantwortlichen der mtu 
offene forderungen in kurzen zyklen. zudem erfolgt vor vertragsabschlüssen eine risikobeurtei-
lung und es werden sicherungsmaßnahmen festgelegt, z. b. – soweit angeboten – die absicherung 
politischer kreditrisiken durch die hermesdeckung. grundsätzlich vermeidet der konzern unkalku-
lierbare geschäftsabschlüsse, so dass die mtu diese risiken für überschaubar und beherrschbar 
hält.
umweltrisiken
die mtu unterliegt zahlreichen umweltschutzgesetzen und -vorschriften. durch die bearbeitung 
von werkstoffen mit z. b. nickel- und cobaltlegierungen oder den einsatz chemischer stoffe in  
der fertigung sowie emissionen der prüfstände kann es bei einer verschärfung der umwelt-  
und arbeitsschutzauflagen zu zusätzlichen investitionskosten kommen oder die substitution von 
eingesetzten stoffen kann erforderlich werden (reach compliance). näheres findet sich im ab-
>  weitere informationen   schnitt „nichtfinanzielle leistungsindikatoren“. für das betreiben bestimmter produktionsanlagen  
auf seite 93 benötigt die mtu spezielle zulassungen. die auflagen müssen strikt eingehalten werden und  
die dokumentation gesichert sein. ein nach emas zertifiziertes umwelt-management minimiert  
risiken in diesem bereich. 
zusammengefasster lagebericht 121
risiko- und chancenbericht
informationstechnische risiken
risiken im it-bereich sind der verlust geheimer daten durch spionage oder systemausfälle. die 
mtu ist aufgrund ihrer geschäftsbeziehungen mit militärischen kunden im umgang mit geheimen 
daten und deren sicherung besonders sensibel. sie hat ein hoch entwickeltes daten- und geheim-
schutz-system, das stets auf dem neuesten stand der technik ist. bei der einführung neuer  
it-systeme kann es zu störungen der arbeitsabläufe kommen. derartige risiken minimiert die mtu 
durch den einsatz ausgebildeter experten und eines professionellen projektmanagements. die  
risiken aus diesem bereich hält die mtu zwar für zunehmend finanziell aufwändig, zur zeit aber 
dennoch für beherrschbar. 
personalrisiken
durch den fachkräftemangel, der mit dem demographischen wandel einher geht, kann es zu 
risiken kommen: so könnten leistungsträger für offene stellen nicht im ausreichenden maße 
gefunden werden, kompetente stelleninhaber verloren werden oder ein know-how-transfer  
fehlen. die ausprägung der personalrisiken stuft die mtu derzeit als gering ein.
rechtliche, zoll- und steuerrechtliche risiken
die derzeit anhängigen rechtlichen verfahren begründen keine bestandsgefährdenden risiken 
für die mtu. erkennbare risiken aus laufenden zoll- und anstehenden steuerprüfungen sind – 
soweit erforderlich – in den abschlüssen berücksichtigt.
gesamtaussage zur risikosituation der mtu
die vorgenannten risikofelder werden für das kommende geschäftsjahr als abweichung des ebit 
zur aktuell gültigen unternehmensplanung mit ihren eintrittswahrscheinlichkeiten bewertet. die 
mtu bewertet die risiken im risikomanagementprozess mit vier unterschiedlichen eintrittswahr-
scheinlichkeiten. aus den bewertbaren top-einzelrisiken des risikomanagementprozesses der 
mtu-gruppe ergibt sich für das geschäftsjahr 2017 folgende risikoposition:
risikobewertung mtu-konzern
in mio. € oem mro
markt- und programmrisiken 17,4 13,2
fertigungs- und entwicklungsrisiken 2,3 ./.
sonstige operative risiken ./. 6,7
ein paralleles eintreten aller risiken ist nach konzernmeinung äußerst unwahrscheinlich, so dass eine 
addition der risiken nur ein indiz für die gesamtrisikoposition des mtu-konzerns sein kann. über das 
geschäftsjahr 2017 hinaus existieren mit blick auf die mittel- bis langfristige unternehmensplanung 
und den korrespondierenden risikoprozess weitere teils signifikante risikopositionen, welche die mtu 
fortwährend überwacht und bearbeitet.
122
zusätzlich zu den oben dargestellten risiken werden im risikomanagementprozess ungeplante li-
quiditätsbelastungen überwacht. hieraus ergeben sich für 2017 neben den obengenannten ergeb-
nisrisiken weitere rund 75 mio. € liquiditätsbelastungen, die aber durch die bestehenden kreditlini-
en abgedeckt sind. über die genannten bewertbaren risiken hinaus liegen weitere nicht bewertbare 
risiken vor.
die risikolage zum 31. dezember 2016 hat sich gegenüber dem vorjahr nicht wesentlich geändert.  
die risiken sind aus sicht der mtu beherrschbar, der fortbestand des mtu-konzerns ist aus heutiger 
sicht nicht gefährdet. grundlegende änderungen der risikolage erwartet die mtu derzeit nicht.  
organisatorisch hat die mtu alle voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig über mögliche risiko- 
situationen informiert zu sein.
chancenbericht
markt- und programmchancen
grundlagenforschung sowie die weiterentwicklung der triebwerkstechnologien und ihre um- 
setzung in endprodukte haben die mtu zu einem weltweit führenden hersteller für triebwerkskom-
ponenten gemacht. in puncto effizienz sind die neuen produkte der mtu führend, da sie kraftstoff 
sparen und emissionen, lärm und kosten reduzieren. die bei der mtu entwickelten technologien 
wurden in den vergangenen jahren erfolgreich in neue triebwerksprogramme eingebracht. die mtu 
konnte mit den getriebefan-triebwerken (gtf) der pw1000g-serie, die gemeinsam mit pratt & 
whitney entwickelt werden, markterfolge erzielen. die a320neo sowie die bombardier c series  
mit gtf-antrieb haben bereits den linienbetrieb aufgenommen. in den nächsten jahren werden 
insbesondere im regionaljetsegment weitere anwendungen des gtf in den liniendienst gehen.  
zur balance des triebwerksportfolios im langstreckensegment hat sich die mtu am ge9x beteiligt, 
das zukünftig exklusiv die boeing 777x antreibt. durch dieses ausgeglichene triebwerksportfolio 
profitiert die mtu in den nächsten jahrzehnten vom prognostizierten wachstum in sämtlichen 
marksegmenten – dem regionaljet-, dem narrowbody- und dem widebody-segment. im mittel- 
streckenbereich hat die mtu darüber hinaus die chance, weitere marktanteile zu gewinnen, da sie 
neben dem pw1100g für die a320neo-familie auch am v2500 für die klassische a320-familie 
beteiligt ist. diese bietet aufgrund des eintritts in die aftermarket-phase zukünftig potenzial im  
ersatzteilgeschäft.
bei militärischen kunden hat sich die mtu als kompetenter partner mit umfassendem system-
know-how für produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung etabliert. insbesondere die 
weiterentwicklung der instandhaltungskooperation mit der luftwaffe für militärische triebwerke 
bietet die chance, die zusammenarbeit mit der bundeswehr zu stärken. 
darüber hinaus eröffnen laufende exportkampagnen – insbesondere beim eurofighter-triebwerk 
ej200, aber auch beim mtr390 und tp400-d6 – die chance, neue kunden für den militärischen 
bereich zu gewinnen.
die zusammenarbeit mit ge aviation bei militärischen programmen entwickelt sich positiv und 
bildet die basis für weitere beteiligungschancen an transatlantischen programmen der zukunft.
die änderung des instandhaltungsgeschäfts in der luftfahrtindustrie hin zu einer integration der 
mro in den triebwerksverkauf eröffnet der mtu die möglichkeit, die kundenbindung in der instand-
haltung zu vertiefen und hierdurch die risiken aus dem ersatzteilmarkt zu mildern. diese mro- 
zusammengefasster lagebericht 123
risiko- und chancenbericht
integration erlaubt es den partnern, an einem mro-netzwerk teilzunehmen und entsprechend den 
programmanteilen am gesamten mro-volumen einer triebwerksserie teilzuhaben, dem sogenann-
ten netzwerkvolumen. hierbei sind verschiedene beteiligungsmodelle möglich. so können partner 
im mro-netzwerk z. b. nur ihre eigenen bauteile reparieren oder entsprechend ihrer beteiligungs-
quote komplette shopvisits zugewiesen bekommen. im vergleich zum unabhängigen mro-geschäft  
bietet die beteiligung am mro-netzwerk geringere margen.
im sogenannten unabhängigen mro-markt – unter anderem für das ge90 und das v2500 – bietet 
sich langfristig die chance, als mro-anbieter am stetig wachsenden gesamtmarkt zu partizipieren. 
insbesondere die entwicklung des nicht mehr an den oem gebundenen flugzeugvolumens bietet 
für unabhängige mro-anbieter wie die mtu die möglichkeit, neue kunden zu gewinnen und das 
management für die instandhaltung großer flotten zu übernehmen.
durch die gründung von zwei joint ventures mit der sumitomo corporation im bereich triebwerks-
leasing und durch die neugründung einer gesellschaft zum triebwerksleasing mit den partner- 
unternehmen im pw1100g-mro-netzwerk sollen die aktivitäten im lukrativen leasinggeschäft 
ausgebaut und somit der leistungsumfang im aftermarket erweitert werden. 
chancen aus der entwicklung und fertigung 
neben den im risikobericht dargestellten risiken aus der entwicklung und fertigung bietet die 
kontinuierliche entwicklungsarbeit der mtu zusätzliche chancen. so sichert die weiterentwicklung 
der produkte die möglichkeit, dass sich die mtu mit neuen technologien und materialien auch an 
zukünftigen triebwerksprogrammen als partner beteiligen kann und somit weiterhin ein ausgewo-
genes portfolio mit triebwerken in unterschiedlichen phasen des lebenszyklusses erreichen kann.
ebenso bieten die im risikobericht beschriebenen herausforderungen aus dem hochlauf der  
neuen programme auch chancen. fertigungsprozesse und –systeme können optimiert und neue,  
zukunftsweisende fertigungstechnologien eingeführt werden. die zur absicherung des fertigungs-
hochlaufs durchgeführten risikoanalysen und die daraus abgeleiteten maßnahmen führen zu nach-
haltigen prozessverbesserungen. diese effekte wirken nicht nur bei den neuen programmen, son-
dern können auch in bereits bestehende programme übertragen werden und so z. b. zu weiteren 
kostenreduzierungen und einer erhöhung der liefersicherheit führen. 
im rahmen des shopfloor management werden die führungsinstrumente und das führungsverhal-
ten kontinuierlich weiterentwickelt. dies führt zu gesteigerter transparenz, zu einer reduzierung 
von verschwendung in kommunikations-/informationsprozessen, zu einer unterstützung bei der 
erreichung der anspruchsvollen zielsetzungen sowie zu schnelleren und nachhaltigen problem- 
lösungen und verbesserungsansätzen. durch kurze reaktionszeiten auf abweichungen sowie  
nachhaltige und strukturierte problemlösungen gelingt es, stabile prozesse zu installieren und den 
ressourceneinsatz zu optimieren. eine hohe transparenz und effiziente kommunikation führen zu 
einem veränderten führungsverständnis und einer neuen unternehmenskultur.
shopfloor management unterstützt die kontinuierliche verbesserung auf allen ebenen und sichert 
nachhaltig die erreichung von zielen. 
124
sonstige chancen
da vor allem im zivilen neugeschäft und in der zivilen mro ein großteil der umsätze in us-dollar 
erzielt wird, würde eine stärkung des us-dollar gegenüber dem euro die ertragssituation der mtu 
verbessern. eine stabilisierung oder ein rückgang der energiekosten sowie günstige rohstoff- 
preise hätten positive auswirkungen auf die kostenstruktur und damit auf den geschäftserfolg der 
mtu.
sonstige chancen ergeben sich aus der später dargestellten swot-analyse. zu den maßnahmen, 
>  weitere informationen   wie die chancen genutzt und die risiken vermieden werden können, wird auf den risikobericht 
auf seite 113 verwiesen.
gesamtaussage zur chancenlage
die chancenlage zum 31. dezember 2016 hat sich gegenüber dem vorjahr nicht wesentlich  
geändert. organisatorisch hat die mtu alle voraussetzungen geschaffen, potenziale frühzeitig zu 
erkennen und darauf angemessen reagieren zu können. hinsichtlich der bewertung der einzel- 
chancen wendet die mtu die gleiche methodik an wie bei der bewertung der risiken beschrieben. 
ein konservativer ansatz in der risiken- und chancenidentifikation führt zu einer im vergleich  
zu den risiken sehr niedrigen chancenposition. abgesehen von markt- und programmchancen  
in höhe von 1,1 mio. € im mro-segment sind keine über die aktuelle planung hinausgehenden 
quantifizierbaren chancen für das geschäftsjahr 2017 zu berichten. zudem sieht die mtu aufgrund 
der langen zyklen im geschäftsmodell eine größere chancenposition erst in späteren geschäfts-
jahren, da sich die zukünftigen triebwerksprogramme (insbesondere die gtf-familie) derzeit in der 
entwicklungsphase bzw. im serienanlauf befinden. diese chancen wurden größtenteils planerisch 
abgebildet.
grundlegende veränderungen in der chancenlage erwartet die mtu derzeit nicht.
zusammengefasster lagebericht 125
risiko- und chancenbericht
swot-analyse
die wesentlichen unternehmensspezifischen stärken und schwächen, die sich aus den erkennt- 
nissen des planungs- und risikomanagementprozesses für die mtu ergeben, stellen sich nach  
den kriterien einer swot-analyse (strengths, weaknesses, opportunities, threats) wie folgt dar: 
swot-analyse des mtu-konzerns
unternehmensspezifisch marktspezifisch
stärken  chancen 
technologische führerschaft  wachsendes marktumfeld in  
–  oem: niederdruckturbine und hochdruckverdichter  beiden geschäftsbereichen 
(zwei-modul-strategie)  
– mro: high-tech repair-kompetenz
ausbalanciertes triebwerksportfolio über   sehr gute positionierung in den marktsegmenten für 
alle marktsegmente und alle lebenszyklusphasen regionaljet-, narrowbody- und widebodyantriebe
langfristige verträge im oem- und mro-geschäft,   exportchancen für militärische triebwerksanwendungen 
einbindung in kooperationen und konsortien
beteiligung an aftermarket-netzwerken neuer programme  wachstumspotenziale im mro- und oem-igt-markt (u.a. 
fracking und neue anwendungen zur energieerzeugung)
qualität und liefertreue bilden die basis für zuverlässige  stärkere synergienutzung zwischen den kommerziellen ge- 
partnerschaften schäftsfeldern (integration der mro in das seriengeschäft)
positive wechselkursentwicklung us-dollar
schwächen  risiken 
starke us-dollar abhängigkeit  veränderung des geschäftsmodells im aftermarket  
  – preiswettbewerb in der maintenance 
  – markteintrittsbarrieren zu oems (lizenzen) 
– preis- und nachfrageänderungen im ersatzteilgeschäft
abhängigkeit von entscheidungen der konsortialpartner eintritt neuer marktteilnehmer in den triebwerksmarkt
fokussierung auf partnerschaft mit nur zwei   grundlegende veränderungen der technologie von 
oem-triebwerksherstellern auf dem zivilen markt luftfahrtantrieben
höheres lohnniveau an den traditionellen standorten  zusätzliche entwicklungsaufwände und vertragsstrafen 
aufgrund technischer schwierigkeiten neuer antriebe
  negative wechselkursentwicklung us-dollar
126
internes kontroll- und risiko- 
managementsystem im hinblick auf den  
konzernrechnungslegungsprozess
die berichterstattung über wesentliche merkmale des rechnungslegungsbezogenen internen  
kontroll- und risikomanagement-systems erfolgt nach maßgabe des derzeit gültigen deutschen 
rechnungslegungsstandards drs 20.
zielsetzung und komponenten
vorstand, aufsichtsrat und prüfungsausschuss der mtu legen größten wert auf die sicherstellung 
der ordnungsmäßigkeit, richtigkeit und verlässlichkeit der finanzberichterstattung. das für die 
abschlüsse des mtu-konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene interne kontroll- und  
risikomanagementsystem trägt dazu bei, die konsequente realisierung dieser anforderungen an 
die interne und externe rechnungslegung zu gewährleisten. die gesamtverantwortung für die  
einrichtung und weiterentwicklung der erforderlichen kontroll- und überwachungssysteme liegt 
beim vorstand der mtu. die systeme sind auf das geschäftsmodell und die unternehmens- 
spezifischen anforderungen des mtu-konzerns zugeschnitten und sind wichtiger bestandteil eines  
umfassenden corporate governance-ansatzes. dieser setzt die rahmenbedingungen zur schaffung  
von nachhaltigen werten für aktionäre, kunden, mitarbeiter und die gesellschaft. 
   das  rechnungslegungsbezogene  risikomanagementsystem  (rms)  ist  integraler  teil  eines  
umfassenden unternehmensweiten risikomanagementsystems des konzerns. es bildet die  
basis für eine einheitliche und angemessene behandlung von risiken und deren kommunikation 
im konzern. die risiken der finanzberichterstattung des konzerns sind bestandteil der zu  
überwachenden unternehmensrisiken.
   die ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems (iks) bei der mtu 
erfüllt die anforderungen des bilmog, der definition des instituts der wirtschaftsprüfer idw e.v. 
sowie des weltweit anerkannten und etablierten framework des committee of sponsoring orga-
nizations of the treadway commission (coso i) und der unternehmensspezifischen gegeben- 
heiten der mtu. die mtu versteht unter einem iks die von der unternehmensleitung im unter-
nehmen eingeführten grundsätze, verfahren und maßnahmen, die auf die organisatorische um-
setzung der entscheidungen der unternehmensleitung gerichtet sind
    zur sicherung der wirksamkeit und wirtschaftlichkeit der geschäftstätigkeit, dazu gehört auch 
der schutz des vermögens, 
    zur ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der internen und externen rechnungslegung sowie
    zur einhaltung der für das unternehmen maßgeblichen rechtlichen vorschriften.
zusammengefasster lagebericht
internes kontroll- und risikomanagementsystem im  127
hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess
   das interne revisionssystem nimmt als prozessunabhängige institution eine wichtige stellung 
im hinblick auf die überprüfung der wirksamkeit und verbesserung des rechnungslegungs- 
bezogenen iks und rms ein. die interne revision der mtu bewertet kontroll- und über- 
wachungssysteme und trägt zu ihrer verbesserung bei. des weiteren wird sie auch als berater 
verstanden, der dazu beiträgt, die geschäftsprozesse im hinblick auf die effektivität des inter-
nen kontrollsystems zu verbessern. die geschäftsordnung der internen revision entspricht  
den nationalen und internationalen anforderungen des instituts der internen revision und des 
institute for internal audit. außerdem unterliegt die abteilung corporate audit dem kodex der 
berufsethik. die verwaltungsnormen der internen revision sind im intranet der mtu für jeden 
mitarbeiter einsehbar.
   der prüfungsausschuss des aufsichtsrats berät über das risikomanagement und die prüfungs-
arbeit der internen revision. er befasst sich nach § 107 abs. 3 aktg in der fassung des bilmog 
mit der überwachung der wirksamkeit des risikomanagementsystems, der internen kontrollsys-
teme, der internen revisionssysteme, des rechnungslegungsprozesses und der abschlussprüfung. 
wesentliche merkmale
   die mtu hat eine klare führungs- und unternehmensstruktur. bereichsübergreifende schlüssel-
funktionen werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die tochtergesellschaften über aus-
reichende selbstständigkeit. 
   die integrität und verantwortlichkeit jedes mitarbeiters, auch in bezug auf finanzen und finanz-
berichterstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder mitarbeiter verpflichtet, die konzern-
weiten verhaltensgrundsätze zu beachten.
   ein adäquates richtlinienwesen ist eingerichtet und wird gemäß den anforderungen aktualisiert.
   die am rechnungslegungsprozess beteiligten abteilungen und bereiche werden in quantitativer 
wie qualitativer hinsicht geeignet ausgestattet und regelmäßig geschult.
   die edv-systeme sind durch entsprechende einrichtungen im edv-bereich gegen unbefugte  
zugriffe geschützt. im bereich der eingesetzten finanzsysteme wird, soweit möglich, standard-
software verwendet. im rahmen eines umfassenden it-konzepts und der it-architektur werden 
die it-systemseitigen anwendungssteuerungen vor dem hintergrund des hohen grads an auto-
matisierten (plausibilitäts-)kontrollen regelmäßig intern und extern überprüft. eine überprüfung 
der allgemeinen it-steuerung findet im rahmen interner und externer it-revisionen statt.
   bei allen rechnungslegungsrelevanten prozessen sind geeignete kontrollen installiert, u. a. vier-
augenprinzip, analytische prüfungen, programmierte plausibilitätsprüfungen im rahmen von 
zahlungsläufen in der buchhaltung oder des konsolidierungsprozesses.
   der konzernabschluss und alle darin berücksichtigten abschlussinformationen der konzern- 
gesellschaften unterliegen einmal jährlich der prüfung durch einen wirtschaftsprüfer. der  
verkürzte konzernabschluss und der konzern-zwischenlagebericht zum halbjahresfinanzbericht 
werden ebenfalls einer prüferischen durchsicht durch den konzernabschlussprüfer unterzogen.
128
   rechnungslegungsrelevante prozesse werden auch durch die prozessunabhängige interne  
revision überprüft.
   das konzernrechnungswesen ist direkter ansprechpartner der tochtergesellschaften für das 
reporting und die jahres- bzw. monatsabschlüsse. hier erfolgen in abstimmung mit den kauf- 
männischen  abteilungen  der  konzerngesellschaften  die  vorbereitung  und  erstellung  des  
konzernabschlusses nach ifrs. 
   die erstellung und kontrolle der abschlussinformationen der konzerngesellschaften zugunsten 
des konzernberichtswesens erfolgen nach maßgabe der konzernweit gültigen abschlussricht- 
linien dezentral in den kaufmännischen bereichen. ergänzende kompensatorische (plausi- 
bilitäts-)kontrollen der meldedaten im rahmen der monatlichen berichterstattung sowie der 
konsolidierung und der konzernabschlussinformationen erfolgen auf ebene des zentralen  
konzernrechnungswesens.
   für sonderthemen zu speziellen bilanzierungsfragen im konzern oder in einzelnen tochter-  
und joint venture-gesellschaften ist das konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler ansprech-
partner; gegebenenfalls wird die abteilung durch externe berater unterstützt. 
   durch die monatliche berichterstattung aller tochter- und joint venture-gesellschaften in einem 
standardisierten berichtsformat und den abgleich der berichtswerte mit den planwerten werden 
unterjährige plan- / ist-abweichungen zeitnah erkannt. dadurch können fehlentwicklungen und 
risiken frühzeitig identifiziert und gegebenenfalls erforderliche maßnahmen ergriffen werden.
zusammengefasster lagebericht
internes kontroll- und risikomanagementsystem im 
hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess 129
übernahmerechtliche angaben
übernahmerechtliche angaben
im folgenden sind die nach § 315 abs. 4 hgb geforderten übernahmerechtlichen angaben dargestellt. 
tatbestände des § 315 abs. 4 hgb, die bei der mtu aero engines ag nicht erfüllt sind, werden nicht 
erwähnt.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
das gezeichnete kapital (grundkapital) der gesellschaft beträgt 52.000.000 € und ist eingeteilt in 
52.000.000 stückaktien ohne nennwert. die aktien lauten auf den namen. jede aktie gewährt 
gleiche rechte und in der hauptversammlung eine stimme. 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung  
von aktien betreffen
der bestand an eigenen aktien betrug zum 31. dezember 2016 643.879 (vorjahr: 881.276)  
stück. bei eigenen aktien werden keine stimmrechte ausgeübt. die satzung der mtu aero engines 
ag enthält keine beschränkungen, die die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen. 
der vorstand hat keine kenntnis von einer vereinbarung zwischen gesellschaftern, aus der sich 
derartige beschränkungen ergeben. 
bestimmungen über die ernennung und abberufung  
von vorstandsmitgliedern und über satzungsänderungen
die ernennung und die abberufung der mitglieder des vorstands ergeben sich aus den §§ 84, 85 
aktg und § 31 mitbestg in verbindung mit § 5 der satzung. 
jede satzungsänderung bedarf eines beschlusses der hauptversammlung (§ 179 aktg) mit einer 
mehrheit von mindestens drei vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. 
die befugnis zu änderungen, die nur die fassung betreffen, wie zum beispiel änderungen des 
grundkapitals infolge der ausnutzung des genehmigten kapitals, ist laut satzung dem aufsichtsrat 
übertragen worden (§ 13 der satzung). 
befugnisse des vorstands, insbesondere zur ausgabe  
und zum rückkauf von aktien
genehmigtes kapital
gemäß § 4 absatz 5 der satzung ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum  
14. april 2020 mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, auf den namen lautender 
stückaktien gegen bareinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6 mio. € zu  
erhöhen (genehmigtes kapital 2015).
bedingtes kapital
gemäß § 4 absatz 6 der satzung ist das grundkapital der gesellschaft um bis zu 5,2 mio. € durch 
ausgabe von bis zu 5.200.000 neuen, auf den namen lautenden stückaktien bedingt erhöht. die 
bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von aktien an die inhaber bzw. gläubiger von  
wandel- und / oder optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der hauptversammlung der 
gesellschaft am 15. april 2015 beschlossenen ermächtigung begeben werden. die ausgabe  
erfolgt zu dem gemäß dieser ermächtigung jeweils festzulegenden wandlungs- bzw. optionspreis.
130
der vorstand ist bis zum 14. april 2020 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig 
oder  mehrmals  auf  den  inhaber  und / oder  namen  lautende  wandelschuldverschreibungen 
und / oder optionsschuldverschreibungen (zusammen „schuldverschreibungen“) mit oder ohne 
laufzeitbeschränkung im gesamtnennbetrag von bis zu 500 mio. € zu begeben und den inhabern 
bzw. gläubigern von schuldverschreibungen wandlungs- bzw. optionsrechte (auch mit wandlungs-
pflicht) in auf den namen lautende stückaktien der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des 
grundkapitals von insgesamt bis zu 5,2 mio. € nach näherer maßgabe der wandel- bzw. options- 
anleihebedingungen zu gewähren. die ausgabe der schuldverschreibungen ist nur gegen bar- 
zahlung möglich. die schuldverschreibungen können in euro oder – unter begrenzung auf den  
entsprechenden gegenwert – in einer ausländischen gesetzlichen währung, beispielsweise eines 
oecd-landes, begeben werden. sie können auch durch unter der leitung der gesellschaft stehen-
de konzernunternehmen ausgegeben werden; in einem solchen fall wird der vorstand ermächtigt, 
mit zustimmung des aufsichtsrats für die gesellschaft die garantie für die schuldverschreibungen 
zu übernehmen und den inhabern wandlungs- bzw. optionsrechte (auch mit wandlungspflicht) in 
auf den namen lautende stückaktien der gesellschaft zu gewähren. auf grundlage der ermächti-
gung zur bedingten kapitalerhöhung hat die mtu im berichtsjahr eine wandelanleihe mit einem 
nennbetrag von 500 mio. € begeben. weitere details hierzu finden sich in den ausführungen zur 
finanzlage als teil des wirtschaftsberichts sowie im konzernanhang im rahmen der erläuterungen 
zur konzernbilanz unter „28. finanzielle verbindlichkeiten“.
beschlussfassung über die ermächtigung zum erwerb und zur verwendung eigener aktien gemäß  
§ 71 abs. 1 nr. 8 aktiengesetz und zum ausschluss des bezugsrechts
mit beschluss der hauptversammlung vom 15. april 2015 wurde die gesellschaft ermächtigt,
   für die zeit vom 15. april 2015 bis einschließlich zum 14. april 2020 gemäß § 71 abs. 1  
nr. 8 aktg eigene aktien mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von bis zu 10 % des bei 
der beschlussfassung bestehenden grundkapitals der gesellschaft zu erwerben. auf die erwor-
benen aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft 
befinden oder die ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 
10 % des grundkapitals entfallen. der erwerb kann nach wahl des vorstands über die börse oder 
mittels eines an sämtliche aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots (oder – soweit recht-
lich zulässig – der öffentlichen aufforderung zur abgabe eines verkaufsangebots) erfolgen. der 
gegenwert für den erwerb dieser aktien darf den börsenkurs um nicht mehr als 10 % über- bzw. 
unterschreiten, wobei etwaige erwerbsnebenkosten außer ansatz bleiben. als maßgeblicher 
börsenkurs im sinne der vorstehenden regelung gilt dabei im falle eines erwerbs über die börse 
der mittelwert der aktienkurse in der schlussauktion im xetra-handel (oder einem vergleich- 
baren nachfolgesystem) während der letzten drei börsenhandelstage vor dem erwerb der  
aktien. im falle eines erwerbs mittels eines an sämtliche aktionäre gerichteten öffentlichen 
kaufangebots (oder der öffentlichen aufforderung zur abgabe eines verkaufsangebots) gilt der 
mittelwert der aktienkurse in der schlussauktion im xetra-handel (oder einem vergleichbaren 
nachfolgesystem) während der letzten drei börsenhandelstage vor der veröffentlichung des  
angebots als maßgeblicher börsenkurs. im falle erheblicher kursschwankungen ist der vorstand 
ermächtigt, dieses kaufangebot oder die aufforderung zur abgabe eines verkaufsangebots unter 
berücksichtigung eines neuen mittelwertes der aktienkurse nach maßgabe des vorstehenden 
satzes neu zu veröffentlichen. bei erwerb mittels eines an sämtliche aktionäre gerichteten  
öffentlichen kaufangebots (oder der öffentlichen aufforderung zur abgabe eines verkaufs- 
angebots) kann das volumen des angebots begrenzt werden. sofern die gesamte annahme des 
zusammengefasster lagebericht 131
übernahmerechtliche angaben
angebots (oder die gesamtzahl der angebote) dieses volumen überschreitet, muss der erwerb 
im verhältnis der jeweils angebotenen aktien erfolgen; dabei dürfen kleine zum erwerb ange- 
botene pakete (bis 100 stück) bevorzugt behandelt werden. das angebot oder die aufforderung 
zur abgabe eines angebots kann weitere bedingungen enthalten.
   erworbene eigene aktien der gesellschaft auch in anderer weise als über die börse oder durch 
ein angebot an die aktionäre zu veräußern, wenn die aktien gegen barzahlung zu einem preis 
veräußert werden, der den börsenpreis von aktien gleicher ausstattung der gesellschaft zum 
zeitpunkt der veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
   mit zustimmung des aufsichtsrats eine verwendung erworbener eigener aktien in anderer  
weise als über die börse oder durch ein angebot an die aktionäre vorzunehmen, soweit die  
eigenen aktien im rahmen der aktienprogramme der gesellschaft an deren teilnehmer aus- 
gegeben werden, die in einem arbeits- oder dienstleistungsverhältnis mit der gesellschaft oder 
mit ihr verbundenen unternehmen stehen oder standen. soweit eine verwendung im rahmen 
der aktienprogramme der gesellschaft an vorstandsmitglieder oder ehemalige vorstandsmit-
glieder der gesellschaft erfolgen soll, wird der aufsichtsrat zu dieser veräußerung ermächtigt.
   erworbene eigene aktien im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen oder beim (auch 
mittelbaren) erwerb von unternehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen an unter- 
nehmen ganz oder zum teil als gegenleistung zu verwenden.
   erworbene eigene aktien mit zustimmung des aufsichtsrats zur erfüllung von umtauschrechten 
oder -pflichten aus von der gesellschaft oder von abhängigen konzernunternehmen der gesell-
schaft begebenen wandelschuldverschreibungen, optionsschuldverschreibungen, genussscheinen  
oder gewinnschuldverschreibungen (oder kombinationen dieser instrumente) zu verwenden.
   erworbene eigene aktien mit zustimmung des aufsichtsrats ohne weiteren hauptversamm-
lungsbeschluss ganz oder teilweise einzuziehen. sie können auch im vereinfachten verfahren 
ohne kapitalherabsetzung durch anpassung des anteiligen rechnerischen betrags der übrigen 
stückaktien am grundkapital der gesellschaft eingezogen werden. die einziehung kann auf ei-
nen teil erworbener eigener aktien beschränkt werden. von der ermächtigung zur einziehung 
kann mehrfach gebrauch gemacht werden. erfolgt die einziehung im vereinfachten verfahren, 
ist der vorstand zur anpassung der zahl der stückaktien in der satzung ermächtigt.
 die vorstehenden ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder in teilen, einzeln oder 
zusammen  ausgeübt  werden.  sie  können  auch  durch  konzernunternehmen  im  sinne  des  
§ 17 aktg ausgenutzt werden.
 das bezugsrecht der aktionäre auf diese eigenen aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie  
diese aktien gemäß den vorstehenden ermächtigungen verwendet werden.
132
die ermächtigung der gesellschaft zum erwerb eigener aktien vom 22. april 2010 wurde mit  
wirksamwerden dieser neuen ermächtigung aufgehoben. die in dem vorgenannten beschluss  
vom 22. april 2010 enthaltene ermächtigung zur verwendung von aufgrund dieses damaligen  
beschlusses erworbenen eigenen aktien bleibt bestehen. 
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines 
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen 
(change of control-klauseln) 
die mtu aero engines ag hat im juni 2012 eine börsennotierte anleihe, im juni 2013 eine  
namensschuldverschreibung und im märz 2014 ein namensdarlehen (note purchase agreement) 
begeben, die alle jeweils ein recht der gläubiger auf vorzeitige rückzahlung für den fall beinhalten, 
dass es zu einer übernahme der kontrolle von mehr als 50 % des stimmberechtigten kapitals der 
gesellschaft kommt und dies eine verschlechterung des ratings zur folge hat.
die im mai 2016 von der mtu aero engines ag begebene wandelschuldverschreibung enthält die 
nachfolgend zusammengefassten regelungen zu einem kontrollwechsel: die anleihebedingungen 
räumen dem anleihegläubiger im falle eines kontrollwechsels das recht ein, innerhalb einer be-
stimmten frist zu einem angepassten wandlungspreis sein wandlungsrecht auszuüben. im falle 
eines kontrollerwerbs kann der anleihegläubiger zu den in den anleihebedingungen näher be-
stimmten bedingungen die schuldverschreibungen vorzeitig kündigen. ein „kontrollwechsel“ liegt 
vor, wenn ein kontrollerwerb eintritt oder ein pflichtangebot nach §§ 35 abs. 2 s. 1, 14 abs. 2 s. 1 
wpüg veröffentlicht wird oder, im falle eines freiwilligen übernahmeangebots, mehr als 30 % der 
stimmrechte der mtu aero engines ag sich direkt im rechtlichen oder wirtschaftlichen eigentum 
des bieters befinden oder ihm gemäß der anleihebedingungen zugerechnet werden. erwerben  
eine oder mehrere personen im sinne des § 22 abs. 2 wphg 50 % der stimmrechte der mtu aero 
engines ag oder mehr, so ist ein „kontrollerwerb“ eingetreten. 
im oktober 2013 hat die mtu aero engines ag mit einem bankenkonsortium eine rahmenkredit- 
linie vereinbart (verlängert und erhöht im oktober 2016), die ein kündigungsrecht der darlehens-
geber für den fall vorsieht, dass eine oder mehrere personen die kontrolle über die mtu aero en-
gines ag erlangen oder über mehr als 50 % des ausgegebenen kapitals der gesellschaft verfügen.
die mtu aero engines ag hat risk- and revenue-sharing-verträge mit einem triebwerkshersteller, 
die eine änderungskündigung dergestalt vorsehen, dass die risk- and revenue-sharing-verträge in 
long-term-supplier-verträge umgewandelt werden können, wenn ein wesentlicher wettbewerber 
dieses vertragspartners die kontrolle von 25 % oder mehr der stimmrechte oder vermögenswerte 
der gesellschaft erlangt.
zusammengefasster lagebericht 133
übernahmerechtliche angaben
weiter hat die mtu aero engines ag einen zusammenarbeitsvertrag mit einem anderen trieb-
werkshersteller, der ein außerordentliches kündigungsrecht für den fall vorsieht, dass ein wett- 
bewerber dieses vertragspartners mehr als 50 % der stimmrechte an der gesellschaft übernimmt. 
mit dem gleichen triebwerkshersteller hat die mtu aero engines ag weitere zusammenarbeits- 
verträge, die außerordentliche kündigungsrechte für den fall vorsehen, dass ein wettbewerber 
dieses vertragspartners mehr als 30 % der stimmrechte an der gesellschaft übernimmt.
die mtu aero engines ag hält weiter beteiligungen an verschiedenen joint venture-gesellschaften 
mit anderen triebwerksherstellern, die im rahmen des joint ventures zur entwicklung und  
herstellung eines triebwerks zusammenarbeiten. der gesellschaftsanteil der mtu aero engines 
ag kann nach den regeln dieser joint venture-verträge eingezogen und die beteiligung der  
mtu aero engines ag an den begleitenden zusammenarbeitsverträgen kann beendet werden, 
wenn die mtu aero engines ag durch einen wettbewerber der konsortialpartner übernommen wird.
die vereinbarung derartiger rechte ist marktüblich. die ausübung der rechte aus den oben  
genannten verträgen im falle eines kontrollwechsels, der die oben genannten voraussetzungen 
erfüllt, könnte erhebliche auswirkungen auf die vermögens-, finanz- oder ertragslage der gesell-
schaft haben.
weitere vereinbarungen
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines  
übernahmeangebots
nach den seit 1. januar 2016 gültigen vorstandsverträgen liegt ein kontrollwechsel dann vor, wenn 
ein aktionär die mehrheit an der gesellschaft erwirbt und dies für den vorstand mit wesentlichen 
nachteilen verbunden ist. wesentliche nachteile liegen insbesondere vor, wenn der vorstand abbe-
rufen  wird,  sich  seine  zuständigkeiten  und  aufgaben  wesentlich  ändern  oder  wenn  der  
vorstand aufgefordert wird, einer verringerung seiner bezüge oder einer vorzeitigen beendigung 
seines dienstvertrages zuzustimmen. für diesen fall steht jedem mitglied des vorstands ein  
sonderkündigungsrecht zu, das innerhalb eines zeitraums von sechs monaten mit einer frist von 
drei monaten zum monatsende auszuüben ist. falls ein mitglied des vorstands davon gebrauch 
macht oder der vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines zeitraums von neun monaten seit 
dem kontrollwechsel einvernehmlich aufgehoben wird, erhält der vorstand als abfindung sämtliche 
noch ausstehenden bezüge bis zum ablauf der vorgesehenen vertragslaufzeit. für die berechnung 
der abfindung wird die zielerreichung im hinblick auf die variablen bezüge auf 100 % festgelegt.  
die maximale abfindungssumme ist auf drei jährliche zieldirektvergütungen begrenzt.
mit arbeitnehmern wurden keine vergleichbaren regelungen getroffen.
134
übrige angaben
erklärung zur unternehmensführung
entsprechenserklärung
vorstand und aufsichtsrat börsennotierter gesellschaften erklären jährlich, dass den empfehlungen 
der regierungskommission deutscher corporate governance kodex entsprochen wurde und wird 
bzw. welche empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden. die entsprechenserklärung der 
>  weitere informationen  
auf seite 32 mtu aero engines ist im kapitel „corporate governance“ abgedruckt.
außerdem ist die corporate governance auf der mtu-website www.mtu.de im menüpunkt „inves-
tor relations“ zu finden.
unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen 
anforderungen hinausgehen
erläuterungen zu unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen anforderungen hin-
>  weitere informationen  
auf seite 32 ausgehen, sind dem  corporate governance-bericht des geschäftsberichts 2016 zu entnehmen.
beschreibung der arbeitsweise von vorstand  
und aufsichtsrat
>  weitere informationen   die arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat wird im  corporate governance-bericht erläutert.
auf seite 32
gesetz zur gleichberechtigten teilhabe von frauen  
und männern an führungspositionen
die mtu aero engines hat sich im rahmen des gesetzes zur gleichberechtigten teilhabe von  
frauen und männern an führungspositionen folgende ziele gesetzt: 
zum einen wird sie im aufsichtsrat der mtu aero engines ag, um den gesetzlichen anforderungen 
gerecht zu werden, den frauenanteil im zuge der kommenden neubesetzungen auf mindestens 
30 % erhöhen. aktuell liegt dieser bei 16,7 %. zum anderen soll der frauenanteil in den führungs-
ebenen insgesamt (d. h. alle führungskräfte, ausgenommen der vorstand) an den drei deutschen 
standorten bis juni 2017 auf 11 % steigen, kommend von 9,7 % zum stichtag 30. juni 2016. keine 
geplanten veränderungen bis juni 2017 gibt es für den vorstand der mtu aero engines ag sowie 
für den aufsichtsrat und die geschäftsführung der mtu maintenance hannover gmbh, langen-
hagen, und jene der mtu maintenance berlin-brandenburg gmbh, ludwigsfelde, in deutschland.
verweis auf vergütungsbericht 
die vergütung des vorstands enthält als elemente feste und variable bezüge. nähere einzelheiten 
>  weitere informationen   einschließlich der individualisiert ausgewiesenen bezüge enthält der vergütungsbericht, der im  
auf seite 38 kapitel „corporate governance“ zu finden ist. der vergütungsbericht ist teil des lageberichts. 
zusammengefasster lagebericht 135
übrige angaben
directors’ dealings
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach § 15a wphg gesetzlich verpflichtet, den 
erwerb und die veräußerung von aktien der mtu aero engines ag, münchen, oder sich darauf  
beziehender finanzinstrumente offenzulegen, und zwar dann, wenn der wert der geschäfte, die  
ein organmitglied und ihm nahestehende personen innerhalb eines kalenderjahres getätigt haben, 
die summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. diese geschäfte sind auf der website der mtu 
unter www.mtu.de zugänglich und wurden im unternehmensregister veröffentlicht. 
der gesamtbesitz aller durch vorstands- und aufsichtsratsmitglieder gehaltenen aktien der mtu 
aero engines ag, münchen, betrug zum 31. dezember 2016 weniger als 1 % (stand 31. dezember 
2015: weniger als 1 %) des grundkapitals der mtu.
136
137
konzernabschluss 
138  konzern-gewinn- und verlustrechnung
139  konzern-gesamtergebnisrechnung
140  konzernbilanz
142  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
143  konzern-kapitalflussrechnung
144  konzern-segmentberichterstattung (bestandteil des konzernanhangs)
konzernanhang
148  grundsätze 
164  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
170  erläuterungen zur konzernbilanz
207  sonstige angaben
218  erläuterungen zu den geschäftssegmenten
218  ereignisse nach dem bilanzstichtag
219  a bleitung des ausschüttungsfähigen bilanzgewinns aus dem  
handelsrechtlichen jahresabschluss
220  versicherung der gesetzlichen vertreter
221  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
138
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
in mio. € (anhang) 2016 2015
umsatzerlöse (1.) 4.732,7 4.435,3
umsatzkosten (2.) –4.074,8 –3.855,0
bruttoergebnis vom umsatz 657,9 580,3
forschungs- und entwicklungskosten (3.) –71,1 –66,5
vertriebskosten (4.) –104,0 –94,3
allgemeine verwaltungskosten (5.) –70,8 –65,6
sonstige betriebliche erträge (6.) 17,2 14,6
sonstige betriebliche aufwendungen (6.) –7,1 –13,6
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen (7.) 28,6 29,1
ergebnis aus at cost bilanzierten unternehmen (7.) 2,1 1,6
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit) 452,8 385,6
zinserträge 0,8 2,4
zinsaufwendungen –12,7 –3,5
zinsergebnis (8.) –11,9 –1,1
sonstiges finanzergebnis (9.) –25,3 –63,7
finanzergebnis –37,2 –64,8
ergebnis vor ertragsteuern 415,6 320,8
ertragsteuern (10.) –103,0 –103,2
ergebnis nach ertragsteuern 312,6 217,6
davon entfallen auf
anteilseigner der mtu aero engines ag 312,2 217,6
anteile ohne beherrschenden einfluss 0,4 0,0
ergebnis je aktie in €
unverwässert (eps) (11.) 6,09 4,26
verwässert (deps) (11.) 5,83 4,26
konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung 139
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
in mio. € (anhang) 2016 2015
ergebnis nach ertragsteuern 312,6 217,6
kursdifferenzen aus der umrechnung von jahresabschlüssen ausländischer geschäftsbetriebe –5,5 12,7
instrumente zur absicherung von zahlungsströmen –1,6 –42,8
posten, die anschließend möglicherweise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden –7,1 –30,1
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus pensionsverpflichtungen und 
planvermögen –54,3 –10,5
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden –54,3 –10,5
sonstiges ergebnis nach steuern (24.) –61,4 –40,6
gesamtergebnis 251,2 177,0
davon entfallen auf
anteilseigner der mtu aero engines ag 250,8 177,0
anteile ohne beherrschenden einfluss 0,4 0,0
140
konzernbilanz – vermögenswerte
vermögenswerte
in mio. € (anhang) 31.12.2016 31.12.2015
langfristige vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte (14.) 2.234,2 2.214,0
sachanlagen (15.) 681,5 632,0
finanzielle vermögenswerte, die nach der equity-methode bilanziert sind (16.) 201,9 168,0
sonstige finanzielle vermögenswerte (16.) 130,2 85,2
sonstige vermögenswerte (20.) 2,0 3,2
latente steuern (33.) 56,6 42,0
summe langfristige vermögenswerte 3.306,4 3.144,4
kurzfristige vermögenswerte
vorräte (17.) 1.022,7 894,0
forderungen aus lieferungen und leistungen (18.) 692,1 708,5
forderungen aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft (19.) 393,2 301,3
ertragsteueransprüche (22.) 21,1
sonstige finanzielle vermögenswerte (16.) 42,9 54,8
sonstige vermögenswerte (20.) 43,8 32,2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente (21.) 322,4 53,1
summe kurzfristige vermögenswerte 2.538,2 2.043,9
summe aktiva 5.844,6 5.188,3
konzernabschluss 141
konzernbilanz
konzernbilanz – eigenkapital und schulden
eigenkapital und schulden
in mio. € (anhang) 31.12.2016 31.12.2015
eigenkapital (24.)
gezeichnetes kapital 52,0 52,0
kapitalrücklage 435,5 404,7
gewinnrücklagen 1.370,9 1.145,6
eigene aktien –25,3 –30,1
kumuliertes übriges eigenkapital –332,8 –271,4
anteilseigner der mtu aero engines ag 1.500,3 1.300,8
anteile ohne beherrschenden einfluss 0,2 –0,2
summe eigenkapital 1.500,5 1.300,6
langfristige schulden
rückstellungen für pensionen (25.) 860,6 777,5
sonstige rückstellungen (27.) 23,4 24,8
finanzielle verbindlichkeiten (28.) 1.056,4 910,2
latente steuern (33.) 23,5 22,7
summe langfristige schulden 1.963,9 1.735,2
kurzfristige schulden
rückstellungen für pensionen (25.) 22,7 24,2
ertragsteuerschulden (26.) 6,8 31,1
sonstige rückstellungen (27.) 684,3 495,2
finanzielle verbindlichkeiten (28.) 645,2 512,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (29.) 634,9 673,4
verbindlichkeiten aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft (30.) 344,2 373,8
sonstige verbindlichkeiten (31.) 42,1 42,8
summe kurzfristige schulden 2.380,2 2.152,5
summe passiva 5.844,6 5.188,3
142
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
ge-  kapital-  gewinn- eigene  kumuliertes übriges eigenkapital anteils-  anteile  summe 
zeich-  rücklage rücklagen  aktien eigner  ohne  eigen- 
netes   der   beherr-  kapital
kursdiffe- versiche-  instrumen-
kapital mtu aero   schenden  
renzen aus  rungs-  te  
engines   einfluss
der  mathe-  zur  
ag
umrech- matische   absiche-
nung  gewinne   rung  
ausländi- und   von  
scher  verluste1) zahlungs- 
geschäfts- strömen 
in mio. € betriebe
bilanzwert zum 1.1.2015 52,0 397,5 1.002,0 –32,2 18,0 –193,9 –54,9 1.188,5 –0,2 1.188,3
ergebnis nach  
ertragsteuern 217,6 217,6 0,0 217,6
sonstiges ergebnis 12,7 –10,5 –42,8 –40,6 –40,6
gesamtergebnis 217,6 12,7 –10,5 –42,8 177,0 0,0 177,0
dividendenzahlung –74,0 –74,0 –74,0
mitarbeiter- 
aktienprogramm 6,9 2,0 8,9 8,9
share matching plan 0,3 0,1 0,4 0,4
bilanzwert zum 31.12.2015 52,0 404,7 1.145,6 –30,1 30,7 –204,4 –97,7 1.300,8 –0,2 1.300,6
ergebnis nach  
ertragsteuern 312,2 312,2 0,4 312,6
sonstiges ergebnis –5,5 –54,3 –1,6 –61,4 –61,4
gesamtergebnis 312,2 –5,5 –54,3 –1,6 250,8 0,4 251,2
dividendenzahlung –86,9 –86,9 –86,9
eigenkapitalkomponente 
wandelschuld- 
verschreibung 2) 16,0 16,0 16,0
restricted stock plan 3,9 1,2 5,1 5,1
mitarbeiter- 
aktienprogramm 10,9 3,6 14,5 14,5
bilanzwert zum 31.12.2016 52,0 435,5 1.370,9 –25,3 25,2 –258,7 –99,3 1.500,3 0,2 1.500,5
1)  b etrifft: pensionsverpflichtungen und planvermögen.
2)  n  ach transaktionskosten und steuern.
konzernabschluss
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 143
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung
in mio. € (anhang) 2016 2015
betriebliche tätigkeit
ergebnis nach ertragsteuern 312,6 217,6
amortisationen, zu- und abschreibungen und wertminderungen langfristiger vermögenswerte 175,3 163,2
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen –28,6 –29,1
ergebnis aus at cost bilanzierten unternehmen –2,1 –1,6
ergebnis aus dem abgang von vermögenswerten –3,8 –0,1
veränderung der pensionsrückstellungen (25.) 1,7 4,1
veränderung sonstige rückstellungen (27.) 187,7 148,5
sonstige nicht zahlungswirksame vorgänge 37,3 75,7
veränderung working capital –291,6 –255,0
zinsergebnis (8.) 11,9 1,1
gezahlte zinsen –15,2 –13,5
erhaltene zinsen 0,8 2,4
erhaltene gewinnausschüttungen 15,1 15,7
ertragsteuern (10.) 103,0 103,2
gezahlte ertragsteuern –146,1 –136,0
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 358,0 296,2
investitionstätigkeit
auszahlungen für investitionen in:
immaterielle vermögenswerte (14.) –108,1 –142,8
sachanlagen (15.) –159,4 –129,9
finanzielle vermögenswerte (16.) –99,6 –49,0
einzahlungen aus abgängen von:
immateriellen vermögenswerten / sachanlagen (14.)/(15.) 4,7 4,5
finanziellen vermögenswerten (16.) 48,4 49,4
cashflow aus investitionstätigkeit –314,0 –267,8
finanzierungstätigkeit
emissionserlös wandelschuldverschreibung1) (28.) 495,3
aufnahme finanzverbindlichkeiten (28.) 109,4
rückzahlung finanzverbindlichkeiten (28.) –120,4 –1,3
dividendenausschüttung –86,9 –74,0
verkauf von aktien im rahmen des mitarbeiter-aktienprogramms (28.) 14,5 9,3
tilgung kaufpreisverbindlichkeiten programmbeteiligungen pw1000g, pw800, v2500 upshare –79,2 –86,1
cashflow aus finanzierungstätigkeit 223,3 –42,7
zahlungswirksame veränderung des  
finanzmittelbestandes im geschäftsjahr 267,3 –14,3
wechselkursbedingte wertänderung der zahlungsmittel 2,0 2,8
finanzmittelbestand am anfang des geschäftsjahres 53,1 64,6
finanzmittelbestand zum 31. dezember des geschäftsjahres 322,4 53,1
1)  n  ach transaktionskosten.
144
konzern-segmentberichterstattung
konzern-segmentberichterstattung
ziviles und militärisches  zivile  summe berichtspflichtige 
triebwerksgeschäft (oem) triebwerksinstandhaltung (mro) segmente konsolidierung / überleitung mtu-konzern
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
außenumsatz 2.871,0 2.861,9 1.861,7 1.573,4 4.732,7 4.435,3 4.732,7 4.435,3
umsätze mit anderen segmenten 34,2 35,2 52,7 7,2 86,9 42,4 –86,9 –42,4
gesamtumsatz 2.905,2 2.897,1 1.914,4 1.580,6 4.819,6 4.477,7 –86,9 –42,4 4.732,7 4.435,3
bruttoergebnis vom umsatz 422,6 378,9 234,8 201,1 657,4 580,0 0,5 0,3 657,9 580,3
amortisationen 65,5 59,7 10,6 10,1 76,1 69,8 76,1 69,8
abschreibungen 76,2 74,5 25,2 23,3 101,4 97,8 101,4 97,8
wertminderungen 0,1 0,4 0,1 0,4 0,1 0,4
amortisationen / abschreibungen / wertminderungen gesamt 141,7 134,2 35,9 33,8 177,6 168,0 177,6 168,0
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit) 273,7 232,8 179,1 152,7 452,8 385,5 0,1 452,8 385,6
amortisationen / abschreibungen aus 
kaufpreisallokation 18,7 21,6 2,4 2,5 21,1 24,1 21,1 24,1
iae v2500-anteilserhöhung 29,1 30,6 29,1 30,6 29,1 30,6
bereinigtes ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit bereinigt) 321,5 285,0 181,5 155,2 503,0 440,2 0,1 503,0 440,3
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen 1,1 –2,4 27,5 31,5 28,6 29,1 28,6 29,1
buchwerte der at equity bilanzierten unternehmen 55,8 27,6 146,1 140,4 201,9 168,0 201,9 168,0
vermögenswerte 5.115,6 4.589,5 1.479,6 1.273,2 6.595,2 5.862,7 –750,6 –674,4 5.844,6 5.188,3
schulden 3.758,8 3.429,4 994,8 791,7 4.753,6 4.221,1 –409,5 –333,4 4.344,1 3.887,7
wesentliche zahlungsunwirksame posten 33,7 76,4 3,6 –0,5 37,3 75,9 –0,2 37,3 75,7
investitionen in: 
immaterielle  
vermögenswerte 114,3 160,9 1,1 18,9 115,4 179,8 115,4 179,8
sachanlagen 112,1 102,9 47,3 27,0 159,4 129,9 159,4 129,9
summe investitionen in immaterielle 
vermögenswerte und sachanlagen 226,4 263,8 48,4 45,9 274,8 309,7 274,8 309,7
segment-kennziffern:
ebit in % vom umsatz 9,4 8,0 9,4 9,7 9,4 8,6 9,6 8,7
ebit bereinigt in %  
vom umsatz 11,1 9,8 9,5 9,8 10,4 9,8 10,6 9,9
die schlüsselgröße der internen erfolgsmessung der segmente  die umsätze zwischen den segmenten werden – wie auch bei 
durch das management ist das bereinigte ergebnis vor finanzer- geschäften mit fremden dritten – zu marktüblichen verrechnungs- 
gebnis und steuern (ebit bereinigt). der anteil der nach der  preisen abgerechnet. die wesentlichen zahlungsunwirksamen  
equity-methode bilanzierten assoziierten unternehmen und ge- posten betreffen insbesondere nicht ausgabewirksame erfolgs-
meinschaftsunternehmen  am  ebit  bereinigt  betrug  im  ge- beiträge aus der fremdwährungsbewertung.
schäftsjahr 2016 28,6 mio. € (vorjahr: 29,1 mio. €).
konzernabschluss 145
konzern-segmentberichterstattung
konzern-segmentberichterstattung
ziviles und militärisches  zivile  summe berichtspflichtige 
triebwerksgeschäft (oem) triebwerksinstandhaltung (mro) segmente konsolidierung / überleitung mtu-konzern
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
außenumsatz 2.871,0 2.861,9 1.861,7 1.573,4 4.732,7 4.435,3 4.732,7 4.435,3
umsätze mit anderen segmenten 34,2 35,2 52,7 7,2 86,9 42,4 –86,9 –42,4
gesamtumsatz 2.905,2 2.897,1 1.914,4 1.580,6 4.819,6 4.477,7 –86,9 –42,4 4.732,7 4.435,3
bruttoergebnis vom umsatz 422,6 378,9 234,8 201,1 657,4 580,0 0,5 0,3 657,9 580,3
amortisationen 65,5 59,7 10,6 10,1 76,1 69,8 76,1 69,8
abschreibungen 76,2 74,5 25,2 23,3 101,4 97,8 101,4 97,8
wertminderungen 0,1 0,4 0,1 0,4 0,1 0,4
amortisationen / abschreibungen / wertminderungen gesamt 141,7 134,2 35,9 33,8 177,6 168,0 177,6 168,0
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit) 273,7 232,8 179,1 152,7 452,8 385,5 0,1 452,8 385,6
amortisationen / abschreibungen aus 
kaufpreisallokation 18,7 21,6 2,4 2,5 21,1 24,1 21,1 24,1
iae v2500-anteilserhöhung 29,1 30,6 29,1 30,6 29,1 30,6
bereinigtes ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit bereinigt) 321,5 285,0 181,5 155,2 503,0 440,2 0,1 503,0 440,3
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen 1,1 –2,4 27,5 31,5 28,6 29,1 28,6 29,1
buchwerte der at equity bilanzierten unternehmen 55,8 27,6 146,1 140,4 201,9 168,0 201,9 168,0
vermögenswerte 5.115,6 4.589,5 1.479,6 1.273,2 6.595,2 5.862,7 –750,6 –674,4 5.844,6 5.188,3
schulden 3.758,8 3.429,4 994,8 791,7 4.753,6 4.221,1 –409,5 –333,4 4.344,1 3.887,7
wesentliche zahlungsunwirksame posten 33,7 76,4 3,6 –0,5 37,3 75,9 –0,2 37,3 75,7
investitionen in: 
immaterielle  
vermögenswerte 114,3 160,9 1,1 18,9 115,4 179,8 115,4 179,8
sachanlagen 112,1 102,9 47,3 27,0 159,4 129,9 159,4 129,9
summe investitionen in immaterielle 
vermögenswerte und sachanlagen 226,4 263,8 48,4 45,9 274,8 309,7 274,8 309,7
segment-kennziffern:
ebit in % vom umsatz 9,4 8,0 9,4 9,7 9,4 8,6 9,6 8,7
ebit bereinigt in %  
vom umsatz 11,1 9,8 9,5 9,8 10,4 9,8 10,6 9,9
gegenüber dem vorjahr ergaben sich keine veränderungen in 
der segmentabgrenzung.
weitere informationen zur segmentberichterstattung sind un-
ter „v. erläuterungen zu den geschäftssegmenten“ aufgeführt.
146
informationen über produkte und  informationen über geografische  
dienstleistungen gebiete
umsatzerlöse nach produkten   umsatzerlöse nach sitz der kunden
und dienstleistungen
in mio. €  2016 2015
in mio. €  2016 2015
deutschland 518,8 483,7
ziviles triebwerksgeschäft
europa 330,7 300,3
fertigung 2.261,5 2.326,7
nordamerika 3.495,2 3.256,7
sonstige produkte 139,7 87,3
asien 199,4 155,8
summe ziviles triebwerksgeschäft 2.401,2 2.414,0
übrige gebiete 188,6 238,8
militärisches triebwerksgeschäft
summe umsatzerlöse 4.732,7 4.435,3
fertigung 298,8 298,2
sonstige produkte 205,2 184,9
2016 wurden rund 74 % (vorjahr: 73 %) des mtu-umsatzes mit 
summe militärisches triebwerksgeschäft 504,0 483,1
kunden in nordamerika erzielt, auf die usa entfielen dabei 70 % 
summe ziviles und militärisches  
triebwerksgeschäft (oem) 2.905,2 2.897,1 (vorjahr: 71 %).
zivile triebwerksinstandhaltung (mro)
instandhaltung triebwerke 1.657,2 1.367,3 investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
sonstige produkte 257,2 213,3
in mio. €  2016 2015
summe zivile triebwerksinstandhaltung 
(mro) 1.914,4 1.580,6 deutschland 239,0 293,2
konsolidierung –86,9 –42,4 europa 31,8 14,1
summe umsatzerlöse 4.732,7 4.435,3 nordamerika 4,0 2,4
summe investitionen 274,8 309,7
unter „sonstige produkte“ werden im zivilen und militärischen 
triebwerksgeschäft (oem) dienstleistungen, entwicklungszu-
rund 87 % (vorjahr: rund 95 %) der investitionen in immaterielle 
schüsse sowie instandhaltungserlöse und in der zivilen trieb-
vermögenswerte und sachanlagen entfielen auf deutsche kon-
werksinstandhaltung (mro) im wesentlichen umsatzerlöse aus 
zerngesellschaften. 
reparaturen von triebwerksteilen und die aktivitäten der veri-
cor power systems llc., alpharetta, usa, sowie der mtu main-
tenance lease services b.v., amsterdam, niederlande, ausge- langfristige vermögenswerte
wiesen.
in mio. €  2016 2015
informationen über umsätze mit   deutschland 2.526,0 2.376,9
europa 723,4 743,4
wichtigen kunden
nordamerika 57,0 24,1
im berichtsjahr wurden mit drei wichtigen kunden jeweils mehr  summe langfristige vermögenswerte 3.306,4 3.144,4
als 10 % der umsätze getätigt. dabei wurden mit kunde i um-
satzerlöse in höhe von 1.609,3 mio. € (vorjahr: 1.201,7 mio. €), 
kunde ii 940,4 mio. € (vorjahr: 984,8 mio. €) und kunde iii 
537,1 mio. € (vorjahr: 638,9 mio. €) erzielt. dabei resultierten 
die umsätze jeweils aus beiden segmenten.
konzernabschluss 147
konzern-segmentberichterstattung
überleitung zum  
mtu-konzernabschluss
überleitung zum mtu-konzernabschluss - ergebnis
in mio. € 2016 2015
konsolidiertes ergebnis vor  
finanzergebnis und steuern (ebit) 452,8 385,6
zinserträge 0,8 2,4
zinsaufwendungen –12,7 –3,5
sonstiges finanzergebnis –25,3 –63,7
ergebnis vor ertragsteuern 415,6 320,8
die flüssigen mittel der inländischen konzerngesellschaften 
werden über ein von der muttergesellschaft gesteuertes cash-
pooling disponiert. die operativen aktivitäten der muttergesell-
schaft sind dem oem-segment zugeordnet, weswegen zins- 
erträge  und  zinsaufwendungen  im  wesentlichen  im  oem- 
segment anfallen.
148
i. grundsätze
grundlagen und methoden
der  konzernabschluss  zum  31.  dezember  2016  und  der  
zusammengefasste lagebericht für das geschäftsjahr 2016 
die mtu aero engines ag, münchen, und ihre konzernunter-
wurden gemäß § 315a abs. 1 hgb aufgestellt und werden im 
nehmen (im folgenden konzern oder konzerngesellschaften) 
bundesanzeiger offengelegt. 
zählen zu den weltweit größten herstellern von triebwerksmo-
dulen und -komponenten und sind einer der weltweit führenden  das geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. im konzernab-
anbieter von instandhaltungsdienstleistungen für zivile flug- schluss werden die vergleichszahlen für das vorjahr angegeben. 
triebwerke. 
beim bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen ver-
das geschäft des konzerns erstreckt sich auf den gesamten  mögenswerten und schulden unterschieden, die im anhang 
lebenszyklus eines triebwerksprogramms von der entwicklung  teilweise detailliert nach ihrer individuellen fälligkeitsstruktur 
über die konstruktion, die erprobung und die fertigung von  ausgewiesen werden. ein vermögenswert oder eine schuld ist 
neuen zivilen und militärischen triebwerken und ersatzteilen  als kurzfristig eingestuft, wenn: 
bis hin zu instandhaltungsdienstleistungen für zivile und militäri- 
   der vermögenswert beziehungsweise die schuld primär für 
sche triebwerke. die tätigkeit der mtu umfasst zwei segmente: 
handelszwecke gehalten wird,
das zivile und militärische triebwerksgeschäft (oem-geschäft) 
sowie die zivile triebwerksinstandhaltung (mro-geschäft).     die realisierung des vermögenswerts beziehungsweise die 
tilgung der schuld innerhalb von zwölf monaten nach dem 
im zivilen und militärischen triebwerksgeschäft entwickelt und 
abschlussstichtag erwartet wird, 
fertigt die mtu module und komponenten sowie ersatzteile für 
triebwerksprogramme und übernimmt auch deren endmontage.      es sich um zahlungsmittel oder zahlungsmitteläquivalente 
bei  militärischen  triebwerken  übernimmt  die  mtu  zudem   handelt, es sei denn, der tausch oder die nutzung des ver-
instandhaltungsdienstleistungen.  das  segment  zivile  trieb- mögenswerts zur erfüllung einer verpflichtung sind für einen 
werksinstandhaltung umfasst die aktivitäten auf dem gebiet der   zeitraum von mindestens zwölf monaten nach dem ab-
instandhaltung und der logistischen betreuung ziviler triebwerke. schlussstichtag eingeschränkt, oder
das mutterunternehmen, die mtu aero engines ag mit sitz in     es sich um forderungen oder verbindlichkeiten aus auf- 
der dachauer str. 665, 80995 münchen, ist im handelsregister  tragsfertigung / dienstleistungsgeschäft  handelt,  die  im  
beim registergericht des amtsgerichts münchen unter der hrb  normalen geschäftszyklus der mtu realisiert werden, auch 
157 206 eingetragen.  wenn der zeitraum bis zur realisierung zwölf monate über-
steigt.
der konzernabschluss wurde am 20. februar 2017 durch den 
vorstand der mtu aero engines ag, münchen, zur veröffent-  die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem umsatzkosten-
lichung freigegeben.  verfahren gegliedert. dabei werden den umsatzerlösen die zu 
ihrer erzielung angefallenen aufwendungen gegenübergestellt, 
der konzernabschluss der mtu wurde nach den international 
die grundsätzlich den funktionsbereichen herstellung, for-
financial reporting standards (ifrs), wie sie in der europäi-
schung und entwicklung, vertrieb und allgemeine verwaltung 
schen union (eu) anzuwenden sind, und den ergänzend nach  
zugeordnet werden. der konzernabschluss wird in euro aufge-
§ 315a abs. 1 hgb zu beachtenden handelsrechtlichen vor-
stellt. alle beträge werden in millionen euro (mio. €) angege-
schriften aufgestellt. alle vom international accounting stan-
ben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
dards board (iasb) herausgegebenen und zum zeitpunkt der 
aufstellung des vorliegenden konzernabschlusses geltenden  die abschlüsse der mtu aero engines ag, münchen, und ihrer 
und von der mtu angewendeten ifrs wurden von der europäi- tochterunternehmen werden unter beachtung der einheitlich 
schen kommission für die anwendung in der eu übernommen.  für den konzern geltenden ansatz- und bewertungsmethoden 
in den konzernabschluss einbezogen.
konzernanhang 149
grundsätze
erstmalig im geschäftsjahr 2016 anzuwendende standards, interpretationen  
und änderungen von standards und interpretationen
bei den in diesem konzernabschluss erstmalig angewandten neuen oder überarbeiteten standards und interpretationen handelt es 
sich um folgende änderungen:
neue und überarbeitete standards
standard titel
ifrs 10 / ifrs 12 / ias 28 änderungen: investmentgesellschaften: anwendung der konsolidierungsausnahme
ifrs 11 änderungen: bilanzierung von erwerben von anteilen an einer gemeinsamen geschäftstätigkeit
ias 1 änderungen: angabeninitiative
ias 16 / ias 38 änderungen: klarstellung akzeptabler abschreibungsmethoden
ias 16 / ias 41 änderungen: landwirtschaft: fruchttragende pflanzen
ias 19 änderungen: leistungsorientierte pläne: arbeitnehmerbeiträge
ias 27 änderungen: anwendung der equity-methode in separaten abschlüssen
jährliche verbesserungen   ifrs 2 – anteilsbasierte vergütungen 
an den ifrs 2010 – 2012  ifrs 3 – unternehmenszusammenschlüsse 
  ifrs 8 – geschäftssegmente 
  ifrs 13 – bemessung des beizulegenden zeitwerts 
  ias 16 – sachanlagen 
ias 24 –  angaben über beziehungen zu nahe stehenden personen
jährliche verbesserungen   ifrs 5 – zur veräußerung vorgesehene vermögenswerte 
an den ifrs 2012 – 2014  ifrs 7 – angaben zu finanzinstrumenten 
  ias 19 – ermittlung des diskontierungszinssatzes 
ias 34 – zwischenberichterstattung – querverweise
hieraus ergaben sich jedoch keine signifikanten änderungen in der konzernberichterstattung der mtu.
150
veröffentlichte, aber noch nicht angewendete standards, interpretationen  
und änderungen von standards und interpretationen
die folgenden veröffentlichten neuen oder geänderten standards und interpretationen wurden vom iasb bereits verabschiedet, 
waren aber für geschäftsjahre mit beginn zum 1. januar 2016 nicht verpflichtend anzuwenden:
neue und überarbeitete standards und interpretationen
standard titel
ifrs 2 änderungen: klassifizierungen und bewertung anteilsbasierter transaktionen 2) 4)
ifrs 4 änderungen: anwendung von ifrs 9 finanzinstrumente mit ifrs 4 versicherungsverträge 2) 4)
ifrs 9 finanzinstrumente 2) 
ifrs 15 erlöse aus verträgen mit kunden 2)
ifrs 15 klarstellungen: erlöse aus verträgen mit kunden 2) 4)
ifrs 16 leasingverhältnisse 3) 4)
ias 7 änderungen: angabeninitiative 1) 4)
ias 12 änderungen: ansatz latenter steuern auf unrealisierte verluste 1) 4)
ias 40 änderungen: übertragungen von als finanzinvestitionen gehaltene immobilien 2) 4)
ifric 22 transaktionen in fremder währung und im voraus gezahlte gegenleistungen 2) 4)
jährliche verbesserungen   ifrs 1 erstmalige anwendung der international financial reporting standards 2) 4) 
an den ifrs 2014 – 2016  ifrs 12 angaben zu beteiligungen an anderen unternehmen 1) 4) 
ias 28 anteile an assoziierten unternehmen und joint ventures 2) 4)
1) anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. januar 2017 beginnen.
2) anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. januar 2018 beginnen.
3) anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. januar 2019 beginnen.
4) eu-endorsement steht noch aus.
grundsätzlich beabsichtigt die mtu nicht, diese standards und  bei zugang aufweisen, müssen erwartete verluste nun bereits 
interpretationen beziehungsweise änderungen daran freiwillig  bei vertragsbeginn erfasst werden (expected loss model). 
vor dem zeitpunkt des inkrafttretens anzuwenden. 
die darstellung bilanzieller sicherungsbeziehungen ist unter 
aus gründen der berichtseffizienz werden nachfolgend nur die  ifrs 9 ebenfalls neu geregelt und darauf ausgerichtet, das be-
standards beziehungsweise interpretationen beschrieben, bei  triebliche risikomanagement und das hedge accounting stär-
denen es auf basis des derzeitigen geschäftsmodells des mtu- ker miteinander zu verzahnen, um die tatsächlichen wirtschaft-
konzerns in zukünftigen geschäftsjahren zu wesentlichen aus- lichen verhältnisse besser abbilden zu können.
wirkungen auf die rechnungslegung der mtu kommen könnte.
derzeit plant die mtu, in einklang mit den übergangsvorschrif-
ifrs 9, „finanzinstrumente“ ten auf die anpassung der vorjahreszahlen zu verzichten und 
mit dem im juni 2014 veröffentlichten ifrs 9, „finanzinstru- übergangseffekte kumulativ in den gewinnrücklagen auszuweisen.
mente“, sollen einfachere, prinzipienbasierte regelungen zur 
aus der erstmaligen anwendung von ifrs 9 erwartet die mtu 
bilanzierung von finanzinstrumenten bereitgestellt werden. zu 
keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- 
diesem zweck führt ifrs 9 ein neues klassifizierungs- und be-
und ertragslage.
wertungsmodell ein, welches sich an der ausgestaltung der 
vertraglichen  zahlungsströme  und  der  art  des  geschäfts-  ifrs 15, „erlöse aus verträgen mit kunden“
modells orientiert.  ifrs 15, „erlöse aus verträgen mit kunden“, wurde im mai 
2014 veröffentlicht und führt ein fünfstufiges modell für die  
gleichzeitig  wird  ein  neues  wertminderungsmodell  genutzt,  
bilanzierung von erlösen aus verträgen mit kunden ein. der 
welches einen paradigmenwechsel gegenüber dem bisher ver-
neue standard zur erfassung von erlösen wird alle derzeit  
wendeten incurred loss model von ias 39 vollzieht. mit ausnah-
bestehenden  vorschriften  zur  erlösrealisierung  nach  ifrs  
me finanzieller vermögenswerte, die bereits eine wertminderung 
konzernanhang 151
grundsätze
ersetzen und ist für geschäftsjahre, die am oder nach dem   wirkungen, die sich ggf. bis zum zeitpunkt der erstmaligen  
1. januar 2018 beginnen, erstmalig anzuwenden. für die erst- anwendung noch ändern können:
anwendung ist entweder eine vollständig retrospektive anwen-
ziviles triebwerksgeschäft
dung  oder  eine  modifiziert  retrospektive  anwendung  vor- 
aufwendungen für die vermarktung von triebwerken aufgrund 
geschrieben. eine vorzeitige anwendung wäre aufgrund des  
von indirekten zahlungen an flug- und leasinggesellschaften 
bereits erfolgten eu-endorsements zulässig. 
wurden bisher in den umsatzkosten ausgewiesen. nach ifrs 
mitte april 2016 hat das international accounting standards  15 qualifizieren sich derartige zahlungen gegebenenfalls als 
board (iasb) weitere finale klarstellungen zu ifrs 15 veröffent- zahlung an den kunden und wären folgerichtig als umsatz- 
licht, durch die mehrere implementierungsfragen geklärt wur- kürzung bei verkauf der triebwerke zu erfassen. durch diese 
den. die änderungen treten ebenfalls am 1. januar 2018 in  änderung wird es voraussichtlich zu einer wesentlichen ver-
kraft. die übernahme der änderungen durch die eu steht   minderung der ausgewiesenen umsätze im segment ziviles 
jedoch noch aus. triebwerksgeschäft kommen, jedoch ohne einfluss auf die  
absolute ergebnisrealisierung. entsprechend würde mit dieser 
mit  ifrs  15  wurde  ein  umfassendes  rahmenkonzept  zur  
anpassung im berichtsjahr eine steigerung der ebit-marge 
bestimmung und erfassung von erlösen geschaffen. nach ifrs 
(ebit bereinigt relativ zum konzernumsatz) des konzerns um 
15 werden erlöse in höhe der gegenleistung erfasst, mit der 
knapp 3 % einhergehen.
ein unternehmen im gegenzug für die übertragung von gütern 
oder dienstleistungen auf einen kunden rechnen kann (der  programmwerte  und  kompensationszahlungen  für  entwick-
transaktionspreis im sinne von ifrs 15). umsatzerlöse werden  lungskosten, die im rahmen von zivilen triebwerksprogramm-
realisiert, wenn die verfügungsmacht über die güter oder  beteiligungen an den konsortialführer (oem) zu leisten sind, 
dienstleistungen auf den kunden übergegangen ist. ifrs 15  werden derzeit als immaterielle vermögenswerte aktiviert und 
hat keine auswirkungen auf die cashflows. entsprechend ihrer nutzungsdauer / programmlaufzeit linear 
abgeschrieben. derartige zahlungen qualifizieren sich gemäß 
für die mtu als triebwerkshersteller resultieren aus der an-
ifrs 15 gegebenenfalls als zahlungen an den kunden mit der 
wendung von ifrs 15 folgende wesentlichen fragestellungen:
folge ihrer abgrenzung / ihres ausweises unter den sonstigen 
   die voraussetzungen für eine zeitraumbezogene umsatzrea- vermögenswerten. die amortisation dieser zahlungen würde 
lisierung und somit für die anwendung der umsatzrealisie- gemäß ifrs 15 umsatzmindernd über denjenigen zeitraum  
rung  nach  dem  fertigstellungsgrad  unterscheiden  sich  erfolgen, in dem umsatzerlöse aus dem entsprechenden trieb-
grundlegend von den bisherigen voraussetzungen und stel- werksprogramm realisiert werden.
len insbesondere auf den vergütungsanspruch für erbrachte 
zivile triebwerksinstandhaltung (mro)
leistungen im fall einer vertragskündigung durch den kun-
im segment zivile triebwerksinstandhaltung werden flugtrieb-
den ab. ggf. können sich auch änderungen bei der bemes-
werke und industriegasturbinen überholt und repariert. die 
sung des fertigstellungsgrads ergeben.
umsatzrealisierung findet dabei in ansehung des kundenspezi-
   zahlungen an kunden sind in der regel als umsatzminde- fischen dienstleistungscharakters über den zeitraum der jewei-
rung auszuweisen. nur wenn zahlungen an einen kunden im  ligen überholung / wartung / instandsetzung (shopvisit) statt. 
austausch für güter und dienstleistungen geleistet werden,  basierend auf den bis zum stichtag erfolgten und noch nicht 
bei denen eindeutig kein zusammenhang zum einzelnen  abgeschlossenen analysen identifiziert die mtu für das zivile 
triebwerksprogramm besteht, kann weiterhin eine aktivie- instandhaltungsgeschäft  derzeit  keine  zwingenden  anpas-
rung, z. b. als immaterieller vermögenswert, erfolgen. sungserfordernisse bei der umsatzrealisierung nach ifrs 15. 
   die angabevorschriften gehen über die bestimmungen der  militärisches triebwerksgeschäft
aktuellen standards hinaus, so dass zukünftig deutlich mehr  bei den militärischen triebwerksprogrammen wird der umsatz 
angaben im konzernabschluss zu machen sind. derzeit bei einzelnen programmen nach dem fertigstellungs-
grad erfasst. basierend auf den bis zum stichtag erfolgten und 
die mtu setzte im berichtsjahr die beurteilung der auswirkun-
noch nicht abgeschlossenen analysen identifiziert die mtu für 
gen der implementierung einer umsatzrealisierung nach ifrs 
das militärische triebwerksgeschäft - abgesehen von der mes-
15 auf basis von kundenvertragsanalysen fort. auf dieser 
sung des fertigstellungsgrads - derzeit keine zwingenden an-
grundlage  und  in  anbetracht  der  andauernden  fachlichen  
passungserfordernisse bei der umsatzrealisierung nach ifrs 15.
diskussionen zu ifrs 15 innerhalb des luftfahrtindustriellen 
anwenderkreises antizipiert die mtu derzeit folgende aus- 
152
konsolidierungskreis
erstanwendung
eine entscheidung darüber, ob die erstanwendung vollständig 
wie im vorjahr umfasste der mtu-konzern zum 31. dezember 
oder modifiziert retrospektiv erfolgt, wurde noch nicht endgül-
2016 einschließlich der mtu aero engines ag, münchen, 31 
tig getroffen. 
gesellschaften. diese sind in der aufstellung des wesentlichen 
ifrs 16, „leasingverhältnisse“ anteilsbesitzes unter abschnitt „38. beziehungen zu nahe ste-
mit der verabschiedung des ifrs 16 erfolgt eine neuregelung  henden unternehmen und personen“ im einzelnen dargestellt. 
der bilanziellen abbildung von leasingverhältnissen. dabei er-
auf die änderungen des konsolidierungskreises wird weiter un-
setzt ifrs 16 die bisherigen normen ias 17, sic 15, sic 27 
ten in diesem abschnitt eingegangen. das vermögen der mtu 
und ifric 4.
münchen unterstützungskasse gmbh, münchen, stellte plan-
wesentliche änderung der neuen leasingbilanzierung wird die  vermögen im sinne von ias 19 dar. daher wurde die mtu mün-
beseitigung des unterschieds zwischen finanzierungsleasing  chen unterstützungskasse gmbh, münchen, nicht konsolidiert.
und operating leasing sein. in der folge müssen für alle lea-
konsolidierungskreisänderungen
singverhältnisse vermögenswerte für die nutzungsrechte und 
leasingverbindlichkeiten bilanzverlängernd erfasst werden, so-
die anzahl der in den konzernabschluss einbezogenen kon-
fern diese nicht unterhalb der vom gesetzgeber festgelegten 
zerngesellschaften und beteiligungen an assoziierten unter-
unwesentlichkeitsgrenze liegen. 
nehmen und joint ventures hat sich wie folgt entwickelt:
die auswirkungen aus der hieraus erforderlichen umstellung 
werden derzeit im rahmen eines projektes durch die mtu un-
konsolidierungskreis
tersucht. 
erstanwendung inland ausland summe
eine entscheidung darüber, ob die erstanwendung vollständig  anteilsbesitz zum 31.12.2014 11 18 29
oder modifiziert retrospektiv erfolgt, wurde noch nicht endgül- zugänge 2015 2 2
tig getroffen.  abgänge 2015
inanspruchnahme des § 264 abs. 3 hgb anteilsbesitz zum 31.12.2015 11 20 31
die mtu maintenance hannover gmbh, langenhagen, und die  zugänge 2016 1 1
mtu maintenance berlin-brandenburg gmbh, ludwigsfelde,  abgänge 2016 –1 –1
sind verbundene und konsolidierte unternehmen der mtu aero 
anteilsbesitz zum 31.12.2016 11 20 31
engines ag, münchen. für diese unternehmen ist der konzern-
abschluss der mtu aero engines ag, münchen, der befreiende 
am 12. juli 2016 beteiligte sich die mtu aero engines ag, mün-
konzernabschluss. sie nehmen die befreiungsmöglichkeiten 
chen mit 18 % an der pw1100g-jm engine leasing llc., east 
des § 264 abs. 3 hgb in anspruch. die mitteilung über  
hartford, usa. zweck der gesellschaft ist die tätigkeit als lea-
die inanspruchnahme der befreiungsmöglichkeiten wurde am  
singgeber für ersatztriebwerke des pw1100g-programms. die 
22. november 2016 im elektronischen bundesanzeiger für die-
gesellschaft wird ab dem erwerbszeitpunkt at equity in den 
se gesellschaften veröffentlicht. 
konzernabschluss einbezogen.
die anteile in höhe von 19,3 % an der middle east propulsion 
company ltd., riad, saudi-arabien, wurden mit wirkung zum 
21. dezember 2016 verkauft. dabei entstand ein buchgewinn 
von 4,1 mio. €. 
konzernanhang 153
grundsätze
tochterunternehmen gemeinschaftsunternehmen  
(joint ventures)
in den konzernabschluss der mtu aero engines ag, münchen, 
werden alle wesentlichen unternehmen einbezogen, bei denen 
gemeinschaftsunternehmen sind gesellschaften, bei denen mit 
ein beherrschungsverhältnis im sinne des ifrs 10 gegeben ist, 
einem oder mehreren anderen unternehmen die gemeinsame 
d. h. wenn der konzern eine risikobelastung durch sein engage-
führung im sinne von ifrs 11 ausgeübt wird. die wesentlichen 
ment oder anrechte auf schwankende renditen aus seinem 
gemeinschaftsunternehmen (joint ventures)
engagement bei dem beteiligungsunternehmen hat und er sei-
ne verfügungsgewalt über das beteiligungsunternehmen auch     mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china, 
dazu einsetzen kann, diese renditen zu beeinflussen. in der 
   pratt & whitney canada customer service centre europe 
berichtsperiode ist es zu keinen änderungen in der einschät-
gmbh, ludwigsfelde,
zung der beherrschungsverhältnisse gekommen.
   ceramic coating center s.a.s., paris, frankreich,
assoziierte unternehmen 
   airfoil services sdn. bhd., kota damansara, malaysia, und
assoziierte unternehmen sind gesellschaften, auf die die mtu 
   aes aerospace embedded solutions gmbh, münchen,
maßgeblichen einfluss im sinne von ias 28 ausübt und die  
weder tochterunternehmen noch gemeinschaftsunternehmen  werden at equity in den konzernabschluss einbezogen.
sind. beteiligungen an diesen gesellschaften, bei denen die 
nicht wesentliche unternehmens- 
mtu somit direkt oder indirekt die möglichkeit hat, die finanz- 
und geschäftspolitischen entscheidungen maßgeblich zu beein- beteiligungen
flussen, werden at equity bilanziert beziehungsweise bei un- 
wesentlichkeit der effekte aus dem at equity-einbezug für die  nicht wesentliche unternehmensbeteiligungen sind anteile an 
darstellung  der  vermögens-,  finanz-  und  ertragslage  des   unternehmen und programmbeteiligungen, deren einfluss auf 
konzerns zu anschaffungskosten. die iae international aero  die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns von nach-
engines  llc.,  east  hartford,  usa,  wurde  im  berichtsjahr  rangiger bedeutung ist. diese beteiligungen sind mit den jeweili-
erstmalig als assoziiertes unternehmen identifiziert und at  gen anschaffungskosten im konzernabschluss angesetzt. 
equity in den konzernabschluss einbezogen, nachdem diese 
beschränkungen
unternehmensbeteiligung im vorjahr noch zu anschaffungs- 
kosten bilanziert wurde. zu weiteren änderungen in der klassi-
in einzelfällen können die mtu oder ihre tochterunternehmen 
fizierung anderer unternehmensbeteiligungen kam es nicht. an 
beschränkungen in der fähigkeit unterliegen, flüssige mittel 
der iae international aero engines llc., east hartford, usa, 
oder sonstige vermögenswerte auf andere unternehmen inner-
und der pw1100g-jm engine leasing llc., east hartford, usa, 
halb  des  konzerns  zu  übertragen.  diese  beschränkungen  
hält die mtu nur jeweils 18 % der stimmrechte, wobei aber die 
können sowohl in aufsichtsrechtlichen bestimmungen als auch 
vertraglichen vereinbarungen über die unternehmensführung 
in vertraglichen vereinbarungen begründet sein.
einen maßgeblichen einfluss sichern und dadurch die voraus-
setzungen  für  die  einstufung  als  assoziierte  unternehmen  
gegeben sind. 
154
konsolidierungsgrundsätze bilanzierungs- und  
bewertungsmethoden
alle unternehmenszusammenschlüsse werden nach der er-
werbsmethode gemäß ifrs 3 bilanziert. zum erwerbszeitpunkt 
die ifrs-konzernberichterstattung der mtu aero engines ag, 
hat der erwerber die gegenleistung für den unternehmens- 
münchen, und ihrer tochterunternehmen wird nach einheit- 
zusammenschluss auf die identifizierbaren vermögenswerte 
lichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen aufgestellt. 
und (eventual-)schulden des erworbenen unternehmens zu 
verteilen. der ansatz der identifizierbaren vermögenswerte und  umsatzerlöse
(eventual-)schulden erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden 
zeitwert.  ein  verbleibender  aktivischer  unterschiedsbetrag  umsatzerlöse aus dem verkauf von gütern werden nach maß-
wird als firmenwert aktiviert und gemäß ias 36 einmal jährlich  gabe des ias 18 realisiert, was insbesondere voraussetzt, dass 
oder – bei vorliegen entsprechender indikatoren – fallweise auf  die mit dem eigentum der verkauften waren und erzeugnisse 
werthaltigkeit geprüft. soweit ein passivischer unterschiedsbe- verbundenen risiken und chancen auf den käufer übertragen 
trag verbleibt, wird dieser – nach der nach ifrs 3.36 geforder- wurden und der mtu weder ein bestehendes verfügungsrecht 
ten erneuten beurteilung – ertragswirksam erfasst. noch  eine  wirksame  verfügungsgewalt  an  den  verkauften  
gütern  verbleibt.  kunden  sind:  partnergesellschaften  aus  
die auswirkungen konzerninterner geschäftsvorfälle werden 
risk- and revenue-sharing-programmen, kooperationsgesell-
eliminiert. forderungen und verbindlichkeiten sowie aufwen-
schaften,  öffentliche  auftraggeber,  fluggesellschaften  und 
dungen und erträge zwischen den konsolidierten unternehmen 
sonstige drittkunden.
werden gegeneinander aufgerechnet. konzerninterne lieferun-
gen erfolgen auf der basis von marktüblichen verrechnungs- umsatzerlöse aus der erbringung von dienstleistungen werden 
preisen. zwischenergebnisse werden eliminiert.  bei erfüllung der voraussetzungen des ias 18 nach maßgabe 
des fertigstellungsgrades, gemessen am relativen kostenanfall 
auf  temporäre  differenzen  aufgrund  der  eliminierung  von  
beziehungsweise in dem ausmaß, in dem die angefallenen auf-
gewinnen und verlusten infolge von transaktionen innerhalb 
wendungen wiedererlangt werden können, erfasst. 
des konzerns werden gemäß ias 12 latente steuern angesetzt.
die realisierung von umsatzerlösen aus fertigungsaufträgen 
währungsumrechnung erfolgt ebenfalls leistungsfortschrittsbezogen nach maßgabe 
des ias 11. zur messung des leistungsfortschritts wird auf die 
transaktionen in fremder währung werden mit dem kurs am  erläuterungen zu den forderungen aus auftragsfertigung ver-
tag der transaktion in die funktionale währung umgerechnet.  wiesen. die umsatzerlöse sind stets abzüglich skonti, preis-
am abschlussstichtag werden monetäre posten zum stichtags- nachlässen, kundenboni und sonstiger direkter rabatte aus- 
kurs umgerechnet, nicht monetäre posten mit dem kurs am tag  gewiesen. 
der transaktion. umrechnungsdifferenzen werden erfolgswirk-
der  konzern  erfüllt  für  seine  devisentermingeschäfte  die  
sam erfasst. die vermögenswerte und schulden der konzern-
anforderungen des hedge-accounting nach ias 39. bewer-
unternehmen, deren funktionale währung nicht der euro ist, 
tungsänderungen der effektiven geschäfte werden zunächst 
werden von der jeweiligen landeswährung in euro mit dem 
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis ausgewiesen und bei der 
stichtagskurs am bilanzstichtag umgerechnet. in den gewinn- 
anschließenden realisierung der gesicherten transaktion er-
und verlustrechnungen der ausländischen konzernunterneh-
folgswirksam in den umsatzerlösen erfasst. 
men, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden 
aufwendungen  und  erträge  monatlich  zum  monatsendkurs  
umgerechnet, wodurch sich ein durchschnittskurs ergibt. die 
umrechnungsdifferenz, die sich im jahresergebnis gegenüber 
den stichtagskursen ergibt, wird erfolgsneutral im sonstigen 
ergebnis erfasst.
konzernanhang 155
grundsätze
umsatzkosten immaterielle vermögenswerte
die umsatzkosten umfassen die herstellungskosten der ver- erworbene und selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 
kauften  erzeugnisse  und  dienstleistungen  inklusive  fremd-  werden gemäß ias 38 aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, 
finanzierter entwicklung sowie die einstandskosten der ver- dass mit der nutzung des vermögenswertes ein zukünftiger 
kauften handelswaren. sie beinhalten neben den material- und  wirtschaftlicher vorteil verbunden ist und die kosten des ver-
fertigungseinzelkosten auch die zugerechneten produktions-  mögenswertes zuverlässig bestimmt werden können. 
gemeinkosten einschließlich der amortisationen beziehungs-
beim erwerb immaterieller vermögenswerte, unter berück-
weise abschreibungen auf die produktionsbezogenen immate-
sichtigung signifikanter, aufgeschobener, bedingter kaufpreis-
riellen  vermögenswerte  und  produktionsanlagen,  die  ab- 
komponenten, erfolgt die bilanzierung in analogie zu ifric 1. 
wertungen auf die vorräte sowie adäquate produktionsbezo- 
änderungen aufgrund der neueinschätzung der bedingten 
gene verwaltungsgemeinkosten. die umsatzkosten enthalten 
kaufpreiskomponenten  werden  als  nachträgliche  anschaf-
ferner die von oems im rahmen von risk- and revenue- 
fungskosten beziehungsweise deren minderung behandelt.
sharing-programmen berechneten aufwendungen für die ver-
marktung von triebwerken. immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer 
werden zu anschaffungskosten beziehungsweise herstellungs-
forschungs- und entwicklungskosten
kosten angesetzt und entsprechend ihrer nutzungsdauer linear 
abgeschrieben. 
forschungskosten werden in der periode ihres anfalls als auf-
wand berücksichtigt.  den  abschreibungen  liegen  die  folgenden  nutzungsdauern  
zugrunde:
bei den entwicklungskosten wird zwischen „fremdfinanzierter 
entwicklung“ und „eigenfinanzierter entwicklung“ unterschie-
den. die im rahmen fremdfinanzierter entwicklungsprojekte  nutzungsdauer in jahren
erbrachten leistungen werden als umsatzkosten erfasst. 
programmwerte sowie aktivierte entwicklungsleistungen maximal 30
die im rahmen eigenfinanzierter entwicklung angefallenen  programmunabhängige technologien 10
aufwendungen werden nach maßgabe des ias 38 aktiviert be- kundenbeziehungen 4 - 26
ziehungsweise unmittelbar zulasten des periodenergebnisses 
sonstige vermögenswerte 3 - 5
erfasst. die aktivierten entwicklungskosten umfassen alle  
direkt dem entwicklungsprozess zurechenbaren kosten und 
die nutzungsdauern und abschreibungsmethoden werden re-
werden ab dem zeitpunkt ihrer verwendbarkeit planmäßig 
gelmäßig auf angemessenheit überprüft und gegebenenfalls 
über die jeweilige nutzungsdauer abgeschrieben. 
als änderung von rechnungslegungsbezogenen schätzungen 
angepasst.
firmenwerte werden im rahmen des jährlichen werthaltig-
keitstests im sinne des ias 36 auf ebene der segmente „ziviles 
und militärisches triebwerksgeschäft“ und „zivile triebwerks- 
instandhaltung“ überprüft. 
156
zuwendungen der öffentlichen hand fremdkapitalkosten
zuwendungen der öffentlichen hand werden gemäß ias 20   in unmittelbarem zusammenhang mit dem erwerb, dem bau 
nur erfasst, wenn eine angemessene sicherheit dafür besteht,  oder der herstellung von qualifizierten vermögenswerten ste-
dass  die  damit  verbundenen  bedingungen  erfüllt  und  die   hende fremdkapitalkosten werden bis zu dem zeitpunkt, an 
zuwendungen gewährt werden. diese zuwendungen werden  dem die vermögenswerte für ihre vorgesehene nutzung oder 
grundsätzlich in den perioden als ertrag erfasst, in denen die  zum verkauf bereitstehen, in übereinstimmung mit ias 23 zu 
korrespondierenden aufwendungen entstehen. bei investitio- den anschaffungs- oder herstellungskosten dieser vermögens-
nen in sachanlagen oder immaterielle vermögenswerte min- werte hinzugerechnet. qualifizierte vermögenswerte liegen vor, 
dern die hierfür gewährten zuwendungen der öffentlichen hand  wenn für die erstellung ein beträchtlicher zeitraum erforderlich 
die anschaffungs- oder herstellungskosten der vermögenswer- ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfä-
te. die zuwendung wird damit mittels reduzierter abschrei- higen zustand zu versetzen.
bungsbeträge über die lebensdauer des vermögenswertes er-
die aktivierung von fremdkapitalkosten erfolgt für qualifizierte 
folgswirksam erfasst. 
vermögenswerte, mit deren erwerb, bau oder herstellung am 
sachanlagen oder nach dem 1. januar 2009 begonnen wurde.
leasing
die sachanlagen unterliegen der betrieblichen nutzung und 
werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert 
bei vorliegen wirtschaftlichen eigentums an sowie der über-
um kumulierte abschreibungen und wertminderungen, bewer-
nahme wesentlicher chancen und risiken von leasinggegen-
tet. die herstellungskosten selbst erstellter anlagen enthalten 
ständen erfolgt die klassifizierung von leasingverträgen in die 
alle direkt zurechenbaren kosten sowie angemessene teile der 
kategorien operating lease beziehungsweise finance lease. 
produktionsbezogenen gemeinkosten. diese vermögenswerte 
trägt der leasinggeber die wesentlichen chancen und risiken 
werden mit fertigstellung und erreichen des betriebsbereiten 
(operating lease), wird der leasinggegenstand vom leasingge-
zustands in eine sachgerechte kategorie eingeordnet. die neu-
ber in der bilanz angesetzt. der leasingnehmer in einem ope-
bewertungsmethode wird nicht angewendet. die abschreibun-
rating lease erfasst während des zeitraums des leasingver-
gen auf die sachanlagen werden entsprechend dem nutzungs-
hältnisses gezahlte leasingraten erfolgswirksam.
verlauf nach der linearen methode vorgenommen.
betreffen den leasingnehmer die wesentlichen chancen und 
den  abschreibungen  liegen  die  folgenden  nutzungsdauern  
risiken, die mit dem eigentum am leasinggegenstand verbunden 
zugrunde:
sind (finance lease), so hat der leasingnehmer den leasingge-
genstand in der bilanz anzusetzen. der leasinggegenstand wird 
nutzungsdauer in jahren im zugangszeitpunkt mit seinem beizulegenden zeitwert oder 
dem niedrigeren barwert der künftigen mindestleasingzahlun-
gebäude 25 - 50
gen angesetzt und über die geschätzte nutzungsdauer oder die 
leichtbauten 10
kürzere vertragslaufzeit abgeschrieben. der leasingnehmer 
grundstückseinrichtungen 10 - 20
setzt im zugangszeitpunkt zugleich eine leasingverbindlichkeit 
maschinen und technische anlagen 5 - 10 an, die in ihrer höhe dem buchwert des leasinggegenstands 
betriebs- und geschäftsausstattung 3 - 15 entspricht. die leasingverbindlichkeit wird in den folgeperio-
den nach der effektivzinsmethode fortgeschrieben. 
für maschinen im mehrschichtbetrieb werden die abschreibun-
gen durch schichtzuschläge entsprechend erhöht. 
 
konzernanhang 157
grundsätze
wertminderungen von immateriellen 
anteile  an  nicht  voll  konsolidierten  tochtergesellschaften, 
vermögenswerten und sachanlagen sonstige anteile und ausleihungen werden mit ihren anschaf-
fungskosten, gegebenenfalls unter berücksichtigung eventuel-
zu jedem abschlussstichtag wird analysiert, ob ein anhalts- ler wertminderungen, bilanziert. dividendenerträge aus sol-
punkt vorliegt, dass immaterielle vermögenswerte oder sach- chen  anteilen  sind  im  „ergebnis  aus  at  cost  bilanzierten 
anlagen wertgemindert sein könnten. wenn ein solcher an- unternehmen“ enthalten. 
haltspunkt vorliegt, wird der erzielbare betrag des betreffenden 
vorräte
vermögenswerts ermittelt. 
vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer, noch nicht  die roh-, hilfs- und betriebsstoffe werden mit ihren durch-
nutzungsbereite immaterielle vermögenswerte oder der bei   schnittlichen anschaffungskosten unter beachtung niedrigerer 
einem unternehmenszusammenschluss erworbene firmenwert   netto-veräußerungswerte bewertet. anschaffungspreisminde-
werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern mindestens  rungen wie preisnachlässe, boni oder skonti werden bei der 
einmal jährlich auf wertminderung überprüft. ermittlung  der  anschaffungskosten  berücksichtigt.  die  an-
schaffungskosten enthalten alle kosten des erwerbs und um 
wertminderungen immaterieller vermögenswerte und sach- 
die vorräte an ihren derzeitigen ort und in ihren derzeitigen 
anlagen  werden  durch  den  vergleich  des  buchwertes  mit  
zustand zu versetzen. der netto-veräußerungswert ist der ge-
dem erzielbaren betrag ermittelt. der erzielbare betrag ist der 
schätzte, im normalen geschäftsgang erzielbare verkaufserlös 
höhere betrag aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich ver-
der korrespondierenden fertigen erzeugnisse abzüglich der ge-
kaufskosten und dem nutzungswert des vermögenswertes 
schätzten kosten bis zur fertigstellung und der geschätzten 
oder der zahlungsmittelgenerierenden einheit. der erzielbare 
notwendigen vertriebskosten. 
betrag wird in der regel mithilfe eines discounted-cashflow-
verfahrens (dcf-verfahren) ermittelt. können den einzelnen  fertige und unfertige erzeugnisse werden mit dem niedrigeren 
vermögenswerten  keine  eigenen,  von  anderen  vermö-  wert aus herstellungskosten und korrespondierendem netto-
genswerten unabhängig generierten künftigen finanzmittel-  veräußerungswert angesetzt. die herstellungskosten umfas-
zuflüsse zugeordnet werden, ist die werthaltigkeit auf basis   sen produktionsbezogene vollkosten, die auf der grundlage ei-
der übergeordneten (gruppe von) zahlungsmittelgenerierenden  ner normalen kapazitätsauslastung ermittelt werden. diese 
einheiten von vermögenswerten zu testen. dabei werden prog- enthalten neben den direkt zurechenbaren einzelkosten ange-
nosen hinsichtlich der erzielbaren cashflows des vermögens- messene und notwendige teile der material- und fertigungsge-
wertes beziehungsweise der gruppe von zahlungsmittelgene- meinkosten sowie fertigungsbedingte abschreibungen. kosten 
rierenden einheiten erstellt. der verwendete abzinsungssatz  der verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese 
berücksichtigt die mit dem vermögenswert oder den zahlungs- der produktion zugerechnet werden können.
mittelgenerierenden einheiten verbundenen risiken. 
forderungen aus auftragsfertigung / 
soweit gründe für zuvor erfasste wertminderungen entfallen 
dienstleistungsgeschäft
sind, werden bei diesen vermögenswerten – mit ausnahme von 
firmenwerten – wertaufholungen vorgenommen. 
im rahmen der auftragsfertigung erfolgt die forderungsabgren-
langfristige finanzielle   zung grundsätzlich nach maßgabe des ias 11 nach der percen-
tage-of-completion-methode (poc-methode). sofern das ergeb-
vermögenswerte
nis eines konkreten fertigungsauftrags zuverlässig ermittelt 
werden kann, werden umsatz und gewinn anteilig nach dem 
anteile an gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise asso-
fertigstellungsgrad realisiert. dabei erfolgt die ermittlung des 
ziierten unternehmen, die für die darstellung der vermögens-, 
fertigstellungsgrades nach maßgabe des verhältnisses der zum 
finanz- und ertragslage des konzerns wesentlich sind, werden 
berichtsstichtag angefallenen auftragskosten zu den kosten 
at equity bilanziert. danach werden gewinn- oder verlust- 
des gesamtauftrages beziehungsweise nach maßgabe des rela-
anteile  anteilig  dem  konzernergebnis  und  dem  jeweiligen  
tiven leistungsfortschritts nach meilensteinen. sofern das er-
beteiligungsbuchwert zugerechnet. in der gewinn- und verlust-
gebnis eines fertigungsauftrages nicht zuverlässig ermittelt 
rechnung erfolgt unter dem posten „ergebnis aus at equity  
werden kann, werden die auftragserlöse in höhe der dazuge-
bilanzierten unternehmen“ ein separater ausweis.
hörenden, als erstattungsfähig erachteten auftragskosten er-
fasst. soweit ein fertigungsauftrag noch nicht abgerechnet wur-
de,  werden  die  herstellungskosten,  gegebenenfalls  unter 
158
berücksichtigung von gewinnanteilen, als „forderungen aus  mit der die finanziellen vermögenswerte gehalten werden.  
auftragsfertigung“ umsatzwirksam abgegrenzt. dieser forde- im berichtsjahr erfolgten keine änderungen entsprechender  
rungsposten entspricht insofern der summe der bis zum ab- kategorisierungen. 
schlussstichtag  angefallenen  auftragskosten,  gegebenenfalls 
finanzielle vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen an-
zuzüglich  anteiligem  auftragsgewinn,  abzüglich  angefallener 
satz mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. bei finanziellen 
verluste sowie erfolgter teilabrechnungen.
vermögenswerten, die in der folgezeit nicht erfolgswirksam 
soweit der konzern anzahlungen für auftragsfertigungsleistun- zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, erfolgt die erst-
gen erhalten hat, werden diese von den forderungen aus auf- bewertung  unter  berücksichtigung  von  erwerbsbezogenen 
tragsfertigung aktivisch abgesetzt. sind die erhaltenen anzah- transaktionskosten. 
lungen höher als die forderungen aus der auftragsfertigung, 
„zu handelszwecken gehaltene“ finanzinstrumente werden er-
werden die fertigungsaufträge mit ihrem passivischen saldo 
folgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. unter die-
unter den verbindlichkeiten aus auftragsfertigung erfasst. eine 
se kategorie fallen primär derivative finanzinstrumente, die 
kundenvertragsübergreifende  verrechnung  der  forderungen 
nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39  
und verbindlichkeiten aus auftragsfertigung erfolgt nicht. 
eingebunden sind. ein aus der folgebewertung resultierender 
diese grundsätze gelten analog für forderungen beziehungs- gewinn oder verlust wird erfolgswirksam in der gewinn- und 
weise verbindlichkeiten aus dienstleistungsgeschäft. verlustrechnung erfasst. 
finanzinstrumente ist beabsichtigt und wirtschaftlich mit hinreichender verläss-
lichkeit zu erwarten, dass im rahmen von finanzinvestitionen 
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der bei einem unterneh- erworbene finanzielle vermögenswerte „bis zur endfälligkeit 
men zur entstehung eines finanziellen vermögenswertes und  gehalten“ werden, werden sie unter anwendung der effektiv-
gleichzeitig bei einem anderen unternehmen zur entstehung  zinsmethode  mit  den  fortgeführten  anschaffungskosten  
einer finanziellen verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstru- bewertet. 
ments führt. bei der mtu werden finanzinstrumente zum  
finanzielle  vermögenswerte  der  kategorie  „kredite  und  
erfüllungsbetrag angesetzt.
forderungen“ werden – gegebenenfalls unter anwendung der 
finanzielle vermögenswerte effektivzinsmethode – mit den fortgeführten anschaffungs-
kosten abzüglich wertminderungen bewertet. 
finanzielle vermögenswerte umfassen insbesondere zahlungs-
die anderen originären finanziellen vermögenswerte sind als 
mittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus liefe-
„zur veräußerung verfügbar“ kategorisiert und werden grund-
rungen und leistungen, ausgereichte kredite, sonstige forde-
sätzlich mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. die daraus 
rungen, bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen und 
resultierenden gewinne und verluste werden erfolgsneutral 
zu handelszwecken gehaltene originäre und derivative finanzi-
im eigenkapital erfasst. lässt sich für nicht börsennotierte 
elle vermögenswerte.
eigenkapitalinstrumente der beizulegende zeitwert nicht hin-
die bewertung finanzieller vermögenswerte hängt von ihrer  reichend verlässlich bestimmen, werden die anteile mit den 
zuordnung zu einer bewertungskategorie im sinne des ias 39  anschaffungskosten  (gegebenenfalls  abzüglich  wertminde-
ab. die folgebewertung finanzieller vermögenswerte richtet  rungen) bewertet.
sich danach, ob das finanzinstrument „zu handelszwecken“ 
wertminderung finanzieller  
oder „bis zur endfälligkeit“ gehalten wird, ob das finanzinstru-
ment „zur veräußerung verfügbar“ ist oder ob es sich um  vermögenswerte
„kredite oder forderungen“ handelt. die zuordnung zu einer 
bewertungskategorie wird verpflichtend im zugangszeitpunkt  zu jedem abschlussstichtag werden die buchwerte der finan-
durchgeführt und in erster linie durch die absicht bestimmt,  ziellen vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam mit dem 
beizulegenden zeitwert zu bewerten sind, auf hinweise für 
eine wertminderung untersucht.
konzernanhang 159
grundsätze
solche hinweise liegen etwa vor bei erheblichen finanziellen  zu bringen. ist eine finanzielle verbindlichkeit un- oder unter-
schwierigkeiten oder hoher wahrscheinlichkeit der insolvenz  verzinslich, erfolgt der ansatz der verbindlichkeit zum beizule-
des schuldners, dem wegfall eines aktiven marktes, bedeuten- genden zeitwert, der regelmäßig unter dem korrespondieren-
den  veränderungen  des  technologischen,  ökonomischen,  den erfüllungs- beziehungsweise nominalwert liegen dürfte. 
rechtlichen umfelds, des marktbezogenen umfelds des emit- die verbindlichkeit wird in der folgezeit nach maßgabe der  
tenten sowie einem signifikanten oder länger anhaltenden  effektivzinsmethode fortgeschrieben.
rückgang des beizulegenden zeitwertes des finanziellen ver-
zahlungsmittel und  
mögenswertes unter die fortgeführten anschaffungskosten. ein 
etwaiger wertminderungsaufwand wird erfolgswirksam erfasst.  zahlungsmitteläquivalente
wurden bei „zur veräußerung verfügbaren“ finanziellen vermö-
genswerten wertminderungen festgestellt, so sind die bis dahin  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, wie etwa sicht-
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfassten beträge bis zur  einlagen und kurzfristige geldanlagen bei kreditinstituten, sind 
höhe  der  ermittelten  wertminderung  aus  dem  eigen-  dadurch gekennzeichnet, dass sie beim zugang eine restlauf-
kapital zu eliminieren und erfolgswirksam in der gewinn- und  zeit von bis zu drei monaten haben und mit dem nominalbetrag 
verlustrechnung zu erfassen.  bewertet werden. 
ergibt sich zu späteren bewertungszeitpunkten, dass der beizu- derivative finanzinstrumente
legende zeitwert infolge von ereignissen, die nach dem zeit-
punkt der erfassung der wertminderung eingetreten sind, ge- die mtu setzt derivative finanzinstrumente zur absicherung 
stiegen  ist,  werden  die  wertminderungen  grundsätzlich  der aus operativen tätigkeiten und finanztransaktionen resul-
erfolgswirksam zurückgenommen. wertminderungen, die „zur  tierenden währungs-, zins- und preisrisiken ein. 
veräußerung verfügbare“ sowie nicht notierte eigenkapital- 
die derivativen finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
instrumente betreffen, dürfen nicht erfolgswirksam rückgängig 
erfassung und im rahmen der folgebewertung mit dem bei- 
gemacht beziehungsweise erst bei deren realisierung erfolgs-
zulegenden zeitwert angesetzt. er wird auf der basis von notier-
wirksam erfasst werden. 
ten preisen an einem aktiven markt ermittelt und entspricht 
der beizulegende zeitwert von wertpapieren, die „bis zur end- dem betrag, den die mtu bei beendigung des finanzinstru-
fälligkeit“ zu halten sind, sowie der „kredite und forderungen“  ments zum abschlussstichtag entweder erhalten würde oder 
entspricht dem barwert der geschätzten, mit dem ursprüng-  zahlen müsste. liegen keine notierten preise an einem aktiven 
lichen effektivzinssatz diskontierten künftigen cashflows. der  markt vor, so werden die beizulegenden zeitwerte mittels aner-
beizulegende zeitwert von nicht börsennotierten eigenkapital- kannter finanzmathematischer modelle (dcf-verfahren) unter 
instrumenten ergibt sich als barwert der erwarteten künftigen  anwendung der zum abschlussstichtag relevanten wechselkur-
cashflows, diskontiert mit dem aktuellen zinssatz, welcher der  se, zinssätze und bonitäten der vertragspartner ermittelt. 
speziellen risikolage der investition entspricht.
hedge-accounting  
finanzielle verbindlichkeiten
(sicherungsbeziehungen)
finanzielle verbindlichkeiten begründen regelmäßig eine rück-
die mtu erfüllt die voraussetzungen des ias 39 mit blick auf  
gabeverpflichtung  in  zahlungsmitteln  oder  einem  anderen  
die absicherung künftiger zahlungsströme. bei beginn einer 
finanziellen  vermögenswert.  darunter  fallen  insbesondere  
sicherungsmaßnahme wird die beziehung zwischen dem als 
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlich-
sicherungsinstrument eingesetzten finanzinstrument und dem 
keiten aus lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten ge-
grundgeschäft sowie dem ziel und der strategie der absiche-
genüber kreditinstituten, verbindlichkeiten aus finanzierungs- 
rung dokumentiert. dazu zählt die einschätzung des grads der 
leasingverhältnissen,  schuldscheindarlehen  und  derivative  
wirksamkeit  der  eingesetzten  absicherungsinstrumente.  
finanzverbindlichkeiten.
bestehende  sicherungsmaßnahmen  werden  fortlaufend  auf 
finanzielle verbindlichkeiten werden im zugangszeitpunkt mit  ihre effektivität überprüft. 
ihrem beizulegenden zeitwert bewertet, der in der regel dem 
auszahlungsbetrag entspricht. direkt zurechenbare transakti-
onskosten sind bei allen finanziellen verbindlichkeiten in abzug 
160
pensionsverpflichtungen
im rahmen des cashflow-hedging der mtu werden künftige 
zahlungsströme aus us-dollar-umsatztransaktionen (grund-
die rückstellungen für pensionen werden nach dem anwart-
geschäfte) mit blick auf währungsschwankungen abgesichert. 
schaftsbarwertverfahren gemäß ias 19 gebildet. bei diesem 
hierbei erfolgt die folgebewertung des effektiven teils der  
verfahren werden nicht nur die am bilanzstichtag bekannten 
sicherungsinstrumente bis zur materialisierung der korres- 
renten und erworbenen anwartschaften, sondern auch zu er-
pondierenden grundgeschäfte erfolgsneutral unter berück-
wartende steigerungen von renten und gehältern bei vorsichti-
sichtigung  latenter  steuern  im  sonstigen  ergebnis.  der  
ger einschätzung der relevanten einflussgrößen berücksichtigt.
ineffektive teil der wertänderung des sicherungsinstruments 
wird an jedem stichtag erfolgswirksam im finanzergebnis er- versicherungsmathematische gewinne und verluste aus der 
fasst. bewertung des verpflichtungsumfangs der pensionszusagen 
und aus der bewertung des planvermögens können sich aus 
eine umbuchung der im sonstigen ergebnis erfassten folgebe-
änderungen versicherungsmathematischer annahmen bezie-
wertungseffekte in die gewinn- und verlustrechnung erfolgt 
hungsweise aus abweichungen zwischen versicherungsmathe-
zeitgleich mit der bilanziellen abgrenzung des abgesicherten 
matischen annahmen und der tatsächlichen entwicklung erge-
grundgeschäfts. 
ben. diese gewinne und verluste werden in der periode ihrer 
laufende und latente steuern entstehung direkt im sonstigen ergebnis erfasst und in der  
ge-samtergebnisrechnung gesondert dargestellt. nachzuver-
im konzernabschluss werden laufende und latente steuern  rechnender dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam 
nach maßgabe der relevanten steuerjurisdiktionen berücksich- erfasst. sofern rückdeckungsansprüche vorliegen, werden die-
tigt. laufende und latente steuern werden im eigenkapital er- se bei erfüllung der kriterien von ias 19 als planvermögen mit 
fasst, soweit sie geschäftsvorfälle betreffen, die direkt dem ei- den pensionsverpflichtungen saldiert. der zinsaufwand aus der 
genkapital belastet oder gutgeschrieben werden. zinsen im  aufzinsung der nettoschuld, bestehend aus der pensionsver-
zusammenhang mit steuernachzahlungen und -erstattungen  pflichtung, abzüglich des korrespondierenden planvermögens, 
aus steuerlichen betriebsprüfungen werden unter den ertrag- wird im sonstigen finanzergebnis ausgewiesen. der dienstzeit-
steuern ausgewiesen. aufwand wird in der gewinn- und verlustrechnung als personal-
aufwand in den jeweiligen funktionskosten gezeigt.
aktive und passive latente steuern werden für temporäre  
differenzen  zwischen  den  steuerlichen  wertansätzen  von   sonstige rückstellungen
vermögenswerten und schulden und den buchwerten der ver-
mögenswerte und schulden in der konzernbilanz gebildet.   nach maßgabe des ias 37 werden im rahmen der sonstigen 
aktive latente steuern auf vortragsfähige steuergutschriften  rückstellungen rechtliche oder faktische verpflichtungen pas-
werden gebildet, sobald die sachlichen voraussetzungen für die  siviert, die aus einem ergebnis der vergangenheit resultieren 
steuergutschriften erfüllt sind. zudem werden aktive latente  und für deren erfüllung ein abfluss wirtschaftlicher ressourcen 
steuern auf steuerliche verlustvorträge gebildet. aktive latente  als wahrscheinlich erachtet wird. verpflichtungen resultieren 
steuern werden angesetzt, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein  regelmäßig aus gewährleistungssachverhalten und risiken aus 
zu versteuerndes ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die  schwebenden geschäften, der abgrenzung von erlösschmäle-
abzugsfähige temporäre differenz sowie steuerlich vortrags-  rungen und nachtragskosten, personalsachverhalten, sonsti-
fähige  verluste  und  steuergutschriften  verwendet  werden   gen steuern (insbesondere verbrauchssteuern) sowie übrigen 
können. die berechnungen der aktiven und passiven latenten  sachverhalten wie rechts- und prozessrisiken beispielsweise 
steuern erfolgen mit dem steuersatz, der für den zeitpunkt der  im zusammenhang mit behördlichen untersuchungen. lang-
umkehrung der temporären differenzen anzuwenden ist. eine  fristige rückstellungen mit einer identifizierbaren restlaufzeit 
verrechnung von aktiven mit passiven latenten steuern erfolgt,  von mehr als einem jahr ab dem bilanzierungs-stichtag werden 
soweit die in ias 12.74 genannten voraussetzungen vorliegen.  mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag 
konzernanhang 161
grundsätze
angesetzt. drohverlustrückstellungen bewertet das unterneh- geschäftsjahre. die annahmen und schätzungen beziehen sich 
men mit dem niedrigeren betrag aus den zu erwartenden kos- im wesentlichen auf die konzerneinheitliche festlegung von 
ten bei der erfüllung des vertrages und den zu erwartenden  nutzungsdauern, die ermittlung beizulegender zeitwerte von 
kosten bei vorzeitiger beendigung des vertrages. finanzinstrumenten, die bilanzierung und bewertung von rück-
stellungen und steuergutschriften sowie annahmen im zusam-
die rückstellungen für verpflichtungen aus dem personal- 
menhang mit impairment-tests und kaufpreisallokationen.
bereich werden im einklang mit ias 19 beziehungsweise ias 37 
bilanziert, im falle von altersteilzeit und jubiläumsverpflichtun- die tatsächlichen werte können in einzelfällen von den getrof-
gen auf basis versicherungsmathematischer gutachten. fenen annahmen und schätzungen abweichen. änderungen 
werden zum zeitpunkt einer besseren kenntnis berücksichtigt 
eventualverbindlichkeiten
und wirken sich gegebenenfalls auf das ergebnis der periode 
der änderung beziehungsweise zukünftiger perioden aus.
eventualverbindlichkeiten sind mögliche verpflichtungen, die 
aus  ereignissen  der  vergangenheit  resultieren  und  deren      aufgrund der langen laufzeit wirken sich änderungen von 
existenz durch das eintreten oder nichteintreten eines oder  zugrunde  gelegten  zinssätzen  und  zahlungsströmen  er- 
mehrerer unsicherer künftiger ereignisse bedingt ist, die nicht  heblich auf die bewertung der triebwerksprogramme aus. 
vollständig unter kontrolle der mtu stehen. eine bilanzielle ab-
   sensitivitätsangaben über den umfang möglicher auswir-
grenzung solcher verpflichtungen unterbleibt, weil zum aktuel-
kungen der änderung von bewertungsparametern, insbe-
len abschlussstichtag der abfluss von ressourcen als unwahr-
sondere für gewährleistungssachverhalte, preis- und men-
scheinlich erachtet wird oder der umfang der verpflichtung 
gengerüste, risiken aus schwebenden geschäften sowie 
nicht verlässlich geschätzt werden kann. 
abrechnungsrisiken und die bemessung von rechts- und 
dividenden- und gewinnausschüttungen prozessrisiken sind aufgrund der vielzahl von sensitivitäts-
szenarien mit hohen schätzunsicherheiten in der jeweiligen 
die ansprüche der anteilseigner auf dividenden- und gewinn- einzelbetrachtung für eine interpretation nicht geeignet. 
ausschüttungen für das jeweilige berichtsjahr werden in der 
   die bewertung der immateriellen vermögenswerte, sachan-
periode als verbindlichkeit erfasst, in der die entsprechende 
lagen und finanziellen vermögenswerte ist mit schätzungen 
beschlussfassung erfolgt ist. zu der vom vorstand an die 
verbunden.  die  ermittlung  der  beizulegenden  zeitwerte  
hauptversammlung vorgeschlagenen dividendenausschüttung 
von vermögenswerten und schulden sowie der nutzungs-
wird auf vii. ableitung des ausschüttungsfähigen bilanzgewinns  
dauern der vermögenswerte basiert auf beurteilungen des 
aus dem handelsrechtlichen jahresabschluss verwiesen.
managements. 
ermessensspielräume, bewertungs-     im rahmen der ermittlung von wertminderungen werden 
unsicherheiten und sensitivitäten auch schätzungen vorgenommen, die sich u. a. auf ursache, 
zeitpunkt  und  höhe  der  wertminderung  beziehen.  eine 
die aufstellung des konzernabschlusses unter beachtung der  wertminderung beruht auf einer vielzahl von faktoren wie 
ifrs erfordert, dass annahmen getroffen und schätzungen ver- z. b. änderungen der wettbewerbsbedingungen, erwartun-
wendet werden, die sich auf höhe und ausweis der bilanzierten  gen bezüglich des wachstums der luftfahrt und der flug-
vermögenswerte und schulden sowie der eventualverbindlich- zeugindustrie, veränderungen der kapitalkosten, änderun-
keiten auswirken. diese richten sich nach den verhältnissen am  gen der künftigen verfügbarkeit von finanzierungsmitteln, 
bilanzstichtag und beeinflussen insoweit auch die höhe der  technologischem veralten, wiederbeschaffungskosten oder 
ausgewiesenen erträge und aufwendungen der dargestellten  kaufpreisen von vergleichbaren transaktionen. 
162
   die ermittlung der erzielbaren beträge für beide geschäfts-    die umsatzerlöse werden im rahmen der auftragsfertigung 
segmente sowie für vermögenswerte im rahmen von wert- und im falle der erbringung von dienstleistungen nach der 
haltigkeitsüberprüfungen ist mit schätzungen verbunden.  „percentage-of-completion“-methode  entsprechend  dem 
diese betreffen die identifizierung und überprüfung von an- leistungsfortschritt realisiert, sofern es hinreichend wahr-
zeichen für eine wertminderung, der erwarteten cashflows,  scheinlich ist, dass der mtu der mit dem geschäft verbunde-
der abzinsungssätze, der jeweiligen nutzungsdauern sowie  ne wirtschaftliche nutzen zufließt. leistungsfortschrittsbe-
der restwerte. insbesondere geht die schätzung der den er- dingte erlöse, die im einzelfall schätzunsicherheiten mit 
zielbaren beträgen zugrunde liegenden cashflows bei neuen  blick auf das ergebnis unterliegen, werden nach maßgabe 
triebwerksprogrammen  von  anhaltenden  mittelzuflüssen  der als einbringlich erachteten, zum abschlussstichtag ange-
und von notwendigen investitionen aus. wenn die nachfrage  fallenen auftragskosten realisiert. die unsicherheit korre-
nach triebwerken sich nicht so entwickelt wie erwartet,   liert in diesem zusammenhang mit der komplexität und der 
würde dies die erlöse und cashflows reduzieren und mög-  langen laufzeit des dienstleistungs- oder fertigungsauftra-
licherweise zu wertminderungsaufwendungen führen. diese  ges. das management überprüft regelmäßig alle einschät-
schätzungen und die angewandte methode haben auf die  zungen im zusammenhang mit solchen dienstleistungs- und 
ermittlung des erzielbaren betrags und auf die höhe der  fertigungsaufträgen und passt deren bilanzierung gegebe-
wertminderungen der firmenwerte wesentliche auswirkun- nenfalls an.
gen. zu den sensitivitätsanalysen über die werthaltigkeit der 
   umsatzkostenbestandteile aus der veräußerung von trieb-
firmenwerte für die beiden segmente wird auf „35. sensiti-
werkskomponenten und -teilen für den monat dezember 
vitätsanalyse für firmenwerte“ verwiesen.
werden  aus  abrechnungstechnischen  gründen  auch  auf  
   das management bildet wertberichtigungen auf zweifel- basis von schätzungen abgegrenzt. diese schätzungen er-
hafte forderungen. eine grundlage für die identifikation  folgen im wesentlichen anhand von vorabinformationen der 
des wertberichtigungsbedarfs auf forderungen sind die   konsortialführer und lagerbewegungen. weiterhin erfordert 
fälligkeitsstruktur der forderungssalden sowie die über- die abrechnung von kompensationsansprüchen im rahmen 
wachung der bonität der kunden. im falle einer verschlech- der auftragsfertigung und des kundenspezifischen mro-
terung der bonität der kunden kann der umfang der dann  dienstleistungsgeschäfts im einzelfall einschätzungen mit 
vorzunehmenden  wertberichtigungen  beziehungsweise  blick auf deren durchsetzbarkeit der höhe nach.
ausbuchungen die hierfür erfolgten vorsorgen übersteigen.
   ertragsteuern sind für jede steuerjurisdiktion zu ermitteln,  
   im einzelfall können finanzielle verbindlichkeiten im zu- in der der konzern tätig ist. bei der bewertung laufender und 
sammenhang mit aufgeschobenen, bedingten kaufpreis- latenter steuern sind schätzungen notwendig: die nutzung 
komponenten stehen, was bei der folgebewertung der ver- aktiver latenter steuern hängt von der erzielbarkeit eines  
bindlichkeiten prognosen über die künftige entwicklung  im rahmen der jeweiligen steuerart und steuerjurisdiktion 
der werttreibenden bedingungen erfordert. wesentlicher  ausreichenden einkommens ab. zur beurteilung der wahr-
einzelsachverhalt ist wie im vorjahr die kaufpreisverbind- scheinlichkeit der künftigen nutzbarkeit von aktiven latenten 
lichkeit aus der iae v2500-anteilserhöhung. im zuge der  steuern sind verschiedene faktoren heranzuziehen, wie z. b. 
folgebilanzierung verwendet die mtu einerseits öffentlich  ertragslage der vergangenheit, operative planungen und 
verfügbare  marktdaten  (zinssatz,  us-dollar-kurse)   verlustvortragsperioden. weichen die tatsächlichen ergeb-
sowie andererseits insbesondere einen nicht öffentlich   nisse von diesen schätzungen ab oder sind diese schätzun-
beobachtbaren inputparameter: das bis zum jahr 2027 zu  gen in künftigen perioden anzupassen, könnte dies auswir-
vergütende flugstundenaufkommen eines teils der v2500- kungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben. 
triebwerksflotte. das künftige flugstundenaufkommen pro-
   bei der ermittlung der rückstellungen für pensionen und 
gnostiziert die mtu mittels anwendung eigenentwickelter 
ähnliche  verpflichtungen  ist  der  abzinsungsfaktor  eine 
prognosemodelle auf basis intern verfügbarer informatio-
wichtige schätzgröße. die höhe der pensionsverpflichtun-
nen zur aktiven v2500-flotte. sensitivitäten resultieren 
gen und damit die aufwendungen für altersversorgung für 
sowohl aus dem absoluten volumen des zu vergütenden 
arbeitnehmer werden durch versicherungsmathematische 
flugaufkommens  als  auch  aus  der  zeitlichen  struktur  
verfahren ermittelt, die auf annahmen hinsichtlich des 
seiner materialisierung.
konzernanhang 163
grundsätze
zinssatzes, der realisierung optionaler auszahlungsmodali-
täten, lohn- beziehungsweise gehalts- und rententrends 
sowie der lebenserwartung beruhen. falls änderungen 
dieser  finanzmathematischen  annahmen  erforderlich  
werden, könnte dies wesentliche auswirkungen auf die 
künftige höhe der pensionsrückstellungen beziehungsweise 
der künftigen aufwendungen für altersversorgung haben.
   der ansatz und die bewertung der sonstigen rückstellun-
gen, abgegrenzten verbindlichkeiten („accrued liablilities“ 
im sinne des ias 37) und der eventualverbindlichkeiten sind 
in erheblichem umfang mit einschätzungen durch die mtu 
verbunden. gleichsam erfordert die bilanzierung von flug-
zeugfinanzierungen einschätzungen im hinblick auf eintritts-
wahrscheinlichkeiten der realisierung, zur marktgängigkeit 
der konditionen sowie zur wertentwicklung der empfange-
nen sicherheiten. wegen der mit dieser beurteilung ver- 
bundenen unsicherheiten können die tatsächlichen aufwen-
dungen von den ursprünglichen schätzungen und den damit 
korrespondierenden rückstellungsbeträgen abweichen.
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den ver-
hältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag. entwicklungen 
bis zur aufstellung des abschlusses werden berücksichtigt. bei 
der einschätzung der künftigen geschäftsentwicklung wurde 
außerdem  das  zu  diesem  zeitpunkt  als  realistisch  unter- 
stellte künftige wirtschaftliche umfeld in der branche und  
den  regionen  berücksichtigt,  in  denen  die  mtu  tätig  ist.  
bei der einholung neuer informationen nutzt die mtu auch  
die dienste externer berater wie etwa von versicherungsmathe- 
matikern oder rechtsberatern. änderungen der schätzungen  
dieser verpflichtungen können sich erheblich auf die künftige 
ertragslage auswirken.
164
ii. erläuterungen zur konzern-gewinn-  
und verlustrechnung
1. umsatzerlöse 2. umsatzkosten
die umsatzerlöse haben sich im berichtsjahr wie folgt entwickelt:
umsatzkosten
umsatzerlöse
in mio. €  2016 2015
in mio. €  2016 2015 materialaufwand –3.351,5 –3.183,1
ziviles triebwerksgeschäft personalaufwand –479,5 –480,6
fertigung 2.261,5 2.326,7 amortisationen und abschreibungen –171,9 –162,5
sonstige produkte 139,7 87,3 übrige umsatzkosten –71,9 –28,8
summe ziviles triebwerksgeschäft 2.401,2 2.414,0 summe umsatzkosten –4.074,8 –3.855,0
militärisches triebwerksgeschäft
fertigung 298,8 298,2 die entwicklung der umsatzkosten korrespondiert mit der um-
satzentwicklung im geschäftsjahr und ist weiterhin durch den 
sonstige produkte 205,2 184,9
hochlauf der serienfertigung im rahmen der neuen triebwerks-
summe militärisches triebwerksgeschäft 504,0 483,1
programmbeteiligungen geprägt.
summe ziviles und militärisches  
triebwerksgeschäft (oem) 2.905,2 2.897,1 die übrigen umsatzkosten sind im laufenden jahr durch die be-
zivile triebwerksinstandhaltung (mro) 1.914,4 1.580,6 standsveränderungen der unfertigen und fertigen erzeugnisse 
konsolidierung –86,9 –42,4 in höhe von 25,7 mio. € (vorjahr: 76,0 mio. €) sowie durch die 
summe umsatzerlöse 4.732,7 4.435,3 effekte aus der fremdwährungsbewertung der verbindlich- 
keiten aus lieferungen und leistungen in höhe von –36,8 mio. € 
(vorjahr: –43,3 mio. €) geprägt.
innerhalb des militärischen triebwerksgeschäfts beinhaltet die 
position „sonstige produkte“ umsatzerlöse aus der instand-  3. forschungs- und  
haltung von triebwerken. 
entwicklungskosten
eine weitere aufgliederung der umsatzerlöse nach außen- 
umsätzen, intersegmentären umsätzen sowie nach produkten  die  eigenfinanzierten  forschungs-  und  entwicklungskosten  
und nach wichtigen kunden erfolgt in der konzern-segment- haben sich wie folgt entwickelt:
berichterstattung. im übrigen wird auf die erläuterungen zur 
ertragslage im zusammengefassten lagebericht verwiesen.
forschungs- und entwicklungskosten
in mio. € 2016 2015
materialaufwand –93,4 –106,6
personalaufwand –72,3 –60,6
amortisationen und abschreibungen –2,3 –1,5
forschungs- und entwicklungsaufwand –168,0 –168,7
davon wurden aktiviert:
entwicklungskosten (oem) 96,2 102,2
entwicklungskosten (mro) 0,7
aktivierte entwicklungskosten 96,9 102,2
erfolgswirksam erfasste forschungs-  
und entwicklungskosten –71,1 –66,5
für weitere informationen wird auf die erläuterungen zu for-
schung und entwicklung im zusammengefassten lagebericht 
verwiesen.
konzernanhang
erläuterungen zur konzern-gewinn-  165
und verlustrechnung
4. vertriebskosten 6. sonstige betriebliche  
erträge und aufwendungen
vertriebskosten
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
in mio. € 2016 2015
materialaufwand –18,6 –16,9
in mio. € 2016 2015
personalaufwand –63,3 –64,3
erträge
amortisationen und abschreibungen –1,4 –1,5
erträge aus dem abgang von immateriel-
übrige vertriebskosten –20,7 –11,6 len vermögenswerten / sachanlagen 0,1 0,4
summe vertriebskosten –104,0 –94,3 versicherungsentschädigungen 2,6 3,2
mieterträge aus
die vertriebskosten enthalten aufwendungen für marketing,  eigenen immobilienteilen 2,2 2,5
werbung  und  kosten  für  luftfahrtschauen,  fachmessen,   untervermieteten immobilienteilen 1,5 0,8
ausstellungen,  pressekosten  sowie  wertminderungen  und  
übrige sonstige betriebliche erträge 10,8 7,7
abschreibungen auf kundenforderungen. letztere stehen im 
summe sonstige betriebliche erträge 17,2 14,6
wesentlichen in zusammenhang mit den mro-aktivitäten und 
aufwendungen
prägen die entwicklung der übrigen vertriebskosten.
aufwendungen aus dem abgang von  
5. allgemeine verwaltungskosten immateriellen vermögenswerten /  
sachanlagen –0,4 –0,3
mietaufwendungen für untervermietete  
immobilienteile –1,5 –0,8
allgemeine verwaltungskosten
aufwendungen aus versicherungsfällen –2,9 –3,3
in mio. € 2016 2015 übrige sonstige  
betriebliche aufwendungen –2,3 –9,2
materialaufwand –6,9 –6,6
summe sonstige  
personalaufwand –55,4 –51,6
betriebliche aufwendungen –7,1 –13,6
amortisationen und abschreibungen –1,9 –2,1
summe sonstige betriebliche erträge  
übrige verwaltungskosten –6,6 –5,3 und aufwendungen 10,1 1,0
summe allgemeine verwaltungskosten –70,8 –65,6
als finanzinvestition gehaltene immobilien liegen im mtu- 
die allgemeinen verwaltungskosten betreffen administrative  konzern nicht vor. teile von immobilien, die innerhalb der sach-
aufwendungen, die weder dem entwicklungsbereich noch der  anlagen  ausgewiesen  werden,  werden  in  untergeordnetem  
produktion oder dem vertrieb zuzuordnen sind.  umfang an konzernfremde dritte vermietet. 
die übrigen sonstigen betrieblichen erträge berücksichtigen im 
berichtsjahr als wesentlichen einzelsachverhalt den buchgewinn  
mit 4,1 mio. € aus der veräußerung der von der mtu gehaltenen 
anteile in höhe von 19,3 % an der middle east propulsion compa-
ny ltd., riad, saudi-arabien.
166
7. ergebnis aus at equity und aus   8. zinsergebnis
at cost bilanzierten unternehmen
zinsergebnis
ergebnis aus at equity und aus at cost  
in mio. €  2016 2015
bilanzierten unternehmen
zinserträge 0,8 2,4
in mio. € 2016 2015 zinsaufwand
ergebnis aus at equity bilanzierten   schuldverschreibungen –11,5 –11,5
unternehmen
wandelschuldverschreibung –2,9
assoziierte unternehmen 0,8 0,4
verbindlichkeiten gegenüber  
joint ventures 27,8 28,7 kreditinstituten –0,9 –0,9
summe ergebnis aus at   finanzierungsleasing –0,4 –0,4
equity bilanzierten unternehmen 28,6 29,1
übrige zinsaufwendungen –2,8 –1,2
ergebnis aus at cost bilanzierten  
aktivierte fremdkapitalzinsen für  
unternehmen
qualifizierte vermögenswerte 5,8 10,5
militärische programmgesellschaften 1,1 0,5
zinsaufwendungen –12,7 –3,5
übrige nahe stehende unternehmen 1,0 1,1
zinsergebnis –11,9 –1,1
summe ergebnis aus at cost bilanzierten  
davon: aus finanzinstrumenten der  
unternehmen 2,1 1,6
bewertungskategorien gemäß ias 39:
kredite und forderungen  2,6 2,1
wesentlicher treiber des ergebnisses aus at equity bilanzierten 
finanzielle vermögenswerte  
unternehmen ist wie im vorjahr die geschäftsentwicklung des  available for sale (afs) 2,2 1,9
gemeinschaftsunternehmens mtu maintenance zhuhai co.  finanzielle verbindlichkeiten bewertet 
ltd., zhuhai, china. mit fortgeführten anschaffungskosten  –12,8 –3,5
im geschäftsjahr 2016 wurden fremdkapitalkosten in höhe 
von 5,8 mio. € (vorjahr: 10,5 mio. €) im zusammenhang mit 
dem erwerb beziehungsweise der herstellung qualifizierter ver-
mögenswerte aktiviert. im wesentlichen waren die programm-
beteiligungen für die triebwerke ge9x, pw1700g / pw1900g 
und  pw800  betroffen.  die  aktivierungen  erfolgten  unter  
berücksichtigung eines kapitalkostensatzes von 2,44 % (vor-
jahr: 3,18 %). 
konzernanhang
erläuterungen zur konzern-gewinn-  167
und verlustrechnung
9. sonstiges finanzergebnis 10. ertragsteuern
als ertragsteuern sind die in den einzelnen ländern gezahlten 
sonstiges finanzergebnis beziehungsweise geschuldeten laufenden ertragsteuern und 
die latenten steuern sowie zinsen aus nachzahlungen und  
in mio. €  2016 2015 erstattungen im zusammenhang mit steuerlichen betriebs- 
effekte aus währungsumrechnungen:   prüfungen ausgewiesen.
kursgewinne/-verluste aus
devisenbestandsbewertung –3,4 7,8
aufteilung der laufenden und latenten ertragsteuern 
finanzierungsvorgänge 0,1 –8,9
effekte aus der bewertung von derivaten in mio. € 2016 2015
devisen- und zinsderivate 7,8 –33,7 steueraufwand der laufenden periode –104,9 –115,7
warenterminkontrakte –0,3 –0,9 steueraufwand (-) / steuerertrag aus 
vorperioden  3,5 –21,4
zinsanteil aus der bewertung von  
vermögenswerten und schulden laufende ertragsteuern –101,4 –137,1
im zusammenhang mit pensionen –16,3 –13,3 latenter steueraufwand (-) / steuer- 
ertrag aus temporären differenzen –10,2 39,6
forderungen, sonstige rückstellungen  
und verbindlichkeiten  –13,1 –16,7 latenter steueraufwand (-) / steuer- 
ertrag aus steuergutschriften 2,7 –4,2
übriges sonstiges finanzergebnis –0,1 2,0
latenter steueraufwand (-) / steuer- 
sonstiges finanzergebnis –25,3 –63,7
ertrag aus verlustvorträgen 5,9 –1,5
davon: aus finanzinstrumenten der  
latente ertragsteuern –1,6 33,9
bewertungskategorien gemäß ias 39:
ertragsteueraufwand –103,0 –103,2
finanzielle vermögenswerte  
erfolgswirksam bewertet  
zum beizulegenden zeitwert  39,4 41,5
im steueraufwand aus vorperioden sind zinserträge in höhe 
finanzielle verbindlichkeiten   von 0,1 mio. € (vorjahr:  zinsaufwand in höhe von 8,6 mio. €) 
erfolgswirksam bewertet  
enthalten.
zum beizulegenden zeitwert  –31,9 –74,1
die  verbesserung  des  sonstigen  finanzergebnisses  um 
38,4 mio. € auf –25,3 mio. € (vorjahr: –63,7 mio. €) beruhte vor 
allem darauf, dass der euro gegenüber dem us-dollar im  
berichtsjahr weniger stark als im vorjahr fiel. dadurch kam es 
zu positiven effekten aus der bewertung von derivaten in  
höhe von 7,5 mio. € (vorjahr: negative effekte in höhe von  
34,6 mio. €).
im  sonstigen  finanzergebnis  werden  sämtliche  ergebnis- 
komponenten von finanzinstrumenten ausgewiesen, die nach 
ias 39 als „zu handelszwecken gehalten“ eingestuft sind.
168
steuerüberleitungsrechnung 11. ergebnis je aktie
latente steuern werden grundsätzlich unter berücksichtigung  zur ermittlung des verwässerten ergebnisses wird dem gewich-
der nach derzeitiger rechtslage in den betreffenden ländern  teten durchschnitt der im umlauf befindlichen aktien die an-
im realisationszeitraum gültigen steuersätze ermittelt. zahl der stammaktien hinzugerechnet, die aus der gewährung 
von eigenkapitalinstrumenten ausgegeben werden könnten. 
für die deutschen konzerngesellschaften wurden im geschäfts-
jahr 2016 wie im vorjahr latente steuern mit einem ertragsteu- 2016 konnte ein auf die anteilseigner der mtu aero engines ag 
ersatz von 32,2 % ermittelt. der ertragsteuersatz ergibt sich  entfallendes  ergebnis  nach  ertragsteuern  in  höhe  von 
unverändert aus den einheitlichen steuersätzen für die körper- 312,2 mio. € (vorjahr: 217,6 mio. €) realisiert werden. 
schaftsteuer von 15,0 %, dem solidaritätszuschlag von 5,5 % auf 
die durchschnittliche gewichtete und im umlauf befindliche  
die  körperschaftsteuer  und  unter  berücksichtigung  eines 
aktienanzahl betrug im berichtsjahr 51.262.220 aktien (vor-
durchschnittlichen gewerbesteuersatzes von 16,4 %.
jahr: 51.073.326 aktien). damit ergab sich im geschäftsjahr 
für die nicht deutschen gesellschaften wurden die latenten  2016 ein unverwässertes ergebnis je aktie in höhe von 6,09 € 
steuern mit den länderspezifischen steuersätzen, die zwischen  (vorjahr: 4,26 €). 
19 % und 37 % liegen, berücksichtigt.
verwässerungseffekte ergaben sich aus 2.671.580 potenziell 
zur entwicklung der latenten steuern wird auf „33. latente  auszugebenden aktien aus der im mai 2016 begebenen wan-
steuern“ verwiesen. delanleihe sowie aus 791 potenziell auszugebenden aktien aus 
dem share matching plan, so dass das verwässerte ergebnis je 
überleitungsrechnung  vom  erwarteten  steueraufwand  zum  
aktie 5,83 € (vorjahr: 4,26 €) beträgt.
effektiven steueraufwand:
12. zusatzangaben zur  
steuerüberleitungsrechnung
gewinn- und verlustrechnung
in mio. € 2016 2015
bereinigt um die durch den erwerb der konzerngesellschaften 
ergebnis vor ertragsteuern 415,6 320,8
eingetretenen effekte aus der kaufpreisallokation und aus  
ertragsteuersatz  32,2 % 32,2 %
sondereinflüssen ergeben sich nach hinzurechnung von amorti- 
erwarteter steueraufwand –133,8 –103,3 sationen und abschreibungen folgende zwischenergebnisse:
auswirkungen
von ansatzkorrekturen und 
überleitung vom ebit zum ebit bereinigt,  
wertberichtigungen aktiver latenter 
abschreibungsaufwand und sondereinflüsse
steuern 8,1 –2,6
von steuerlich nicht abzugsfähigen 
in mio. € 2016 2015
betriebsausgaben bzw. steuerfreien 
erträgen –2,1 –1,4 ergebnis vor finanzergebnis und steuern  
(ebit) 452,8 385,6
geringerer steuersätze bei den 
+ amortisationen / abschreibungen  
ausländischen unternehmen  1,6 –6,0
aus kaufpreisallokation /  
aufgrund von beteiligungen, die nach  v2500-anteilserhöhung
der equity-methode bilanziert werden 8,9 9,1
immaterielle vermögenswerte 49,9 54,2
der steuerlichen betriebsprüfung 9,0 1,7
sachanlagen 0,3 0,5
vortragsfähige steuergutschriften 4,8 –2,4
summe amortisationen und  
quellensteuer auf ausschüttung mtu  abschreibungen 50,2 54,7
maintenance zhuhai –1,6 –1,3
bereinigtes ergebnis vor finanzergebnis 
änderung steuersatz organschaft 2,1 und steuern (ebit bereinigt) 503,0 440,3
sonstige auswirkungen 2,1 0,9
ertragsteueraufwand –103,0 –103,2
effektiver steuersatz 24,8% 32,2%
konzernanhang
erläuterungen zur konzern-gewinn-  169
und verlustrechnung
in den funktionskostenpositionen sind folgende personalauf- in den funktionskostenpositionen sind folgende materialauf-
wendungen enthalten: wendungen enthalten:
personalaufwand materialaufwand
in mio. € 2016 2015 in mio. € 2016 2015
löhne und gehälter 561,4 546,0 aufwendungen für roh-, hilfs- und  
betriebsstoffe 1.394,3 1.222,5
soziale abgaben, aufwendungen für  
altersversorgung und für unterstützung 102,6 104,8 aufwendungen für bezogene leistungen 1.978,6 2.017,3
summe personalaufwand 664,0 650,8 summe materialaufwand 3.372,9 3.239,8
in  den  personalaufwendungen  sind  für  altersversorgung  das für das geschäftsjahr 2016 vom abschlussprüfer des kon-
15,9 mio. € (vorjahr: 20,4 mio. €) enthalten, die übrigen sozia- zernabschlusses, ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungs- 
len abgaben betragen 86,7 mio. € (vorjahr: 84,4 mio. €). gesellschaft, berechnete gesamthonorar nach § 314 abs. 1  
nr. 9 hgb beträgt 0,8 mio. € (vorjahr: 1,2 mio. €).
die durchschnittliche zahl der während des geschäftsjahres 
beschäftigten arbeitnehmer gliedert sich wie folgt: 
honorare des abschlussprüfers
angaben zu den durchschnittlichen  
in mio. € 2016 2015
beschäftigtenzahlen
abschlussprüfungsleistungen 0,7 1,1
anzahl 2016 2015 andere bestätigungsleistungen 0,1
arbeiter 3.626 3.633 sonstige leistungen 0,1
angestellte 3.730 3.660 summe honorare 0,8 1,2
befristete mitarbeiter 456 487
auszubildende 308 336
praktikanten 232 232
summe der  
durchschnittlich beschäftigten 8.352 8.348
170
iii. erläuterungen zur konzernbilanz
13. entwicklung der immateriellen vermögenswerte und sachanlagen 2016
vermögenswertentwicklung - anschaffungs- und herstellungskosten 2016
stand  währungs-  zugänge um-  abgänge stand 
in mio. € 1.1.2016 differenzen buchungen 31.12.2016
programmwerte 1.849,1 –24,3 14,7 1.839,5
programmunabhängige technologien 124,7 124,7
kundenbeziehungen 56,5 56,5
nutzungsrechte und lizenzen 128,7 0,2 1,9 2,0 –0,6 132,2
firmenwerte 392,1 0,1 392,2
entwicklungsleistungen 422,6 98,8 521,4
immaterielle vermögenswerte 2.973,7 –24,0 115,4 2,0 –0,6 3.066,5
grundstücke, grundstücksgleiche  
rechte und bauten einschließlich der  
bauten auf fremden grundstücken 433,6 –0,8 3,7 2,0 438,5
technische anlagen und maschinen 524,3 –0,1 20,3 23,9 –10,3 558,1
andere anlagen, betriebs- und  
geschäftsausstattung 452,4 84,3 12,0 –31,3 517,4
geleistete anzahlungen und anlagen  
im bau 58,5 –0,2 51,1 –39,9 69,5
sachanlagen 1.468,8 –1,1 159,4 –2,0 –41,6 1.583,5
summe 4.442,5 –25,1 274,8 –42,2 4.650,0
konzernanhang 171
erläuterungen zur konzernbilanz
vermögenswertentwicklung - abschreibungen und buchwert 2016
stand  währungs-  ab-  abgänge stand  buchwert 
in mio. € 1.1.2016 differenzen schreibung 31.12.2016 31.12.2016
programmwerte 496,2 –3,2 54,5 547,5 1.292,0
programmunabhängige technologien 124,7 124,7
kundenbeziehungen 38,7 2,4 41,1 15,4
nutzungsrechte und lizenzen 90,3 0,3 9,0 –0,6 99,0 33,2
firmenwerte 392,2
entwicklungsleistungen 9,8 10,2 20,0 501,4
immaterielle vermögenswerte 759,7 –2,9 76,1 –0,6 832,3 2.234,2
grundstücke, grundstücksgleiche  
rechte und bauten einschließlich der  
bauten auf fremden grundstücken 125,5 0,1 13,4 139,0 299,5
technische anlagen und maschinen 408,0 0,2 34,7 –9,9 433,0 125,1
andere anlagen, betriebs- und  
geschäftsausstattung 303,3 0,1 53,3 –26,7 330,0 187,4
geleistete anzahlungen und anlagen  
im bau 69,5
sachanlagen 836,8 0,4 101,4 –36,6 902,0 681,5
summe 1.596,5 –2,5 177,5 –37,2 1.734,3 2.915,7
172
entwicklung der immateriellen vermögenswerte und sachanlagen 2015
vermögenswertentwicklung - anschaffungs- und herstellungskosten 2015
stand  währungs-  zugänge um-  abgänge stand 
in mio. € 1.1.2015 differenzen buchungen 31.12.2015
programmwerte 1.762,2 1,6 50,8 39,2 –4,7 1.849,1
programmunabhängige technologien 124,7 124,7
kundenbeziehungen 56,5 56,5
nutzungsrechte und lizenzen 107,0 1,0 20,3 0,5 –0,1 128,7
firmenwerte 391,5 0,6 392,1
geleistete anzahlungen auf  
immaterielle vermögenswerte 38,5 –38,5
entwicklungsleistungen 309,4 108,7 4,5 422,6
immaterielle vermögenswerte 2.789,8 3,2 179,8 5,7 –4,8 2.973,7
grundstücke, grundstücksgleiche  
rechte und bauten einschließlich der  
bauten auf fremden grundstücken 418,4 –0,7 2,6 14,3 –1,0 433,6
technische anlagen und maschinen 498,0 –1,1 18,0 19,9 –10,5 524,3
andere anlagen, betriebs- und  
geschäftsausstattung 410,2 0,2 60,8 –0,4 –18,4 452,4
geleistete anzahlungen und anlagen  
im bau 49,4 0,1 48,5 –39,5 58,5
sachanlagen 1.376,0 –1,5 129,9 –5,7 –29,9 1.468,8
summe 4.165,8 1,7 309,7 –34,7 4.442,5
konzernanhang 173
erläuterungen zur konzernbilanz
vermögenswertentwicklung - abschreibungen und buchwert 2015
stand  währungs-  ab-  um-  abgänge stand  buchwert 
in mio. € 1.1.2015 differenzen schreibung buchungen 31.12.2015 31.12.2015
programmwerte 440,1 –0,5 56,6 496,2 1.352,9
programmunabhängige technologien 124,7 124,7
kundenbeziehungen 36,2 2,5 38,7 17,8
nutzungsrechte und lizenzen 81,0 1,0 8,4 –0,1 90,3 38,4
firmenwerte 392,1
geleistete anzahlungen auf  
immaterielle vermögenswerte
entwicklungsleistungen 7,0 2,3 0,5 9,8 412,8
immaterielle vermögenswerte 689,0 0,5 69,8 0,5 –0,1 759,7 2.214,0
grundstücke, grundstücksgleiche  
rechte und bauten einschließlich der  
bauten auf fremden grundstücken 112,8 –0,3 13,1 –0,1 125,5 308,1
technische anlagen und maschinen 384,3 –0,7 35,0 –0,9 –9,7 408,0 116,3
andere anlagen, betriebs- und  
geschäftsausstattung 268,6 0,1 49,7 0,6 –15,7 303,3 149,1
geleistete anzahlungen und anlagen  
im bau 0,2 –0,2 58,5
sachanlagen 765,9 –0,9 97,8 –0,5 –25,5 836,8 632,0
summe 1.454,9 –0,4 167,6 –25,6 1.596,5 2.846,0
174
14. immaterielle vermögenswerte 15. sachanlagen
unter den immateriellen vermögenswerten werden hauptsäch- die investitionen in sachanlagen dienen sowohl der erweite-
lich die aktivierten programmwerte und programmunabhängigen  rung der produktionskapazitäten als auch dem zweck, die anla-
technologien, die zum teil aus der kaufpreisallokation im rah- gen auf dem stand der technik zu halten.
men des erwerbs der mtu-anteile durch kohlberg kravis ro-
der konzern investierte im geschäftsjahr 2016 in summe 
berts & co. ltd. (kkr) von der daimlerchrysler ag zum 1. januar 
159,4 mio. € (vorjahr: 129,9 mio. €) in sachanlagen. der ab-
2004 stammen, ebenso wie der erworbene firmenwert ausge-
schreibungsaufwand der sachanlagen wurde mit 96,7 mio. € 
wiesen. weiterhin beinhaltet diese position aktivierte entwick-
(vorjahr: 93,8 mio. €) in den umsatzkosten, mit 2,0 mio. € (vor-
lungsleistungen sowie – überwiegend technische – software. 
jahr: 1,2 mio. €) in den forschungs- und entwicklungskosten, 
im geschäftsjahr 2016 wurden insgesamt 115,4 mio. € (vor- mit 1,1 mio. € (vorjahr: 1,1 mio. €) in den vertriebskosten und 
jahr: 179,8 mio. €) immaterielle vermögenswerte aktiviert, wo- mit 1,6 mio. € (vorjahr: 1,7 mio. €) in den verwaltungskosten 
von 52,9 mio. € (vorjahr: 131,5 mio. €) entgeltlich erworben  erfasst.
und 62,5 mio. € (vorjahr: 48,3 mio. €) selbst geschaffen wur-
die zugänge in der position grundstücke, grundstücksgleiche 
den. von dem vorgenannten immateriellen investitionsvolumen 
rechte und bauten einschließlich der bauten auf fremden 
erfolgten 112,8 mio. € (vorjahr: 159,5 mio. €) zugunsten neuer 
grundstücken im geschäftsjahr 2016 in höhe von 3,7 mio. € 
triebwerksprogramme, 90,0 mio. € (vorjahr: 98,0 mio. €)  
(vorjahr: 2,6 mio. €) betreffen hauptsächlich die schaffung zu-
betrafen dabei die partnerschaft mit pratt & whitney und 
sätzlicher logisitikkapazitäten für den hochlauf der getriebe-
22,8 mio. € (vorjahr: 61,5 mio. €) die zusammenarbeit mit ge. 
fan-programme auf dem werksgelände der mtu aero engines 
bei den zugängen innerhalb der programmwerte handelt es  ag, münchen.
sich auch um die fortschreibungseffekte aufgrund der iae-
die investitionen in technische anlagen und maschinen in höhe 
2500-anteilserhöhung in höhe von 5,6 mio. € (vorjahr: abgän-
von insgesamt 20,3 mio. € (vorjahr: 18,0 mio. €) betreffen im 
ge in höhe von 4,7 mio. €) infolge der tilgung und anschließen-
wesentlichen den kauf von anlagen und maschinen für die pro-
den  neueinschätzung  der  korrespondierenden  bedingten 
duktion von triebwerksmodulen der gtf-produktfamilie.
kaufpreisverbindlichkeit. 
die investitionen in andere anlagen sowie betriebs- und ge-
der amortisationsaufwand der immateriellen vermögenswerte 
schäftsausstattung ist vor allem auf die anschaffung bezie-
wurde mit 75,2 mio. € (vorjahr: 68,7 mio. €) in den umsatz- 
hungsweise herstellung von fertigungshilfsmitteln für neuan-
kosten, mit 0,3 mio. € (vorjahr: 0,3 mio. €) in den forschungs- 
laufende  programme,  zertifizierungs-  und  lease-triebwerke 
und entwicklungskosten, mit 0,3 mio. € (vorjahr: 0,4 mio. €)  
sowie anlagen zur datenverarbeitung zurückzuführen.
in den vertriebskosten und mit 0,3 mio. € (vorjahr: 0,4 mio. €) 
in den verwaltungskosten erfasst. wesentliche immaterielle   die zugänge für geleistete anzahlungen und anlagen im bau  
vermögenswerte (anschaffungs- und herstellungskosten über  im laufenden geschäftsjahr in höhe von 51,1 mio. € (vorjahr:  
100 mio. €) betreffen programmwerte, die über einen zeitraum  48,5 mio. €) betreffen im wesentlichen beschaffungen von 
von bis zu 30 jahren linear abgeschrieben werden. technischen anlagen und maschinen sowie betriebs- und ge-
schäftsausstattung für die standorte münchen und hannover.
konzernanhang 175
erläuterungen zur konzernbilanz
den aktivierten vermögenswerten aus finanzierungsleasing   die zu einem teil der mtu, zum anderen teil der entwicklungs-
liegen folgende details zugrunde: gesellschaft langenhagen mbh gehören. für die errichtung der 
halle wurde zugunsten der wfg ein gesamterbbaurecht für die 
dauer von 33 jahren bestellt. der mietbeginn war im jahr 2013, 
leasingzahlungen für finanzierungsleasingsobjekte
das mietverhältnis hat eine festlaufzeit bis zum ablauf des  
jahres 2025; es besteht eine verlängerungsoption um weitere 
in mio. €  2016 2015
5 jahre. der zu zahlende mietzins ist ortsüblich und setzt sich 
leasingzahlungen
u. a. aus dem erbbauzins, der zinsbelastung, der abschreibung 
fällig innerhalb eines jahres 1,7 1,7
und den verwaltungskosten zusammen. die mtu ist verant-
fällig zwischen einem und fünf jahren 5,7 6,6
wortlich für die instandhaltung des objekts und hat eine ver-
fällig nach mehr als fünf jahren 4,2 5,0 traglich geregelte kaufoption für die halle und das grundstück 
summe der künftigen   zu marktüblichen konditionen.
mindestleasingzahlungen 11,6 13,3
für die erweiterung der produktionskapazitäten beschaffte die 
abzinsungsbeträge
mtu am standort münchen im jahr 2014 technische anlagen 
fällig innerhalb eines jahres 0,2 0,2
und  maschinen  sowie  betriebs-  und  geschäftsausstattung 
fällig zwischen einem und fünf jahren 0,4 0,6
auch im rahmen von finanzierungsleasing zum zwecke der  
fällig nach mehr als fünf jahren 1,7 1,7 sicherung  attraktiver  finanzierungskonditionen.  zum  31.  
summe enthaltener zinsanteil 2,3 2,5 dezember 2016 betrug der buchwert der auf diese weise  
barwerte finanzierten vermögenswerte 3,6 mio. € (vorjahr: 5,8 mio. €). 
fällig innerhalb eines jahres 1,5 1,5 die zugrundeliegenden mietkaufverträge sehen im wesent- 
lichen vertragslaufzeiten bis 2021 vor. nach ende der laufzeit 
fällig zwischen einem und fünf jahren 5,3 6,0
gehen die maschinen in das eigentum der mtu über. preisan-
fällig nach mehr als fünf jahren 2,5 3,3
passungsklauseln wurden nicht vereinbart.
summe barwert der künftigen  
mindestleasingzahlungen 9,3 10,8
16. finanzielle vermögenswerte
die nettobuchwerte der aufgrund von finanzierungsleasing-  finanzielle vermögenswerte, die nach 
vereinbarungen  aktivierten  vermögenswerte  betragen  zum  
der equity-methode bilanziert sind
bilanzstichtag  9,5 mio. €  (vorjahr: 11,8 mio. €).  im  rahmen 
von  finanzierungsleasingverträgen  erworbene  sachanlagen  
die finanziellen vermögenswerte, die at equity in den konzern-
unterliegen verfügungsbeschränkungen.
abschluss einbezogen werden, betragen zum berichtsjahres- 
wesentliches leasingobjekt ist eine logistikhalle am standort  ultimo 201,9 mio. € (vorjahr: 168,0 mio. €). 
langenhagen, die zum 31. dezember 2016 mit einem netto-
buchwert von 5,8 mio. € (vorjahr: 5,9 mio. €) aktiviert war. lea-
singgeber ist die wirtschaftsförderungs-gesellschaft langen- 
hagen flughafen mbh (wfg). die halle steht auf grundstücken, 
176
assoziierte unternehmen
alle in der tabelle aufgeführten unternehmen werden in diesem 
konzernabschluss  unter  verwendung  der  equity-methode  
einzelheiten zu den wesentlichen assoziierten unternehmen, 
bilanziert. 
an denen die mtu beteiligt ist, werden in den nachfolgenden 
tabellen dargestellt: gesellschaftszweck der iae international aero engines ag, zü-
rich, schweiz, ist die koordination der entwicklung, produktion 
und vermarktung des triebwerks v2500 und damit zusammen-
wesentliche assoziierte unternehmen
hängender serviceleistungen. 
name des assoziierten unternehmens sitz anteil die iae international aero engines llc., east hartford, usa, 
zürich,  entwickelt und produziert pw1100g-jm-triebwerke und hält sie 
iae international aero engines ag schweiz 25,25 % instand.
east hartford, 
iae international aero engines llc. usa 18,00 % die pw1100g-jm engine leasing llc., east hartford, usa, ist 
leasinggeber für ersatztriebwerke der pw1100g-jm-serie. 
east hartford, 
pw 1100g-jm engine leasing llc. usa 18,00 %
die zusammengefassten, nicht geprüften finanzinformationen 
der wesentlichen assoziierten unternehmen sind für den be-
richtszeitraum nachfolgend angegeben:
zusammengefasste finanzinformationen der wesentlichen assoziierten unternehmen
in mio. €  2016 2015
iae  iae  iae  iae 
internatio- international  pw1100g- international  international 
nal aero  aero  jm engine  aero engines  aero engines 
engines ag engines llc. leasing llc. ag llc.
bilanz zum 31. dezember
kurzfristige vermögenswerte 2.472,8 1.013,0 61,5 2.681,0 113,3
langfristige vermögenswerte 338,4 3,8 160,3 287,4
kurzfristige schulden 1.315,1 1.013,6 71,2 1.818,5 112,5
langfristige schulden 1.413,1 1.072,2
eigenkapital 83,0 3,2 150,6 77,7 0,8
anteiliges eigenkapital 21,0 0,5 27,1 19,6 0,1
überleitung 4,6 –0,4 5,3 –0,1
buchwert der at equity bewerteten beteiligungen 25,6 0,5 26,7 24,9
gewinn- und verlustrechnung
umsatzerlöse 3.170,7 175,0 5,2 3.100,6 10,5
ergebnis nach steuern 4,2 2,2 2,6 3,7 0,8
sonstiges ergebnis
gesamtergebnis 4,2 2,2 2,6 3,7 0,8
konzernanhang 177
erläuterungen zur konzernbilanz
gemeinschaftsunternehmen
die mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china, ist auf die 
instandhaltung, überholung und reparatur von triebwerken der 
einzelheiten zu den wesentlichen gemeinschaftsunternehmen, 
typen v2500 (iae) und cfm56 (cfmi) in den regionen china 
an denen die mtu beteiligt ist, werden in den nachfolgenden 
und südostasien spezialisiert.
tabellen ausgeführt:
gegenstand der airfoil services sdn. bhd., kota damansara, 
malaysia, ist die schaufelreparatur von niederdruckturbinen 
wesentliche gemeinschaftsunternehmen
und hochdruckverdichtern.
name des gemeinschaftsunternehmens sitz anteil das ceramic coating center s.a.s., paris, frankreich, ist auf 
mtu maintenance zhuhai co. ltd. zhuhai, china 50 % hightech-beschichtungen spezialisiert. zu seinem leistungs-
kota  spektrum gehören insbesondere leistungsstarke keramische 
damansara,   wärmedämmschichten für turbinenteile.
airfoil services sdn. bhd. malaysia 50 %
die aes aerospace embedded solutions gmbh, münchen, ent-
paris, 
ceramic coating center s.a.s. frankreich 50 % wickelt sicherheitskritische soft- und hardware für militärische 
und zivile luftfahrtanwendungen. im fokus steht dabei der  
aes aerospace embedded solutions gmbh münchen 50 %
zugang zu einer vielzahl zukünftiger entwicklungsprogramme 
pratt & whitney canada customer service  
in der luftfahrt- und verteidigungsindustrie rund um den globus.
centre europe gmbh ludwigsfelde 50 %
gegenstand der pratt & whitney canada customer service 
alle in der tabelle aufgeführten unternehmen werden in diesem  centre europe gmbh, ludwigsfelde, ist die vermarktung von 
konzernabschluss  unter  verwendung  der  equity-methode   mro-dienstleistungen für p&wc-triebwerke an kunden aus  
bilanziert. europa, afrika sowie dem nahen und mittleren osten.
178
die zusammengefassten, nicht geprüften finanzinformationen der wesentlichen gemeinschaftsunternehmen des konzerns sind 
für den berichtszeitraum nachfolgend angegeben:
gewinn- und verlustrechnungen, gesamtergebnis und bilanzen der wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 2016
pratt & whitney  
canada customer   aes aerospace   airfoil  
service centre   ceramic coating   embedded   services   mtu maintenance  
in mio. € europe gmbh center s.a.s. solutions gmbh sdn. bhd. zhuhai co. ltd.
angaben zur gewinn- und verlustrechnung
umsatzerlöse 199,3 6,6 16,8 26,8 693,6
abschreibungen und wertberichtigungen –0,3 –0,6 –0,5 –1,7 –4,8
zinserträge 0,1
zinsaufwendungen –0,1 –3,2
ertragsteuererträge
ertragsteueraufwendungen –2,8 –0,3 –1,4 –13,8
sonstige aufwendungen und erträge –192,0 –5,1 –15,6 –16,9 –628,0
ergebnis nach steuern 4,2 0,6 0,6 6,8 43,9
sonstiges ergebnis –0,1 1,2
gesamtergebnis 4,2 0,6 0,5 8,0 43,9
angaben zur bilanz
langfristige vermögenswerte 1,3 4,0 1,4 17,5 80,3
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 65,3 0,3 3,5 8,6 28,7
übrige kurzfristige vermögenswerte 47,2 3,0 3,4 9,1 516,6
summe vermögenswerte 113,8 7,3 8,3 35,2 625,6
eigenkapital 15,9 6,1 3,2 27,5 248,9
langfristige finanzielle verbindlichkeiten 72,2
übrige langfristige verbindlichkeiten 1,5
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 48,2 0,5 4,2 6,2 255,1
übrige kurzfristige verbindlichkeiten 49,7 0,7 0,9 49,4
summe eigenkapital und schulden 113,8 7,3 8,3 35,2 625,6
überleitung zum buchwert
anteiliges eigenkapital 8,0 3,0 1,6 13,7 124,4
überleitungsposten zum buchwert –1,6
buchwert der at equity bilanzierten  
gesellschaften 8,0 3,0 13,7 124,4
von den gesellschaften erhaltene dividenden 2,2 15,6
konzernanhang 179
erläuterungen zur konzernbilanz
für 2015 stellen sich die nicht geprüften vergleichswerte wie folgt dar:
gewinn- und verlustrechnungen, gesamtergebnis und bilanzen der wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 2015
pratt & whitney  
canada customer   aes aerospace   airfoil  
service centre   ceramic coating   embedded   services   mtu maintenance  
in mio. € europe gmbh center s.a.s. solutions gmbh sdn. bhd. zhuhai co. ltd.
angaben zur gewinn- und verlustrechnung
umsatzerlöse 185,1 6,7 16,3 24,8 640,3
abschreibungen und wertberichtigungen –0,4 –0,7 –1,7 –5,2
zinserträge 0,2
zinsaufwendungen –0,1 –0,1 –2,0
ertragsteuererträge 0,9 0,1
ertragsteueraufwendungen –0,4 –0,3 –0,2 –4,6
sonstige aufwendungen und erträge –180,4 –5,3 –16,2 –16,1 –577,7
ergebnis nach steuern 5,2 0,7 –0,6 6,7 51,0
sonstiges ergebnis –0,2 4,0
gesamtergebnis 5,2 0,7 –0,8 10,7 51,0
angaben zur bilanz
langfristige vermögenswerte 2,0 3,8 1,8 16,8 87,0
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 49,4 1,4 7,3 7,4 28,1
übrige kurzfristige vermögenswerte 46,2 2,1 2,2 6,8 386,7
summe vermögenswerte 97,6 7,3 11,3 31,0 501,8
eigenkapital 11,8 5,5 2,8 24,2 244,9
langfristige finanzielle verbindlichkeiten 3,5 42,6
übrige langfristige verbindlichkeiten 1,2
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 31,8 1,1 3,8 5,6 179,4
übrige kurzfristige verbindlichkeiten 54,0 0,7 1,2 34,9
summe eigenkapital und schulden 97,6 7,3 11,3 31,0 501,8
überleitung zum buchwert
anteiliges eigenkapital 5,9 2,7 1,4 12,1 122,4
überleitungsposten zum buchwert –1,4
buchwert der at equity bilanzierten  
gesellschaften 5,9 2,7 12,1 122,4
von den gesellschaften erhaltene dividenden 0,4 0,4 13,3
der abschlussstichtag für das ceramic coating center s.a.s., 
paris, frankreich, und die pratt & whitney canada customer 
service centre europe gmbh, ludwigsfelde, ist jeweils der 30. 
november.
180
sonstige finanzielle vermögenswerte
die aufstellung zeigt die buchwerte der im konzernabschluss enthaltenen finanziellen vermögenswerte:
zusammensetzung der sonstigen finanziellen vermögenswerte
gesamt langfristig kurzfristig
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
kredite, forderungen, sonstige finanzielle  
vermögenswerte (lar) 144,3 95,1 126,4 78,5 17,9 16,6
ausleihungen an fremde1) 98,6 60,7 98,6 60,7
ausleihungen an nahe stehende unternehmen1) 23,9 13,8 23,9 13,1 0,7
forderungen gegen mitarbeiter 1,1 0,9 1,1 0,9
forderungen gegen lieferanten 1,7 2,3 1,7 2,3
übrige sonstige finanzielle vermögenswerte 19,0 17,4 3,9 4,7 15,1 12,7
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte (afs) 28,4 44,0 3,4 6,1 25,0 37,9
sonstige anteile an nahe stehenden unternehmen 3,4 6,1 3,4 6,1
wertpapiere1) 25,0 37,9 25,0 37,9
derivate ohne hedge-accounting (fahft) 0,2 0,1 0,1
derivate mit hedge-accounting (n.a.) 0,4 0,7 0,4 0,5 0,2
summe sonstige finanzielle vermögenswerte 173,1 140,0 130,2 85,2 42,9 54,8
1)  b erücksichtigt in netto-finanzverschuldung.
von 19,0 mio. € (vorjahr: 17,4 mio. €) beinhalten insbesondere 
ausstehende gutschriften für lieferantenboni sowie eine viel-
die zugänge in den ausleihungen an fremde betreffen im we-
zahl jeweils unwesentlicher einzelsachverhalte. 
sentlichen die finanzierung von entwicklungsaktivitäten von 
flugzeugherstellern sowie flugzeugen als instrument der ab- vorgenannte finanzielle vermögenswerte waren, ebenso wie 
satzförderung jeweils im rahmen ziviler triebwerksprogramm- die forderungen gegen mitarbeiter und lieferanten, zum ab-
beteiligungen. schlussstichtag als werthaltig einzustufen und nicht überfällig. 
die zugänge in den ausleihungen an nahe stehende unterneh- die sonstigen anteile an nahestehenden unternehmen beinhal-
men betreffen die sumisho aero engines lease b.v., amster- ten die beteiligungsbuchwerte an gesellschaften, die weder 
dam, niederlande, und stehen im zusammenhang mit dem lea- konsolidiert noch at equity bilanziert werden. bei den wert- 
singgeschäft von zivilen flugzeugtriebwerken. papieren handelt es sich um geldanlagen im rahmen der liqui-
ditätssteuerung, die bei erwerb eine laufzeit von mehr als drei 
die forderungen gegen lieferanten betreffen im wesentlichen 
monaten haben. 
erhaltene kurzfristig fällige gutschriften aufgrund von rück- 
lieferungen, rechnungskorrekturen sowie boni und skonti. die derivativen finanziellen vermögenswerte setzten sich zum 
abschlussstichtag wie folgt zusammen:
die übrigen sonstigen finanziellen vermögenswerte in höhe 
derivative finanzinstrumente
gesamt langfristig kurzfristig
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
devisentermingeschäfte 0,4 0,7 0,4 0,5 0,2
devisenoptionen/-swaps 0,2 0,1 0,1
summe derivative finanzinstrumente 0,4 0,9 0,4 0,6 0,3
konzernanhang 181
erläuterungen zur konzernbilanz
17. vorräte
der vorratsbestand unter berücksichtigung von wertberichtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
vorräte
31.12.2016  31.12.2015 
veränderung     
wertbe-  wertbe-  wertbe- 
in mio. € richtigung brutto richtigung bilanzwert brutto richtigung bilanzwert
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 3,9 437,5 –30,2 407,3 355,3 –34,1 321,2
unfertige erzeugnisse 4,1 247,8 –6,2 241,6 256,7 –10,3 246,4
fertige erzeugnisse 5,1 375,6 –23,1 352,5 339,8 –28,2 311,6
geleistete anzahlungen 21,3 21,3 14,8 14,8
summe vorräte 13,1 1.082,2 –59,5 1.022,7 966,6 –72,6 894,0
vom gesamtbestand der vorräte war zum stichtag ein volumen von 218,5 mio. € (vorjahr: 266,9 mio. €) als wertgemindert einzu-
stufen. 
18. forderungen aus lieferungen und  die zuführungen im berichtsjahr korrespondieren mit der ent-
wicklung von bonitäts- und länderrisiken mit blick auf spezifi-
leistungen 
sche kunden im zivilen triebwerksgeschäft. die aufwendungen 
infolge der ausbuchung von forderungen aus lieferungen und 
leistungen, saldiert um die erträge aus dem erlös von ausge-
forderungen aus lieferungen und leistungen
buchten forderungen aus lieferungen und leistungen, betrugen 
per saldo –0,3 mio. € (vorjahr: –1,3 mio. €).
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
dritte 574,9 640,9 alle aufwendungen und erträge aus wertberichtigungen und 
ausbuchungen von forderungen aus lieferungen und leistun-
nahe stehende unternehmen 117,2 67,6
gen werden wie in den vorjahren in den vertriebskosten aus- 
summe forderungen aus lieferungen 
gewiesen.
und leistungen 692,1 708,5
die folgende aufstellung zeigt die werthaltigkeit und die fristig-
die geschäfte mit nahe stehenden unternehmen sind unter  keit von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
„38. geschäfte mit nahe stehenden unternehmen und perso- der  forderungen  aus  auftragsfertigung / dienstleistungs- 
nen“ detailliert dargestellt. geschäft (vgl. abschnitt 19.) zum bilanzstichtag:
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
leistungen haben sich im geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
wertberichtigungen
in mio. € 2016 2015
stand 1. januar 7,1 6,9
kursdifferenzen 0,1
zuführungen (aufwand für  
einzelwertberichtigungen) 8,5 2,3
verbrauch –1,0 –0,9
auflösung –1,2
stand 31. dezember 14,7 7,1
182
19. forderungen aus  
werthaltigkeit / fristigkeit der forderungen aus lieferungen und 
leistungen und aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft auftragsfertigung /  
dienstleistungsgeschäft
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
zum abschlussstichtag weder  
wertgemindert noch überfällig 1.085,5 1.177,7
forderungen aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft
nicht wertgemindert und in den 
folgenden zeitbändern überfällig 206,6 95,3
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
weniger als 90 tage 80,9 40,4
forderungen aus fertigungsaufträgen 
zwischen 90 und 180 tagen 51,7 15,7
(abgrenzung nach fertigstellungsgrad) 360,2 383,7
zwischen 181 und 360 tagen 55,3 23,1
darauf entfallen: erhaltene  
mehr als 360 tage 18,7 16,1 anzahlungen für fertigungsaufträge –206,8 –263,2
wertgemindert 14,7 7,1 forderungen aus dienstleistungsge-
schäft (abgrenzung nach fertig-
summe forderungen vor  
stellungsgrad) 239,8 180,8
wertberichtigungen 1.306,8 1.280,1
summe forderungen aus auftrags- 
wertberichtigungen –14,7 –7,1
fertigung / dienstleistungsgeschäft 393,2 301,3
summe forderungen 1.292,1 1.273,0
forderungen aus auftragsfertigung, denen korrespondierende 
der überwiegende teil der wertgeminderten forderungen ist 
anzahlungen aus demselben fertigungsauftrag gegenüberste-
mehr als 360 tage überfällig.
hen, werden saldiert dargestellt. ein gegebenenfalls entstehen-
um das forderungsausfallrisiko zu minimieren, wird sowohl im  der passivischer saldo wird unter den verbindlichkeiten aus 
oem-geschäft – teils unterstützt durch den triebwerkskonsor- auftragsfertigung ausgewiesen (vgl. abschnitt 30.).
tialführer – als auch im mro-segment ein aktives forderungs-
der  anstieg  der  position  forderungen  aus  auftrags- 
management betrieben. sofern zweifel an der bonität der 
fertigung / dienstleistungsgeschäft relativ zum vorjahr korres-
schuldner entstehen, werden die forderungen auf den wahr-
pondiert  mit  dem  zum  stichtag  realisierten,  noch  nicht  
scheinlich erzielbaren betrag wertberichtigt.
abrechenbaren  leistungsfortschritt  im  zivilen  mro-dienst- 
leistungsgeschäft sowie im militärischen fertigungsauftrags- 
geschäft, welches in teilen durch anzahlungen finanziert war. 
einbehalte für teilabrechnungen aus fertigungsaufträgen liegen  
zum berichtsstichtag nicht vor. 
zum abschlussstichtag laufende fertigungsaufträge
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
angefallene fertigungsauftragskosten  
inkl. erfasster gewinne und verluste 737,2 654,7
teilabrechnungen –377,0 –271,0
summe forderungen aus  
auftragsfertigung 360,2 383,7
im rahmen von fertigungsaufträgen waren im laufenden ge-
schäftsjahr auftragserlöse in höhe von 213,5 mio. € (vorjahr: 
192,3 mio. €) nach maßgabe des leistungsfortschritts, gemes-
sen  am  relativen  auftragskostenanfall  beziehungsweise  an  
verwirklichten meilensteinen, zu realisieren.
konzernanhang 183
erläuterungen zur konzernbilanz
20. sonstige vermögenswerte
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital der gesellschaft 
um bis zu 5,2 mio. € durch ausgabe von bis zu 5.200.000 neu-
die sonstigen vermögenswerte betreffen neben steuererstat-
en, auf den namen lautenden stückaktien mit einem anteiligen 
tungsansprüchen auch gezahlte wartungsgebühren, versiche-
betrag des grundkapitals von je einem euro bedingt zu erhö-
rungsprämien und mieten.
hen. die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von 
aktien an die inhaber beziehungsweise gläubiger von wandel- 
21. zahlungsmittel und  
und / oder optionsschuldverschreibungen. 
zahlungsmitteläquivalente
der vorstand ist bis zum 14. april 2020 ermächtigt, mit zustim-
mung  des  aufsichtsrats  einmalig  oder  mehrmals  auf  den  
die  zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente  in  höhe  
inhaber und / oder namen lautende wandelschuldverschrei-
von 322,4 mio. € (vorjahr: 53,1 mio. €) repräsentieren kassen-
bungen und / oder optionsschuldverschreibungen (zusammen 
bestände und guthaben bei kreditinstituten. in dieser position 
„schuldverschreibungen“) mit oder ohne laufzeitbeschränkung 
sind  fremdwährungsbestände  in  höhe  von  umgerechnet 
im gesamtnennbetrag von bis zu 500 mio. € zu begeben. hier-
81,0 mio. € (vorjahr: 52,2 mio. €) enthalten.
bei sind den gläubigern von schuldverschreibungen wand-
lungs- beziehungsweise optionsrechte (auch mit wandlungs-
22. ertragsteueransprüche
pflicht) in auf den namen lautende stückaktien der gesellschaft 
mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von insgesamt 
ertragsteueransprüche  bestanden  zum  abschlussstichtag  in 
bis zu 5,2 mio. € nach näherer maßgabe der wandel- bezie-
höhe von 21,1 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €).
hungsweise optionsanleihebedingungen zu gewähren. die aus-
gabe der schuldverschreibungen ist nur gegen barzahlung 
24. eigenkapital
möglich. die schuldverschreibungen können in euro oder in  
einer ausländischen gesetzlichen währung begeben werden. 
die entwicklung des konzern-eigenkapitals ist in der konzern-
sie können auch durch ein unter der leitung der gesellschaft 
eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt.
stehendes konzernunternehmen ausgegeben werden. in einem 
gezeichnetes kapital solchen fall wird der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des 
aufsichtsrats für die gesellschaft die garantie für die schuld-
das grundkapital der gesellschaft beträgt unverändert 52,0 mio. €   verschreibungen zu übernehmen. auf grundlage der ermächti-
und ist eingeteilt in 52,0 mio. auf den namen lautende stück-  gung zur bedingten kapitalerhöhung hat die mtu im berichts-
aktien ohne nennwert.  jahr eine wandelanleihe mit einem nennbetrag von 500 mio. € 
begeben. weitere details hierzu finden sich unter „28. finanzi-
genehmigtes kapital
elle verbindlichkeiten“.
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital bis zum 14. april  kapitalrücklage
2020 mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, 
auf den namen lautender stückaktien gegen bareinlage ein-  die kapitalrücklage enthält aufgelder aus der ausgabe von  
malig  oder  mehrmals  um  bis  zu  insgesamt  15,6 mio. €  aktien und den um anteilige transaktionskosten geminderten ei-
(15,6 mio. aktien) zu erhöhen (genehmigtes kapital 2015). genkapitalanteil einer bereits getilgten beziehungsweise gewan-
delten anleihe sowie die eigenkapitalkomponente gemäß ias 
bedingtes kapital
32.31 der im berichtsjahr begebenen wandelanleihe. weitere 
details zum restricted stock plan finden sich im vergütungsbe-
der vorstand wurde in der hauptversammlung vom 15. april 2015  
richt 2016 bzw. in den erläuterungen zur konzernbilanz im ge-
ermächtigt, bis zum 14. april 2020 mit zustimmung des auf-
schäftsbericht 2015.
sichtsrats bedingte kapitalerhöhungen durchzuführen:
184
außerdem werden hier die unterschiede zwischen beizulegen- überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und im umlauf 
dem zeitwert und buchwert der eigenen aktien ausgewiesen,  befindlichen anzahl der aktien
welche im rahmen des restricted stock plan ausgegeben bzw.  im geschäftsjahr 2016 ergab sich eine durchschnittliche, ge-
im rahmen des mitarbeiter-aktienprogramms verkauft wurden. wichtete  und  im  umlauf  befindliche  aktienanzahl  von 
51.262.220 stück (vorjahr: 51.073.326 stück). die zahl der 
gewinnrücklagen
am 31. dezember 2016 im umlauf befindlichen aktien der mtu 
aero engines ag, münchen, betrug 51.356.103 stück (vorjahr: 
die gewinnrücklagen enthalten die in der vergangenheit erziel-
51.118.724 stück). die anzahl der eigenen aktien betrug am 
ten ergebnisse der in den konzernabschluss einbezogenen  
31. dezember 2016 643.897 stück (vorjahr: 881.276 stück).
unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. 
ausgabe von aktien 
eigene aktien
auf der basis des ab dem geschäftsjahr 2016 geltenden neuen 
vergütungssystems  wurden  an  die  leitenden  angestellten 
erwerb eigener aktien aufgrund der ermächtigung vom 15.  24.804 stück sowie an den vorstand 35.489 stück aktien ver-
april 2015 durch die hauptversammlung  äußert.
der vorstand der mtu aero engines ag, münchen, ist durch 
im  rahmen  des  mitarbeiter-aktienprogramms  wurden  im  
beschluss der hauptversammlung ermächtigt, aktien zurück- 
geschäftsjahr  insgesamt  147.094  aktien  (vorjahr:  90.237 
zukaufen. der erwerb kann sowohl über die börse oder mittels 
aktien) an konzernbeschäftigte und 29.992 aktien (vorjahr: 
eines an sämtliche aktionäre gerichteten öffentlichen kauf- 
16.099 aktien) an den kreis der leitenden angestellten ver-
angebots erfolgen. der gegenwert für den erwerb der zu  
kauft. 
erwerbenden aktien darf den börsenkurs um nicht mehr als 
10 % über- beziehungsweise unterschreiten, wobei etwaige er- kumuliertes übriges eigenkapital 
werbsnebenkosten außer ansatz bleiben. 
das kumulierte übrige eigenkapital hat sich im geschäftsjahr 
der vorstand der mtu wurde daher ermächtigt, für die zeit vom 
2016 um 61,4 mio. € auf -332,8 mio. € (vorjahr: -271,4 mio. €) 
15. april 2015 bis einschließlich zum 14. april 2020 gemäß  
reduziert. ursache hierfür sind die im kumulierten übrigen ei-
§ 71 abs. 1 nr. 8 aktg eigene aktien mit einem anteiligen  
genkapital enthaltenen unterschiede aus der währungsum-
betrag des grundkapitals von bis zu 10 % des bei der beschluss-
rechnung der abschlüsse ausländischer tochtergesellschaften, 
fassung bestehenden grundkapitals der gesellschaft zu erwer-
versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus pen-
ben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit anderen 
sionsverpflichtungen und planvermögen sowie marktwertver-
eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft befinden 
änderungen von instrumenten zur absicherung von zahlungs-
oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem 
stromrisiken.
zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. 
in der folgenden tabelle sind die be- und entlastungen sowie 
erwerb eigener aktien
die darauf entfallenden latenten steuern der im eigenkapital 
die in früheren jahren erworbenen aktien dienen der ausgabe 
direkt erfassten wertänderungen dargestellt:
von aktien im rahmen des mitarbeiter-aktienprogramms (map) 
sowie der bereitstellung von aktien im rahmen des restricted 
stock plan (rsp). im geschäftsjahr 2016 wurden wie im vor-
jahr keine aktien erworben.
konzernanhang 185
erläuterungen zur konzernbilanz
erfolgsneutrale sachverhalte in der gesamtergebnisrechnung
2016  2015 
ertragsteuern  ertragsteuern 
in mio. € vor nach vor nach
kursdifferenzen aus der umrechnung von jahres- 
abschlüssen ausländischer, at equity bilanzierter 
unternehmen –2,2 –2,2 10,2 10,2
kursdifferenzen aus der umrechnung von jahres- 
abschlüssen sonstiger ausländischer geschäftsbetriebe –3,3 –3,3 2,5 2,5
kursdifferenzen aus der umrechnung von 
jahresabschlüssen ausländischer geschäftsbetriebe –5,5 –5,5 12,7 12,7
versicherungsmathematische gewinne und verluste  
aus pensionsverpflichtungen und planvermögen –79,9 25,6 –54,3 –14,0 3,5 –10,5
instrumente zur absicherung von zahlungsströmen 1,2 –2,8 –1,6 –54,7 11,9 –42,8
direkt im eigenkapital erfasste erträge  
und aufwendungen –84,2 22,8 –61,4 –56,0 15,4 –40,6
angaben zum kapitalmanagement sellschaften im wesentlichen um rückstellungsfinanzierte ver-
sorgungszusagen, die zum größten teil nicht durch planvermö-
die mtu ist bestrebt, ein starkes finanzprofil aufrechtzuerhal- gen gedeckt sind. bei der mtu maintenance canada ltd., 
ten, um die unternehmensfortführung und finanzielle flexibili- richmond, kanada, besteht hingegen ein fondsfinanziertes ver-
tät ebenso wie das vertrauen der aktionäre zu gewährleisten.  sorgungssystem.
sie beachtet im rahmen des kapitalmanagements die gesetz- 
die unterscheidung zwischen beitragsorientierten und leis-
lichen vorschriften zur kapitalerhaltung und unterliegt keinen 
tungsorientierten plänen kann im einzelfall schwierig sein. so 
satzungsmäßigen kapitalerfordernissen. die dividendenpolitik 
ist  in  deutschland  bei  beitragszusagen  in  der  regel  eine  
orientiert sich grundsätzlich daran, rund 30 % des bereinigten 
mindestleistung garantiert, für die auch bei einschaltung eines 
jahresergebnisses nach ertragsteuern an die aktionäre auszu-
externen versorgungsträgers oder einer versicherungsgesell-
schütten, sofern die wirtschaftliche situation dies erlaubt und 
schaft letztendlich der arbeitgeber haftet. die sogenannte fina-
die gremien zustimmen. der konzern konzentriert sich beim 
le haftung des arbeitgebers ist nach § 1 abs. 1 satz 3 betravg 
kapitalmanagement  auf  die  optimierung  des  verhältnisses  
geregelt. für rechnungslegungszwecke ist der begriff der bei-
zwischen  eigenkapital  und  netto-verschuldung  sowie  die  
tragsorientierten  zusage  wirtschaftlich  auszulegen.  soweit 
optimierung  der  eigenkapitalquote.  zur  beschreibung  der  
über die sogenannte finale haftung hinaus nach zahlung der 
finanzkennzahlen, zu deren einhaltung die mtu im rahmen der 
beiträge an die öffentlichen und privaten versorgungsträger für 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten verpflichtet ist, 
den mtu-konzern im wesentlichen keine weiteren verpflich-
wird auf „28. finanzielle verbindlichkeiten“ verwiesen.
tungen bestehen, werden diese pläne als beitragsorientierte 
25. rückstellungen für   pläne klassifiziert. laufende beitragszahlungen werden als auf-
wendungen für den betreffenden zeitraum erfasst.
pensionen 
beitragsorientierte pläne
für die mitarbeiter der mtu existieren sowohl beitragsorien-
tierte als auch leistungsorientierte versorgungspläne. bei bei- seit dem 1. januar 2007 wurden im inland außerhalb des krei-
tragsorientierten versorgungsplänen geht das unternehmen  ses der leitenden angestellten keine direktzusagen für neuein-
grundsätzlich über die beitragszahlungen hinaus keine weiteren  tritte mehr ausgesprochen. stattdessen zahlte die mtu im be-
verpflichtungen ein. bei leistungsorientierten versorgungsplä- richtsjahr  für  diese  mitarbeiter  beiträge  an  einen 
nen besteht die verpflichtung des unternehmens darin, die zu- überbetrieblichen versorgungsträger in höhe von 1,3 mio. € 
gesagten leistungen an aktive und ehemalige mitarbeiter zu  (vorjahr: 1,1 mio. €). daneben existieren bei der mtu weitere 
erfüllen. dabei handelt es sich bei den inländischen konzernge- arbeitnehmerfinanzierte direktversicherungszusagen.
186
verpflichtungsumfang der pensionszusagen (dbo)
im geschäftsjahr 2016 betrug der arbeitgeberanteil zur gesetz-
lichen rentenversicherung 39,1 mio. € (vorjahr: 38,0 mio. €). 
in mio. €  31.12.2016 31.12.2015
leistungsorientierte pläne anwartschaftsbarwert der  
rückstellungsfinanzierten  
die pensionsverpflichtungen der mtu werden gemäß ias 19  verpflichtungen 883,0 801,9
nach dem anwartschaftsbarwertverfahren unter berücksichti- beizulegender zeitwert des  
planvermögens –0,2 –0,2
gung  zukünftiger  entgelt-  und  rentensteigerungen  sowie  
anderer  leistungs-  beziehungsweise  bestandsanpassungen   summe inland 882,8 801,7
bewertet. die in der bilanz ausgewiesene rückstellung für leis- anwartschaftsbarwert der  
tungsorientierte pläne entspricht dem barwert des erdienten  fondsfinanzierten verpflichtungen 28,2 24,2
anteils der versorgungsleistung der begünstigten, abzüglich  beizulegender zeitwert des  
planvermögens –27,7 –25,1
des  am  bilanzstichtag  beizulegenden  zeitwertes  der  plan- 
vermögen. für alle versorgungspläne werden jährlich von unab- summe ausland (bei (-)  
= planvermögenüberhang) 0,5 –0,9
hängigen  gutachtern  umfassende  versicherungsmathemati-
sche bewertungen durchgeführt. bilanzierte pensionsverpflichtungen 
(saldo) 883,3 800,8
erhöhungen oder verminderungen des barwerts der leistungs-
orientierten verpflichtungen oder des beizulegenden zeitwerts 
die folgenden parameter wurden zur bewertung der versor-
des planvermögens können im zusammenhang mit versiche-
gungsverpflichtungen zum 31. dezember des jeweiligen jahres 
rungsmathematischen gewinnen und verlusten stehen. deren 
sowie zur bewertung des versorgungsaufwands im jeweiligen 
ursachen können unter anderem änderungen der berech-
berichtsjahr zugrunde gelegt:
nungsparameter, schätzungsänderungen bezüglich des risiko-
verlaufs  der  pensionsverpflichtungen  und  abweichungen  
zwischen dem tatsächlichen ertrag aus dem planvermögen und  versicherungsmathematische annahmen: inland
der anteiligen verzinsung der nettoschuld sein. 
in % 31.12.2016 31.12.2015
zur ermittlung des finanzierungsstatus beziehungsweise der bi-
rechnungszinsfuß 1,35 2,05
lanzierten pensionsverpflichtung wird dem anwartschaftsbar-
gehaltstrend 2,70 2,70
wert der rückstellungs- und fondsfinanzierten verpflichtungen 
der zeitwert des planvermögens gegenübergestellt. in deutsch- rententrend 1,75 1,75
land bestehen in diesem zusammenhang keinerlei rechtliche 
versicherungsmathematische annahmen: ausland
oder regulatorische mindestdotierungsverpflichtungen.
der finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensions-  in % 31.12.2016 31.12.2015
zusagen stellt sich wie folgt dar:
rechnungszinsfuß 3,25 4,00
gehaltstrend 3,00 3,00
rententrend 2,50 2,50
konzernanhang 187
erläuterungen zur konzernbilanz
die renditen für laufzeitkongruente, erstrangige, festverzins-  die planabgeltungen / übertragungen resultieren aus konzern-
liche industrieanleihen sind im inland gegenüber dem vorjahr  austritten sowie umwandlungen von pensionszusagen in kon-
gesunken.  daher  wurden  die  pensionsverpflichtungen  zum   krete auszahlungsvereinbarungen. 
31. dezember 2016, in anbetracht der duration der verpflich-
die veränderung des planvermögens stellt sich im geschäfts-
tungen  von  aktuell  12  jahren,  mit  1,35 %  diskontiert.  
jahr wie folgt dar:
bei den inländischen versorgungsverpflichtungen wurden als 
biometrische grundlagen der bewertung die richttafeln von 
prof. dr. heubeck rt 2005 g verwendet. bei den ausländischen  zeitwert des planvermögens
konzerngesellschaften  wurden  aktuelle  landesspezifische  
biometrische annahmen zugrunde gelegt. die erwartete ein- in mio. € 2016 2015
kommensentwicklung umfasst erwartete entgelt- und einkom- beizulegender zeitwert 1. januar 25,3 27,3
menssteigerungen, die unter anderem in abhängigkeit von der  zinserträge des planvermögens 1,0 1,0
inflation und der dauer der zugehörigkeit zum unternehmen  versicherungsmathematische gewinne 
geschätzt werden. fluktuationswahrscheinlichkeiten, sterblich- / verluste (-) 0,4 0,7
keitsraten und invalidisierungsrisiko wurden auf basis statisti- wechselkursänderungen /  
scher grundlagen berücksichtigt. übertragungen 1,7 –1,8
beiträge des arbeitgebers 0,9 1,1
die veränderung des anwartschaftsbarwerts stellt sich im  
geschäftsjahr wie folgt dar: beiträge der arbeitnehmer des plans 0,1 0,1
gezahlte rentenleistungen –1,5 –3,1
beizulegender zeitwert 31. dezember 27,9 25,3
barwert der pensionsverpflichtungen
aufteilung des planvermögens
in mio. €  2016 2015
verpflichtungsumfang der  
in % 2016 2015
pensionszusagen 1. januar 826,1 810,9
aktien 60,0 59,7
laufender dienstzeitaufwand  17,1 17,1
festverzinsliche wertpapiere 40,0 40,3
nachzuverrechnender  
dienstzeitaufwand  0,7 summe planvermögen 100,0 100,0
beiträge der planteilnehmer  8,9 6,7
zinsaufwand 16,8 14,1 jährlich wird die anlagepolitik des planvermögens bzgl. der 
risiko-  und  ertragsprofile  mit  dem  ziel  der  aktiv-passiv- 
wechselkursänderungen 1,6 –1,8
steuerung überprüft und gegebenenfalls justiert. im grund-
versicherungsmathematische  
gewinne (-) / verluste (+) satzdokument des pensionsfonds sind die restriktionen der 
anlagemöglichkeiten  festgelegt.  korrespondierend  ist  das 
finanzielle annahmen 78,0 –34,4
planvermögen zum bilanzstichtag in 60 % eigenkapital und 
annahmen aus erfahrungswerten 2,0 49,4
40 % schuldinstrumente investiert. der konzern hat seinen  
planabgeltungen / übertragungen –13,7 –10,4
prozess zur steuerung von risiken im vergleich zu den vor- 
renten- und kapitalauszahlungen –25,6 –26,2 jahren hierbei nicht verändert.
verpflichtungsumfang der  
pensionszusagen 31. dezember 911,2 826,1
die versicherungsmathematischen verluste aus der aktualisie-
rung erfahrungsbasierter annahmen stehen insbesondere im 
zusammenhang mit dem empirischen entscheidungsverhalten 
der versorgungsberechtigten hinsichtlich des auszahlwegs ih-
rer betrieblichen altersversorgung.
188
der in der gewinn- und verlustrechnung erfolgswirksam erfass- die  wesentlichen  versicherungsmathematischen  annahmen 
te pensionsaufwand der berichtsperiode für leistungsorientier- zur ermittlung der pensionsverpflichtung sind insbesondere  
te zusagen setzte sich aus den nachstehenden positionen zu- der rechnungszins, der gehalts- beziehungsweise rententrend 
sammen: und die annahme zur lebenserwartung. die nachstehenden 
sensitivitätsanalysen zeigen, wie die leistungsorientierte ver-
pflichtung durch mögliche änderungen der entsprechenden 
aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne  
und für andere leistungszusagen annahmen beeinflusst worden wäre:
in mio. €  2016 2015
sensitivitätsanalyse der pensionsverpflichtungen
laufender dienstzeitaufwand 17,1 17,1
nachzuverrechnender   in mio. € 2016 2015
dienstzeitaufwand 0,7
abzinsungsfaktor um  
dienstzeitaufwand 17,1 17,8 50 basispunkte höher –57,6 –53,7
zinsaufwand pensionsrückstellungen 16,8 14,1 abzinsungsfaktor um  
20 basispunkte niedriger 24,7 21,9
zinserträge planvermögen –1,0 –1,0
rententrend um  
nettozinsaufwand 15,8 13,1
50 basispunkte höher 14,4 14,6
zinsaufwand rentenkapitalansprüche  
(in verbindlichkeiten enthalten) 0,5 0,2 lebenserwartungsannahmen  
um 1 jahr höher 13,5 13,7
summe aufwendungen 33,4 31,1
zwischen  den  versicherungsmathematischen  annahmen  
der laufende und der nachzuverrechnende dienstzeitaufwand 
bestehen mitunter abhängigkeiten, vor allem zwischen der 
sind im personalaufwand berücksichtigt. die übrigen kompo-
rechnungszinsentwicklung und dem erwarteten gehalts- bezie-
nenten des in der gewinn- und verlustrechnung erfassten  
hungsweise rententrend. diese abhängigkeiten berücksichtigt 
anteils des pensionsaufwands sind im sonstigen finanzergeb-
die angeführte sensitivitätsanalyse nicht.
nis enthalten. die bewertungseffekte im zusammenhang mit 
versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten sind in 
26. ertragsteuerschulden
der gesamtergebnisrechnung als teil des sonstigen ergebnis-
ses enthalten.
die ertragsteuerschulden in höhe von 6,8 mio. € (vorjahr: 
künftig zu erwartende pensionsleistungen 31,1 mio. €) betreffen zum abschlussstichtag inländische kör-
das unternehmen rechnet in den künftigen jahren mit blick auf  perschaft- und gewerbeertragsteuern sowie steuern vom ein-
die tilgung seiner pensionsrückstellungen und verbindlichkei- kommen und vom ertrag ausländischer konzerngesellschaften.
ten aus der altersversorgung mit folgender zahlungsreihe:
ertragsteuerschulden
angaben zu voraussichtlichen auszahlungen  
der pensionsleistungen in mio. € 2016 2015
stand 1. januar 31,1 30,3
in mio. €  2017 2018 2019 2020
verbrauch –31,1 –30,3
zu erwartende  
pensionsleistungen 28,2 30,1 33,0 36,5 zuführung 6,8 31,1
stand 31. dezember 6,8 31,1
die angaben zu voraussichtlichen auszahlungen der pensions-
leistungen berücksichtigen bei allen anwärtern den vertraglichen  die  ertragsteuerschulden  sind  innerhalb  eines  jahres  zur  
regelfall. dieser ist entweder eine inanspruchnahme in form  zahlung fällig.
einer rate (angestellte mitarbeiter) oder von einmalkapital (vor-
stand) sowie ein zum stichtag gegebenenfalls abweichend zu-
gesagter auszahlweg.
konzernanhang 189
erläuterungen zur konzernbilanz
27. sonstige rückstellungen
sonstige rückstellungen
gesamt langfristig kurzfristig
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
gewährleistungsverpflichtungen  
und risiken aus schwebenden geschäften 199,1 176,1 0,9 4,5 198,2 171,6
verpflichtungen aus dem personalbereich 68,1 73,7 11,6 17,0 56,5 56,7
erlösschmälerungen 211,5 90,4 211,5 90,4
nachtragskosten 132,5 137,1 132,5 137,1
übrige verpflichtungen 96,5 42,7 10,9 3,3 85,6 39,4
summe sonstige rückstellungen 707,7 520,0 23,4 24,8 684,3 495,2
die langfristigen sonstigen rückstellungen haben sich dabei wie folgt entwickelt:
langfristige sonstige rückstellungen 2016
stand  inanspruch-  stand 
in mio. € 1.1.2016 umbuchung nahme zuführung aufzinsung 31.12.2016
gewährleistungsverpflichtungen  
und risiken aus schwebenden geschäften 4,5 –3,6 0,9
verpflichtungen aus dem personalbereich 17,0 –10,4 4,8 0,2 11,6
übrige verpflichtungen 3,3 7,6 10,9
summe langfristige sonstige rückstellungen 24,8 –10,4 –3,6 12,4 0,2 23,4
aus den in form langfristiger sonstiger rückstellungen abgegrenzten verpflichtungen ergeben sich voraussichtlich folgende 
mittelabflüsse:
erwartete mittelabflüsse langfristiger sonstiger rückstellungen
erwarteter 
buchwert  mittelabfluss 
in mio. € 31.12.2016 2018
verpflichtungen aus dem personalbereich 11,6 4,9
übrige verpflichtungen 11,8 5,0
summe mittelabflüsse langfristiger sonstiger rückstellungen 23,4 9,9
erwartete mittelabflüsse langfristiger sonstiger rückstellungen
erwarteter 
buchwert  mittelabfluss 
in mio. € 31.12.2015 2017
verpflichtungen aus dem personalbereich 17,0 9,4
übrige verpflichtungen 7,8 2,5
summe mittelabflüsse langfristiger sonstiger rückstellungen 24,8 11,9
die mtu erwartet für die verpflichtungen aus dem personalbereich, dass sie innerhalb der nächsten fünf jahre zur zahlung fällig 
werden.
190
die kurzfristigen sonstigen rückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
kurzfristige sonstige rückstellungen 2016
währungs- 
stand  um-  inanspruch-  unterschie- stand 
in mio. € 1.1.2016 buchung nahme auflösung zuführung de 31.12.2016
gewährleistungsverpflichtungen und 
risiken aus schwebenden geschäften 171,6 –35,8 –3,9 66,6 –0,3 198,2
verpflichtungen aus dem personalbereich 56,7 10,4 –55,9 –0,2 45,4 0,1 56,5
erlösschmälerungen 90,4 –32,3 –2,6 155,3 0,7 211,5
nachtragskosten 137,1 –79,6 –0,2 76,0 –0,8 132,5
übrige verpflichtungen 39,4 –10,9 –0,5 57,8 –0,2 85,6
summe kurzfristige  
sonstige rückstellungen 495,2 10,4 –214,5 –7,4 401,1 –0,5 684,3
die sich aus den buchwerten der kurzfristigen sonstigen rück- verpflichtungen aus dem personalbereich
stellungen ergebenden mittelabflüsse erfolgen voraussichtlich  die rückstellungen für personalaufwendungen umfassen zu-
in dem auf die berichtsperiode folgenden kalenderjahr.  nächst  rückstellungen  für  jubiläumszahlungen  in  höhe  von 
4,5 mio. € (vorjahr: 4,4 mio. €). die rückstellungen für altersteil-
gewährleistungsverpflichtungen und  
zeit basieren auf dem tarifvertrag zum flexiblen übergang in die 
risiken aus schwebenden geschäften
rente sowie korrespondierenden betriebsvereinbarungen. auf 
wesentlicher  bestandteil  dieser  rückstellungsposition  sind 
basis dieser vereinbarungen waren zum 31. dezember 2016 ver-
passivierte  gewährleistungsverpflichtungen  in  höhe  von 
pflichtungen in höhe von 10,6 mio. € (vorjahr: 10,8 mio. €) bilan-
192,1 mio. €  (vorjahr: 169,9 mio. €)  für  lieferungen  von  
ziert. diese waren wie im vorjahr um planvermögen in höhe von 
gütern und der erbringung von dienstleistungen. 
11,2 mio. € gekürzt. darüber hinaus enthält die position die 
die mtu hat weiterhin in ihrem zivilen triebwerksinstandhal- rückstellungen für erfolgsbeteiligungen in höhe von 51,6 mio. € 
tungsgeschäft  belastende  absatzgeschäfte  identifiziert,  bei   (vorjahr: 57,1 mio. €). sie betreffen die jahreserfolgsvergütung 
denen die unvermeidbaren kosten zur erfüllung der vertragli- des vorstands (jev), der leitenden angestellten sowie der außer-
chen  verpflichtungen  den  korrespondierenden  erwarteten   tariflichen und tariflichen mitarbeiter. 
vertraglichen  wirtschaftlichen  nutzen  der  verträge  um 
im berichtsjahr wurde das vergütungssystem für mitglieder des 
7,0 mio. € (vorjahr: 6,2 mio. €) übersteigen. ansatz und be-
vorstands beziehungsweise der leitenden angestellten umge-
messung der vorgenannten rückstellungen berücksichtigen 
stellt. dabei wurden, wie in den erläuterungen zur konzern-bi-
vorrangige wertminderungserfordernisse auf vermögenswerte, 
lanz im geschäftsbericht 2015 beschrieben, die ansprüche der 
die mit den verträgen verbunden sind.
leitenden angestellten aus aufgeschobener jev abgelöst, wäh-
rend diese für den vorstand entsprechend den gewährungsbe-
dingungen bis zur ursprünglichen endfälligkeit weiterlaufen.
konzernanhang 191
erläuterungen zur konzernbilanz
nach dem neuen vergütungssystem erhalten die mitglieder des  nachtragskosten
vorstands beziehungsweise die leitenden angestellten eine  nachtragskosten beinhalten abgrenzungen für umsatzkosten-
zielvergütung, welche aus einem fixen anteil und einem variab- bestandteile in form von vertraglich begründeten, ausstehen-
len anteil besteht, wobei letzterer in eine langfristige und eine  den kostenbelastungen insbesondere durch lieferanten und 
kurzfristige komponente unterteilt ist. dienstleister. im geschäftsjahr lagen die inanspruchnahmen 
etwas über den zuführungen, so dass sich diese rückstellung 
der langfristanteil der zielvergütung wird im wege einer bar-
leicht reduziert hat.
vergütung mit der auflage des unmittelbaren erwerbs von mtu-
aktien gewährt. für die aktien ist jeweils eine nach führungs- übrige verpflichtungen
ebene differenzierte sperrfrist zu berücksichtigen. die höhe  diese position beinhaltet abgrenzungen von verpflichtungen im 
der für den aktienerwerb gewährten zielvergütung richtet sich  zusammenhang mit lieferverzügen im rahmen ziviler trieb-
nach der erfüllung der unternehmensziele in den drei, dem jahr  werksprogrammbeteiligungen und zusätzlich eine vielzahl wei-
der gewährung vorangehenden geschäftsjahren. terer, jeweils einzeln betrachtet unwesentlicher risiken und 
ungewisser verbindlichkeiten.
der kurzfristanteil der zielvergütung wird auf der basis des er-
füllungsgrads der unternehmensziele des jeweils laufenden 
geschäftsjahres und einer individuellen leistungskomponente 
im folgenden kalenderjahr bar vergütet.
detaillierte  erläuterungen  zum  vergütungssystem  des  vor-
stands sind im vergütungsbericht des corporate governance 
berichts enthalten.
erlösschmälerungen
erlösschmälerungen betreffen rückwirkende preisanpassungen 
aus  kundenverträgen,  im  oem-segment  insbesondere  mit 
triebwerkskonsortialführern sowie öffentlichen auftraggebern 
und im mro-segment insbesondere mit kommerziellen kun-
den. die zunahme im berichtsjahr korrespondiert mit realisier-
ten ersatzteilumsätzen, welche im rahmen ziviler programmbe-
teiligungen  regelmäßiger  gegenstand  von  nachträglichen 
preiskorrekturen sind, die abrechnung dieser preiskorrekturen 
stand zum abschlussstichtag in entsprechendem umfang aus. 
192
28. finanzielle verbindlichkeiten
finanzielle verbindlichkeiten
gesamt langfristig kurzfristig
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
schuldverschreibungen 353,6 353,2 97,9 347,2 255,7 6,0
wandelschuldverschreibung 474,6 474,2 0,4
finanzverbindlichkeit iae v2500-anteilserhöhung 400,3 419,6 345,2 367,1 55,1 52,5
finanzverbindlichkeiten aus programmanteilserwerb 91,7 111,8 24,6 56,0 67,1 55,8
finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
namensdarlehen 30,1 30,1 30,0 30,0 0,1 0,1
rahmenkreditlinie 99,1 99,1
sonstige bankverbindlichkeiten 20,0 20,0
finanzierungsleasingverträge 11,6 12,9 10,2 11,6 1,4 1,3
summe brutto-finanzschulden 1.361,9 1.046,7 982,1 811,9 379,8 234,8
derivate ohne hedge-beziehung 29,7 38,3 0,2 22,3 29,5 16,0
derivate mit hedge-beziehung 86,4 102,9 25,8 27,4 60,6 75,5
finanzielle verpflichtungen im zusammenhang  
mit mitarbeitern 37,7 30,6 24,3 14,1 13,4 16,5
sonstige finanzielle verbindlichkeiten
rückzahlung entwicklungskostenzuschuss 30,5 38,5 21,3 29,3 9,2 9,2
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 155,4 165,2 2,7 5,2 152,7 160,0
summe sonstige finanzielle verbindlichkeiten 339,7 375,5 74,3 98,3 265,4 277,2
summe finanzielle verbindlichkeiten 1.701,6 1.422,2 1.056,4 910,2 645,2 512,0
schuldverschreibungen
zur finanzierung der kaufpreisbestandteile der iae v2500-  für beide anleihen gilt im falle eines kontrollwechsels, dass je-
anteilserhöhung hat die mtu aero engines ag, münchen, mit  der anleihegläubiger das recht hat, alle oder einzelne seiner 
wirkung zum 21. juni 2012 eine anleihe in höhe von nominal  schuldverschreibungen zum nennbetrag zuzüglich aufgelaufener 
250,0 mio. € emittiert. die anleihe wird mit wirkung vom   zinsen fällig zu stellen. dies gilt nicht, falls die emittentin zuvor 
21. juni 2012 bis zum tag der rückzahlung am 21. juni 2017 in  die  rückzahlung  der  schuldverschreibungen  angezeigt  hat.  
höhe von 3 % p. a. verzinst. die zinsen sind nachträglich am   ein kontrollwechselereignis tritt ein, wenn es innerhalb des kon-
21. juni eines jeden jahres zu zahlen. die anleihe wurde unter  trollwechsels zu einer absenkung des ratings kommt. eine ab-
einbeziehung von transaktionskosten sowie eines disagios in  senkung des ratings tritt ein, (1) wenn innerhalb des kontroll-
höhe von insgesamt 1,5 mio. € zu fortgeführten anschaffungs- wechselzeitraums  ein  zuvor  für  die  mtu  oder  ein  für  die 
kosten bilanziert.  ausstehenden langfristigen verbindlichkeiten der mtu vergebe-
nes rating einer rating-agentur zurückgezogen oder von einem 
mit wirkung vom 12. juni 2013 wurde von der mtu aero  
investment grade rating (baa3 von moody’s oder bbb- von fitch 
engines ag eine namensschuldverschreibung in höhe von  
beziehungsweise von s&p oder besser) geändert wird oder (2) 
nominal 100,0 mio. € begeben. die rückzahlung der namens-
wenn  zum  zeitpunkt  des  kontrollwechsels  kein  investment  
schuldverschreibung ist am 12. juni 2028 fällig. die verzinsung 
grade  rating  von  einer  rating-agentur  für  die  schuldver- 
beträgt 3,55 % p. a. die zinszahlung erfolgt nachträglich am  
schreibungen oder die mtu vergeben ist und keine rating- 
12. juni eines jeden jahres, erstmals am 12. juni 2014. die  
agentur innerhalb des kontrollwechselzeitraums ein investment 
namensschuldverschreibung wurde unter einbeziehung von 
grade rating für die schuldverschreibung vergibt.
transaktionskosten  sowie  eines  disagios  von  insgesamt  
2,7 mio. € zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. 
konzernanhang 193
erläuterungen zur konzernbilanz
wandelschuldverschreibung finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
mit wirkung zum 17. mai 2016 hat die mtu aero engines ag 
namensdarlehen
eine vorrangige und nicht besicherte wandelschuldverschrei-
mit wirkung zum 28. märz 2014 wurde von der mtu aero  
bung mit einem gesamtnennbetrag von 500,0 mio. € platziert, 
engines ag ein namensdarlehen (note purchase agreement) in 
die in auf den namen lautende nennwertlose stammaktien der 
höhe von nominal 30,0 mio. € mit fälligkeit zum 27. märz 2021 
emittentin wandelbar ist.
begeben.  die  verzinsung  ist  variabel  und  entspricht  dem  
die wandelschuldverschreibung hat eine laufzeit von 7 jahren  6-monats-euribor zuzüglich eines prozentualen aufschlags. der 
und eine stückelung von 100.000 €. die verzinsung erfolgt mit  anfängliche  zinssatz  betrug  1,72 %.  die  zinsberechnung  und  
0,125 % pro jahr, die zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar. zinszahlung erfolgten halbjährlich jeweils im märz und september.
die gläubiger sind ab dem 27. juni 2016 jederzeit berechtigt,  rahmenkreditlinie
ihre  jeweiligen  stücke  der  wandelschuldverschreibung  in  die gesellschaft verfügt über eine rahmenkreditlinie in höhe 
stammaktien der mtu aero engines ag zu wandeln. der an- von 600,0 mio. € (vorjahr: 400,0 mio. €), die mit fünf banken  
fängliche wandlungspreis wurde auf 124,7701 € festgesetzt.  abgeschlossen wurde und eine laufzeit bis zum 28. oktober 
dies entspricht einer prämie von 50 % über dem referenzkurs. 2021 hat. diese rahmenkreditlinie wurde im berichtsjahr aufge-
stockt und um ein jahr verlängert. die verzinsung aus der effek-
die gesellschaft wird die möglichkeit haben, die wandelschuld-
tiv  in  anspruch  genommenen  kreditlinie  erfolgt  auf  basis 
verschreibung zum nennwert (zuzüglich aufgelaufener, aber 
marktüblicher referenzsätze zuzüglich einer marge. nicht in an-
nicht gezahlter zinsen) gemäß den bedingungen der wandel-
spruch genommene kreditfazilitäten unterliegen einer bereitstel-
schuldverschreibung jederzeit am oder nach dem 16. juni 2020 
lungsprovision. von dieser kreditlinie sind zum 31. dezember 
zurückzuerwerben, wenn (i) der kurs der stammaktien über ei-
2016 13,8 mio. € für avale beansprucht (vorjahr: 113,7 mio. €, 
nen bestimmten zeitraum mindestens 130 % des dann gültigen 
davon 14,6 mio. € für avale). 
wandlungskurses beträgt oder (ii) wenn höchstens 20 % des 
gesamtnennwerts der wandelschuldverschreibung noch aus- die mtu hat sich verpflichtet, für die laufzeit der rahmen- 
stehen. kreditlinie die folgenden finanzkennzahlen einzuhalten: der 
verschuldungsgrad (konsolidierte netto-verschuldung in relati-
finanzielle verbindlichkeiten aus  
on zum bereinigten ebitda) der mtu liegt jeweils zum quar-
programmanteilserhöhung und -erwerb
talsstichtag nicht über 3,0; die zinsdeckung (bereinigtes ebit-
diese positionen berücksichtigen sowohl die aufgeschobenen 
da in relation zum konsolidierten netto-zinsaufwand) liegt 
kaufpreiskomponenten aus der aufstockung des programman-
jeweils zum quartalsstichtag nicht unter 4,0. die finanzkenn-
teils iae v2500 sowie aus den akquisitionen der beteiligungen 
zahlen werden auf basis der quartals-finanzberichte ermittelt.
an neuen triebwerksprogrammen. letztere werden nachfol-
gend als finanzverbindlichkeiten aus programmanteilserwerb  finanzierungsleasingverträge
bezeichnet.   die verpflichtungen aus finanzierungsleasingverträgen betreffen  
aktivierte und nach der effektivzinsmethode fortgeschriebene 
finanzverbindlichkeit iae v2500-anteilserhöhung
leasingverpflichtungen, siehe „15. sachanlagen“. 
die aufstockung des anteils am v2500-triebwerksprogramm 
um fünf prozentpunkte auf 16 % im geschäftsjahr 2012 berück- verbindlichkeiten aus derivaten
sichtigt eine aufschiebend bedingte, vom flugaufkommen der  die finanzverbindlichkeiten aus derivaten beinhalten die zum 
nächsten 15 jahre der zum aufstockungszeitpunkt in dienst   stichtag gehaltenen derivate in höhe von 116,1 mio. € (vor-
befindlichen  v2500-flotte  abhängige  kaufpreiskomponente.  jahr: 141,2 mio. €) zugunsten der kompensation von wäh-
zur  ausführlichen  beschreibung  der  erstbilanzierung  der   rungs- und rohstoffpreisrisiken. die reduzierung der verbind-
iae  v2500-anteilserhöhung  wird  auf  den  geschäftsbericht  lichkeiten  resultiert  insbesondere  aus  einer  vorteilhaften 
2012, s. 129 f., verwiesen.  entwicklung der marktwerte von devisentermingeschäften.
finanzverbindlichkeiten aus programmanteilserwerb
bei den finanzverbindlichkeiten aus programmanteilserwerb 
handelt es sich im wesentlichen um die verbindlichkeiten  
aus  aufgeschobenen  programmeinstiegszahlungen  für  die  
gtf-triebwerksfamilie  pw1000g,  das  pw800  sowie  die 
lm6000-pf+.
194
finanzielle verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern
die finanziellen verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern in höhe  angestellten nach maßgabe der programmbedingungen die mög-
von 37,7 mio. € (vorjahr: 30,6 mio. €) resultieren im wesentli- lichkeit, in mtu-aktien zu investieren. nach ablauf einer zweijäh-
chen aus einmal- und ratenkapitalansprüchen in höhe von  rigen haltefrist erhalten tarif- und außertarifliche mitarbeiter eine 
26,0 mio. € (vorjahr: 15,4 mio. €) aus der betrieblichen alters- zu versteuernde „match“-zahlung in höhe von 50 % des jeweiligen 
versorgung. eigeninvestments in mtu-aktien. leitende angestellte erhalten 
nach ablauf der zweijährigen haltefrist eine zu versteuernde 
darüber hinaus werden hier verpflichtungen aus dem mitarbeiter-
„match“-zahlung in höhe von einem drittel des jeweiligen ei-
aktienprogramm in höhe von 6,0 mio. € (vorjahr: 5,7 mio. €) aus-
geninvestments.
gewiesen, welches der vorstand der mtu aero engines ag, mün-
chen, auch für das geschäftsjahr 2016 aufgelegt hat. die mtu  im rahmen des map wurden im geschäftsjahr 2016 und im 
gewährt im rahmen des mitarbeiter-aktienprogramms („map“)  vorjahr die folgenden aktienkontingente an konzernbeschäftig-
jedem tarif- und außertariflichen mitarbeiter sowie den leitenden  te verkauft:
mitarbeiter-aktienprogramm
anzahl  durchschnittliche  gesamter veräuße-  verkaufspreis  
verkaufte aktien  anschaffungskosten  rungserlös   je aktie   
ausgabezeitpunkt stück in mio. €  in mio. € in €
juni 2016 177.086 3,6 14,5 82,26
juni 2015 106.336 2,0 8,9 84,07
der gesamtaufwand für den „match“ im rahmen des mitarbei- übrige sonstige verbindlichkeiten
ter-aktienprogramms betrug im geschäftsjahr 2016 insgesamt  die übrigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten in höhe 
4,8 mio. € (vorjahr: 4,7 mio. €).  von 155,4 mio. € (vorjahr: 165,2 mio. €) betreffen mit einem 
volumen von 111,0 mio. € (vorjahr: 111,4 mio. €) verpflichtun-
der erwerbskurs für die im geschäftsjahr 2016 zugeteilten  
gen  aus  dem  fremdbezug  von  triebwerksentwicklungs- 
aktien der mtu betrug 82,26 € je aktie. die zu durchschnitt- 
leistungen zugunsten der triebwerksprogramme der pw1000g-
lichen  anschaffungskosten  bewerteten,  an  die  mitarbeiter 
familie und des pw800. weiterhin berücksichtigt diese positi-
übertragenen aktien wurden innerhalb des eigenkapitals den 
on guthaben von kunden in höhe von 13,7 mio. € (vorjahr: 
eigenen aktien entnommen. die differenz zwischen dem ver- 
23,0 mio. €) und darüber hinaus eine vielzahl kleinerer einzel-
äußerungserlös und den ursprünglichen anschaffungskosten in 
verpflichtungen aus lieferanten- und kundenverträgen.
höhe von 10,9 mio. € (vorjahr: 6,9 mio. €) wurde der kapital-
rücklage zugewiesen. 
rückzahlung entwicklungskostenzuschuss
die mtu erhielt in den geschäftsjahren 1976 bis 1991 vom 
ministerium für wirtschaft und technologie zuwendungen in 
form von fördergeldern zugunsten der entwicklung des trieb-
werkprogramms pw2000. mit erreichen der im zuwendungs-
bescheid  fixierten  verkaufszahl  von  serientriebwerken  des 
pw2000 für die boeing 757 beziehungsweise c-17 sind die 
empfangenen zuwendungsbeträge innerhalb von zehn jahren 
vollumfänglich zurückzuzahlen. in den geschäftsjahren 2011 
bis 2015 wurden insgesamt 24,9 mio. €, im geschäftsjahr 
2016 weitere 9,4 mio. € getilgt.
konzernanhang 195
erläuterungen zur konzernbilanz
29. verbindlichkeiten aus   31. sonstige verbindlichkeiten
lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
verpflichtungen im zusammenhang  
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 mit mitarbeitern
verbindlichkeiten aus lieferungen und   soziale sicherheit 1,6 1,9
leistungen gegenüber:
übrige verbindlichkeiten 30,2 27,7
dritten 578,5 606,6
sonstige steuern 8,5 12,8
nahe stehenden unternehmen 56,4 66,8
übrige verpflichtungen 1,8 0,4
summe verbindlichkeiten aus  
summe sonstige verbindlichkeiten 42,1 42,8
lieferungen und leistungen 634,9 673,4
verpflichtungen im zusammenhang mit mitarbeitern
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen berück-
die verbindlichkeiten aus der sozialen sicherheit bestehen  
sichtigen offene eingangsrechnungen sowie abgrenzungen für 
gegenüber  krankenkassen  in  höhe  von  1,5 mio. €  (vor-
bezogene lieferungen und leistungen.
jahr: 1,7 mio. €)  und  berufsgenossenschaften  in  höhe  von 
der gesamtbetrag der verbindlichkeiten aus lieferungen und  0,1 mio. € (vorjahr: 0,2 mio. €). die übrigen verpflichtungen 
leistungen ist innerhalb eines jahres fällig.  betreffen urlaubsansprüche sowie gleitzeitguthaben der mit- 
arbeiter. 
30. verbindlichkeiten aus auftrags- 
sonstige steuern 
fertigung / dienstleistungsgeschäft
die  steuerverbindlichkeiten  betreffen  sowohl  abzuführende 
lohn- und kirchensteuern und solidaritätsabgaben als auch 
die  verbindlichkeiten  aus  auftragsfertigung  und  dienst- 
ausländische verkehrssteuern.
leistungsgeschäften resultieren aus dem überhang erhaltener 
anzahlungen  relativ  zur  korrespondierenden  forderungsab- der gesamtbetrag der sonstigen verbindlichkeiten ist innerhalb 
grenzung nach maßgabe des realisierten fertigstellungsgrads.  eines jahres fällig.
verbindlichkeiten aus  
auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
erhaltene anzahlungen für die  
auftragsfertigung 329,4 471,4
davon betreffen forderungen aus  
der auftragsfertigung –206,8 –263,2
erhaltene anzahlungen für  
das dienstleistungsgeschäft 221,6 165,6
summe verbindlichkeiten aus auftrags- 
fertigung / dienstleistungsgeschäft 344,2 373,8
die erhaltenen kundenanzahlungen betreffen hierbei die künfti-
ge lieferung von triebwerksmodulen und -teilen sowie die er-
bringung von triebwerksinstandhaltungsleistungen.
196
32. zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach  werden. darüber hinaus beinhaltet die aufstellung die wertan-
bewertungskategorien sätze der jeweiligen bewertungskategorien. die buchwerte der 
in der folgenden übersicht werden die buchwerte der finanz-  bewertungskategorien werden am schluss den beizulegenden 
instrumente aggregiert nach bewertungskategorien dargestellt,  zeitwerten zu vergleichszwecken gegenübergestellt. 
unabhängig davon, ob diese von ifrs 7 oder ias 39 erfasst 
angaben zu finanzinstrumenten  
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach bewertungskategorien 2016
bewertungs-  buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz   finanz-  summe fair value  
kategorie   31.12.2016 bilanz ias 17 instrumente   31.12.2016
nach ias 39 /  die weder von  
sonstige   fortgeführte   an-  fair value   fair value   ias 39 noch  
bewertungs-  anschaffungs-  schaffungs-  erfolgs-  erfolgs-  von ifrs 7  
in mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
aktiva
sonstige vermögenswerte
kredite und forderungen lar 144,3 143,6 0,7 144,3 144,3
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 28,4 3,4 25,0 28,4 28,4
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 692,1 692,1 692,1 692,1
forderungen aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft lar 393,2 393,2 393,2 393,2
derivative finanzielle vermögenswerte
derivate ohne hedge-beziehung fahft
derivate mit hedge-beziehung n.a. 0,4 0,4 0,4 0,4
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente lar 322,4 322,4 322,4 322,4
passiva
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 634,9 634,9 634,9 634,9
finanzielle verbindlichkeiten
schuldverschreibungen flac 353,6 353,6 353,6 356,9
wandelschuldverschreibung flac 474,6 474,6 474,6 565,8
finanzielle verbindlichkeiten aus programmanteilserhöhung und -erwerb flac 492,0 492,0 492,0 495,1
sonstige brutto-finanzschulden flac 30,1 30,1 30,1 30,1
derivative finanzielle verbindlichkeiten
derivate ohne hedge-beziehung flhft 29,7 29,7 29,7 29,7
derivate mit hedge-beziehung n.a. 86,4 86,4 86,4 86,4
finanzierungsleasingverträge n.a. 11,6 11,6 11,6 11,6
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac / n.a. 223,6 185,9 37,7 223,6 225,9
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39
kredite und forderungen lar 1.552,0 1.551,3 0,7 1.552,0 1.552,0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 28,4 3,4 25,0 28,4 28,4
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte fahft
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten flac / n.a. 2.208,8 2.171,1 37,7 2.208,8 2.308,7
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten flhft 29,7 29,7 29,7 29,7
konzernanhang 197
erläuterungen zur konzernbilanz
abkürzungen: fahft = zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte
lar = kredite und forderungen flac = zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten
htm = bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere flhft = zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten
afs = zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte fltpl = erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten 
 
angaben zu finanzinstrumenten  
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach bewertungskategorien 2016
bewertungs-  buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz   finanz-  summe fair value  
kategorie   31.12.2016 bilanz ias 17 instrumente   31.12.2016
nach ias 39 /  die weder von  
sonstige   fortgeführte   an-  fair value   fair value   ias 39 noch  
bewertungs-  anschaffungs-  schaffungs-  erfolgs-  erfolgs-  von ifrs 7  
in mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
aktiva
sonstige vermögenswerte
kredite und forderungen lar 144,3 143,6 0,7 144,3 144,3
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 28,4 3,4 25,0 28,4 28,4
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 692,1 692,1 692,1 692,1
forderungen aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft lar 393,2 393,2 393,2 393,2
derivative finanzielle vermögenswerte
derivate ohne hedge-beziehung fahft
derivate mit hedge-beziehung n.a. 0,4 0,4 0,4 0,4
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente lar 322,4 322,4 322,4 322,4
passiva
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 634,9 634,9 634,9 634,9
finanzielle verbindlichkeiten
schuldverschreibungen flac 353,6 353,6 353,6 356,9
wandelschuldverschreibung flac 474,6 474,6 474,6 565,8
finanzielle verbindlichkeiten aus programmanteilserhöhung und -erwerb flac 492,0 492,0 492,0 495,1
sonstige brutto-finanzschulden flac 30,1 30,1 30,1 30,1
derivative finanzielle verbindlichkeiten
derivate ohne hedge-beziehung flhft 29,7 29,7 29,7 29,7
derivate mit hedge-beziehung n.a. 86,4 86,4 86,4 86,4
finanzierungsleasingverträge n.a. 11,6 11,6 11,6 11,6
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac / n.a. 223,6 185,9 37,7 223,6 225,9
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39
kredite und forderungen lar 1.552,0 1.551,3 0,7 1.552,0 1.552,0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 28,4 3,4 25,0 28,4 28,4
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte fahft
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten flac / n.a. 2.208,8 2.171,1 37,7 2.208,8 2.308,7
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten flhft 29,7 29,7 29,7 29,7
198
finanzinstrumente, die weder von ifrs 7 noch von ias 39   die folgende aufstellung beinhaltet die vergleichswerte des  
erfasst werden, betreffen verpflichtungen gegenüber mitar- geschäftsjahres 2015 zu den buchwerten, wertansätzen und 
beitern beziehungsweise korrespondierendes planvermögen  beizulegenden zeitwerten nach bewertungskategorien:
gemäß ias 19. 
angaben zu finanzinstrumenten  
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach bewertungskategorien 2015
bewertungs-  buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz   finanz-  summe fair value  
kategorie   31.12.2015 bilanz ias 17 instrumente   31.12.2015
nach ias 39 /  die weder von  
sonstige   fortgeführte   an-  fair value   fair value   ias 39 noch  
bewertungs-  anschaffungs-  schaffungs-  erfolgs-  erfolgs-  von ifrs 7  
in mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
aktiva
sonstige vermögenswerte
kredite und forderungen lar 95,1 94,2 0,9 95,1 95,1
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 44,0 6,1 37,9 44,0 44,0
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 708,5 708,5 708,5 708,5
forderungen aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft lar 301,3 301,3 301,3 301,3
derivative finanzielle vermögenswerte
derivate ohne hedge-beziehung fahft 0,2 0,2 0,2 0,2
derivate mit hedge-beziehung n.a. 0,7 0,7 0,7 0,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente lar 53,1 53,1 53,1 53,1
passiva
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 673,4 673,4 673,4 673,4
finanzielle verbindlichkeiten
schuldverschreibungen flac 353,2 353,2 353,2 361,1
finanzielle verbindlichkeiten aus programmanteilserhöhung und -erwerb flac 531,4 531,4 531,4 534,8
sonstige brutto-finanzschulden flac 149,2 149,2 149,2 149,2
derivative finanzielle verbindlichkeiten
derivate ohne hedge-beziehung flhft 38,3 38,3 38,3 38,3
derivate mit hedge-beziehung n.a. 102,9 102,9 102,9 102,9
finanzierungsleasingverträge n.a. 12,9 12,9 12,9 12,9
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac / n.a. 234,3 203,7 30,6 234,3 237,4
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39
kredite und forderungen lar 1.158,0 1.157,1 0,9 1.158,0 1.158,0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 44,0 6,1 37,9 44,0 44,0
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte fahft 0,2 0,2 0,2 0,2
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten flac / n.a. 1.941,5 1.910,9 30,6 1.941,5 1.955,9
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten flhft 38,3 38,3 38,3 38,3
konzernanhang 199
erläuterungen zur konzernbilanz
abkürzungen: fahft = zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte
lar = kredite und forderungen flac = zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten
htm = bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere flhft = zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten
afs = zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  fltpl = erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten
 
angaben zu finanzinstrumenten  
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach bewertungskategorien 2015
bewertungs-  buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz   finanz-  summe fair value  
kategorie   31.12.2015 bilanz ias 17 instrumente   31.12.2015
nach ias 39 /  die weder von  
sonstige   fortgeführte   an-  fair value   fair value   ias 39 noch  
bewertungs-  anschaffungs-  schaffungs-  erfolgs-  erfolgs-  von ifrs 7  
in mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
aktiva
sonstige vermögenswerte
kredite und forderungen lar 95,1 94,2 0,9 95,1 95,1
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 44,0 6,1 37,9 44,0 44,0
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 708,5 708,5 708,5 708,5
forderungen aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft lar 301,3 301,3 301,3 301,3
derivative finanzielle vermögenswerte
derivate ohne hedge-beziehung fahft 0,2 0,2 0,2 0,2
derivate mit hedge-beziehung n.a. 0,7 0,7 0,7 0,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente lar 53,1 53,1 53,1 53,1
passiva
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 673,4 673,4 673,4 673,4
finanzielle verbindlichkeiten
schuldverschreibungen flac 353,2 353,2 353,2 361,1
finanzielle verbindlichkeiten aus programmanteilserhöhung und -erwerb flac 531,4 531,4 531,4 534,8
sonstige brutto-finanzschulden flac 149,2 149,2 149,2 149,2
derivative finanzielle verbindlichkeiten
derivate ohne hedge-beziehung flhft 38,3 38,3 38,3 38,3
derivate mit hedge-beziehung n.a. 102,9 102,9 102,9 102,9
finanzierungsleasingverträge n.a. 12,9 12,9 12,9 12,9
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac / n.a. 234,3 203,7 30,6 234,3 237,4
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39
kredite und forderungen lar 1.158,0 1.157,1 0,9 1.158,0 1.158,0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 44,0 6,1 37,9 44,0 44,0
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte fahft 0,2 0,2 0,2 0,2
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten flac / n.a. 1.941,5 1.910,9 30,6 1.941,5 1.955,9
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten flhft 38,3 38,3 38,3 38,3
200
hierarchische einstufung der zum beizulegenden  
zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente,  forderungen 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte  
aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forderungen  und verbindlichkeiten für das geschäftsjahr 2016
haben überwiegend kurze restlaufzeiten. verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen sowie sonstige verbindlichkeiten  in mio. € level 1 level 2 level 3 gesamt
haben regelmäßig kurze restlaufzeiten; die bilanzierten werte  finanzielle vermögenswerte,  
stellen näherungsweise die beizulegenden zeitwerte dar. bewertet zum beizulegenden  
zeitwert
hierarchische einstufung der zum beizulegenden zeitwert be- derivative  
werteten finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten finanzinstrumente 0,4 0,4
um der erheblichkeit der in die bewertung der zum beizulegen- zur veräußerung verfügbare 
den zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte und ver- finanzielle vermögenswerte 25,0 25,0
bindlichkeiten  einfließenden  faktoren  rechnung  zu  tragen,  summe finanzielle  
wurden die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten  vermögenswerte 25,4 25,4
der mtu hierarchisch in drei level eingestuft.  finanzielle verbindlichkei-
ten, bewertet zum 
die stufen der fair-value-hierarchie und ihre anwendung auf  beizulegenden zeitwert
die vermögenswerte und verbindlichkeiten sind im folgenden 
derivative  
beschrieben: finanzinstrumente 116,1 116,1
summe finanzielle  
level 1   die auf aktiven märkten für identische vermögens-
verbindlichkeiten 116,1 116,1
werte und verbindlichkeiten notierten unverändert 
übernommenen preise;
level 2   vermögenswerte oder verbindlichkeiten, deren preise  
hierarchische einstufung der zum beizulegenden  
direkt oder indirekt (abgeleitet) beobachtbar sind;
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte  
und verbindlichkeiten für das geschäftsjahr 2015
level 3   nicht beobachtbare bewertung des vermögenswerts 
oder der verbindlichkeit.
in mio. € level 1 level 2 level 3 gesamt
die folgenden tabellen zeigen für 2016 und 2015 die zuord- finanzielle vermögenswerte,  
nung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  bewertet zum beizulegenden  
zeitwert
vermögenswerte und verbindlichkeiten zu den drei stufen der 
derivative  
fair-value-hierarchie: 
finanzinstrumente 0,9 0,9
zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte 37,9 37,9
summe finanzielle  
vermögenswerte 38,8 38,8
finanzielle verbindlichkei-
ten, bewertet zum 
beizulegenden  
zeitwert
derivative  
finanzinstrumente 141,2 141,2
summe finanzielle  
verbindlichkeiten 141,2 141,2
die zeitwerte der in level 2 enthaltenen derivativen finanzinst-
rumente und wertpapiere werden anhand eines discounted-
cashflow-verfahrens (dcf) ermittelt. die bewertung der zur 
veräußerung  verfügbaren  finanziellen  vermögenswerte  ent-
spricht, in anbetracht von jeweiliger zinskondition und bonität 
der gegenparteien, näherungsweise den korrespondierenden 
nominalwerten.
konzernanhang 201
erläuterungen zur konzernbilanz
mittelabflüsse der finanziellen verbindlichkeiten
aus den nachfolgenden tabellen sind die vertraglich vereinbarten zins- und tilgungszahlungen für finanzielle verpflichtungen er-
sichtlich, die zum stichtag zum beizulegenden zeitwert bewertet waren.
fälligkeitstermine der finanziellen verbindlichkeiten 2016
cashflow 2017 cashflow 2018 cashflow 2019 cashflow 2020 ff
buchwert  zins  zins  til-  zins  zins  til-  zins  zins  til-  zins  zins  til- 
31.12.2016 fix varia-  gung fix varia-  gung fix varia-  gung fix varia-  gung
in mio. € bel bel bel bel
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen 634,9 634,9
schuldverschreibungen 353,6 11,0 250,0 3,6 3,6 31,9 100,0
wandelschuldverschreibung 474,6 0,6 0,6 0,6 2,5 500,0
finanzielle verbindlichkeiten 
aus programmanteilserhöhung 
und -erwerb 492,0 122,2 78,2 56,5 299,1
sonstige brutto-finanzschul-
den 30,1 0,3 0,3 0,4 0,5 30,0
derivative finanzielle 
verbindlichkeiten
derivate ohne hedge-
beziehung 29,7 29,5 0,1 0,1
derivate mit hedge-bezie-
hung 86,4 60,6 22,5 3,3
finanzierungsleasingverträge 11,6 0,3 1,4 0,3 1,5 0,3 1,3 2,4 7,4
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten 223,6 175,3 15,4 12,3 27,2
fälligkeitstermine der finanziellen verbindlichkeiten 2015
cashflow 2016 cashflow 2017 cashflow 2018 cashflow 2019 ff
buchwert  zins  zins  til-  zins  zins  til-  zins  zins  til-  zins  zins  til- 
31.12.2015 fix varia-  gung fix varia-  gung fix varia-  gung fix varia-  gung
in mio. € bel bel bel bel
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen 673,4 673,4
schuldverschreibungen 353,2 11,0 11,0 250,0 3,6 35,5 100,0
finanzielle verbindlichkeiten 
aus programmanteilserhöhung 
und -erwerb 531,4 108,5 89,6 74,7 339,7
sonstige brutto-finanzschul-
den 149,2 0,5 119,2 0,5 0,5 1,2 30,0
derivative finanzielle  
verbindlichkeiten
derivate ohne hedge-
beziehung 38,3 16,0 22,3
derivate mit hedge-bezie-
hung 102,9 75,5 24,6 2,8
finanzierungsleasingverträge 12,9 0,4 1,4 0,3 1,3 0,3 1,4 2,7 8,8
sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 234,3 185,7 14,2 11,7 27,1
202
einbezogen werden alle instrumente, die am 31. dezember  gründe  hierfür  sind:  die  jeweiligen  finanzierungsangebote 
2016 im bestand waren und für die bereits zahlungen vertrag- müssen zunächst durch den empfänger in anspruch genom-
lich vereinbart waren. fremdwährungsbeträge wurden jeweils  men werden. dabei ist zu berücksichtigen, dass die angebote-
mit dem stichtagskurs umgerechnet. die variablen zinszahlungen   nen finanzierungskonditionen mindestens marktgerecht und 
aus den finanzinstrumenten wurden unter zugrundelegung der  im falle der deckungsverpflichtungen prohibitiv ausgestaltet 
zuletzt vor dem 31. dezember 2016 festgelegten zinssätze   sind. im falle der flugzeugvorfinanzierung hält das konsortium 
ermittelt. jederzeit rückzahlbare finanzielle verbindlichkeiten  sicherungsrechte an dem in produktion und damit im besitz 
sind immer dem frühesten zeitraster zugeordnet.  des flugzeugherstellers befindlichen flugzeug – im falle der 
deckungsverpflichtungen hält das konsortium bis zur flugzeug-
zugunsten der absatzförderung partizipiert die mtu im rah-
auslieferung unmittelbar den vermögenswert. nach ausliefe-
men ihrer programmbeteiligungen an flugzeugfinanzierungs-
rung dient das flugzeug als sachenrechtliches sicherungsmit-
zusagen.  stets  erfolgen  die  zusagen  nur  gemeinschaftlich  
tel. weiterhin geht die mtu davon aus, dass sich dritte, nicht 
mit anderen triebwerkskonsortialpartnern. im wesentlichen 
zuletzt aufgrund der angebotenen finanzierungsmodalitäten, 
differenzieren sich die hierzu ausgereichten angebote in zwei 
an den zustande kommenden finanzierungen beteiligen wer-
formen:  flugzeugvorfinanzierungen  (pre-delivery-payments) 
den. weitere kompensation von kreditrisiken versprechen die 
einerseits  und  deckungsverpflichtungen  (backstop-commit-
zusätzlich integrierten restriktiven finanziellen bedingungen 
ments) andererseits. in beiden fällen erfolgen auszahlungen 
der angebote, die durch den flugzeugerwerber vor vertrags-
zugunsten des erwerbers stets nur über den konsortialführer 
schluss nachzuweisen sind.
direkt an den flugzeughersteller.
mit blick auf die nominelle liquiditätsbelastung der ausgereich-
die zum abschlussstichtag ausgereichten finanzierungsange-
ten finanzierungsangebote stellt die mtu sicher, dass ihre  
bote mit einem nominalvolumen von umgerechnet 387,5 mio. € 
kreditlinien (siehe abschnitt 28.) auch für den unwahrschein- 
(vorjahr: 404,6 mio. €) werden durch die mtu gemäß den vor-
lichen fall einer parallelen inanspruchnahme sämtlicher ausge-
gaben des ifrs 7 als teil des bruttorisikos klassifiziert. eine 
reichter finanzierungsangebote ausreichen, und überwacht die 
vollumfängliche inanspruchnahme aus diesen zusagen wird je-
möglichkeit einer erweiterung zugunsten der unterstützung 
doch als sehr unwahrscheinlich erachtet. diese einschätzung 
künftiger angebote. für den fall einer inanspruchnahme aus 
stützen erfahrungswerte. 
den ausgereichten kreditzusagen werden die damit verbunde-
nen liquiditäts- und kreditrisiken als für die mtu beherrschbar 
angesehen.
erläuterungen der nettoergebnisse aus bewertungskategorien
aus den nachstehenden tabellen sind für 2016 und 2015 die 
gewinne und verluste aus transaktionen der finanzinstrumen-
te pro bewertungskategorie ersichtlich. zinserträge und zins- 
aufwendungen für finanzielle vermögenswerte und finanzielle 
verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
wert zu bewerten sind, werden nicht ausgewiesen:
konzernanhang 203
erläuterungen zur konzernbilanz
nettoergebnisse nach bewertungskategorien 2016
aggregiert nach bewertungskategorien   aus zinsen aus beteili-  aus der folgebewertung aus  netto- 
gemäß ias 39 gungen abgang  ergebnis 
2016
zum fair  wäh-  wert- 
value  rungs-  berich- 
erfolg-  umrech-  tigung
in mio. € wirksam nung
kredite und forderungen (lar) 2,6 24,1 –10,8 15,9
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte (afs) 2,2 2,7 4,9
zu handelszwecken gehaltene finanzielle 
vermögenswerte (fahft) 39,4 39,4
zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
(flac) –12,8 –17,9 –36,7 –67,4
zu handelszwecken gehaltene finanzielle 
verbindlichkeiten (flhft) –31,9 –0,1 –32,0
finanzinstrumente, die weder von ifrs 7 
noch von ias 39 erfasst werden 28,6 –3,4 25,2
summe –8,0 31,3 –10,4 –16,0 –10,8 –0,1 –14,0
nettoergebnisse nach bewertungskategorien 2015
aggregiert nach bewertungskategorien   aus zinsen aus beteili-  aus der folgebewertung aus  netto- 
gemäß ias 39 gungen abgang  ergebnis 
2015
zum fair  wäh-  wert- 
value  rungs-  berich- 
erfolg-  umrech-  tigung
in mio. € wirksam nung
kredite und forderungen (lar) 2,1 39,1 –1,5 39,7
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte (afs) 1,9 1,9 3,8
zu handelszwecken gehaltene finanzielle 
vermögenswerte (fahft) 41,5 41,5
zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
(flac) –3,5 –18,3 –52,3 –74,1
zu handelszwecken gehaltene finanzielle 
verbindlichkeiten (flhft) –74,1 –74,1
finanzinstrumente, die weder von ifrs 7 
noch von ias 39 erfasst werden 29,1 7,8 36,9
summe 0,5 31,0 –50,9 –5,4 –1,5 –26,3
204
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im zinsergebnis  die gewinne aus der währungsumrechnung der finanziellen 
ausgewiesen (siehe abschnitt 8.). die übrigen komponenten  vermögenswerte in höhe von 24,1 mio. € (vorjahr: 39,1 mio. €), 
des nettoergebnisses erfasst die mtu im sonstigen finanzer- die der bewertungskategorie „kredite und forderungen“ zuge-
gebnis (abschnitt 9.). ausgenommen hiervon sind die der be- ordnet  sind,  resultieren  überwiegend  aus  der  bewertung  
wertungskategorie „kredite und forderungen“ zuzuordnenden  von  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen.  dem  
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leis- stehen verluste, vor allem aus der währungsumrechnung von 
tungen, die unter den vertriebskosten ausgewiesen werden.  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, in höhe  
weiterhin werden kursgewinne beziehungsweise -verluste aus  von 36,7 mio. € (vorjahr: 52,3 mio. €) gegenüber, die der 
der währungsumrechnung von forderungen und verbindlich-  bewertungskategorie  „zu  fortgeführten  anschaffungskosten 
keiten aus lieferungen und leistungen in den umsatzerlösen  bewertete finanzielle verbindlichkeiten“ zugeordnet sind.
beziehungsweise umsatzkosten berücksichtigt.
33. latente steuern 
erläuterung zum zinsergebnis
im zinsergebnis aus finanziellen verbindlichkeiten der bewer-
die latenten steuern resultieren aus temporären differenzen 
tungskategorie „zu fortgeführten anschaffungskosten bewerte-
zwischen den wertansätzen in den steuerbilanzen der konzern-
te finanzielle verbindlichkeiten“ sind im wesentlichen zinsauf-
einzelgesellschaften und den wertansätzen in der konzern- 
wendungen in höhe von 12,8 mio. € (vorjahr: 3,5 mio. €) aus 
bilanz. darüber hinaus wurden für vortragsfähige steuergut-
schuldverschreibungen, aus kreditvereinbarungen mit banken 
schriften und verlustvorträge vermögenswerte bilanziert. 
sowie aus finance lease-vereinbarungen enthalten.
erfolgsneutral wurden steuerlatenzen im rahmen der folge-
erläuterung zur folgebewertung
bewertung von pensionsverpflichtungen und korrespondie-
die ergebnisbeiträge aus zum beizulegenden zeitwert (fair va-
rendem planvermögen, der stichtagsbewertung von deriva-
lue) bewerteten finanzinstrumenten betreffen im wesentlichen 
ten, die teil effektiver sicherungsbeziehungen sind, sowie auf 
kursgewinne und kursverluste aus derivaten ohne sicherungs-
den bewertungsunterschied des eigenkapitalanteils der wan-
beziehung. die ergebnisbeiträge aus „zu fortgeführten anschaf-
delanleihe abgegrenzt. 
fungskosten bewerteten finanziellen verbindlichkeiten“ resul-
tieren  insbesondere  aus  der  aufzinsung  entsprechender 
verpflichtungen.
konzernanhang 205
erläuterungen zur konzernbilanz
entwicklung der latenten steuern
31.12.2016 31.12.2015 2016
aktive passive  aktive passive 
latente latente  latente latente  steuerertrag /  ergebnis-  
steuern steuern steuern steuern aufwand (-) neutral
in mio. € in der bilanz in der bilanz in der guv
vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 0,1 248,8 0,1 243,1 –8,3 2,6
sachanlagen 5,1 47,8 4,4 48,6 1,7 –0,2
finanzielle vermögenswerte 3,8 2,3 –1,5
vorräte 4,2 1,1 4,3 1,0 –0,2
forderungen und sonstige vermögenswerte 1,1 3,7 0,8 3,8 0,5 –0,1
summe vermögenswerte 10,5 305,2 9,6 298,8 –7,8 2,3
eigenkapital
saldo vermögenswerte und schulden  
der sicherungsinstrumente 34,0 36,8 –2,8
eigenkapitalanteil wandelschuldanleihe 7,7 –7,7
versicherungsmathematische gewinne und 
verluste aus pensionsverpflichtungen und 
planvermögen 122,3 96,7 25,6
summe eigenkapital 156,3 7,7 133,5 15,1
schulden
rückstellungen für pensionen 1,9 1,8 5,6 1,6 –3,8 –0,1
sonstige rückstellungen 33,8 0,3 22,5 0,3 11,2 0,1
verbindlichkeiten  138,5 0,7 152,5 –13,0 –1,7
summe schulden 174,2 2,8 180,6 1,9 –5,6 –1,7
latente steuern auf vermögenswerte  
und schulden 341,0 315,7 323,7 300,7 –13,4 15,7
steuergutschriften und verlustvorträge
vortragsfähige steuergutschriften 26,9 24,0 3,6 –0,7
verlustvorträge 25,3 25,1 1,6 –1,4
wertberichtigungen und nicht angesetzte  
steuererstattungsansprüche
wertberichtigung steuergutschriften –8,9 –8,3 –0,9 0,3
wertberichtigung verlustvorträge –13,9 –19,0 4,3 0,8
temporäre differenzen, für die kein latenter 
steuererstattungsanspruch angesetzt wurde –21,6 –25,5 3,2 0,7
steuergutschriften und verlustvorträge 7,8 –3,7 11,8 –0,3
latente steuern vor saldierung 348,8 315,7 320,0 300,7 –1,6 15,4
saldierung –292,2 –292,2 –278,0 –278,0
latente steuern (netto) 56,6 23,5 42,0 22,7 –1,6 15,4
zu den aus den vorbezeichneten bilanzposten resultierenden  saldierungen erfolgen für steueransprüche und -verpflichtun-
tatsächlichen und latenten ertragsteueransprüchen und -schul- gen, wenn gleiche steuerarten mit übereinstimmenden fristig-
den sowie zur steuerüberleitungsrechnung vom erwarteten  keiten gegenüber der gleichen steuerbehörde bestehen. 
zum ausgewiesenen steueraufwand wird auf „10. ertragsteu-
bei den folgenden konzerngesellschaften wurde für steuerliche 
ern“ verwiesen. 
verlustvorträge  und  vortragsfähige  steuergutschriften  ein  
latenter steueranspruch angesetzt:
206
latente steuern auf steuerliche verlustvorträge und vortragsfähige steuergutschriften zum 31. dezember
usa  polen  gesamt  gesamt 
in mio. € 2016 2016 2016 2015
noch nicht genutzte steuerliche verluste  7,0 119,4 126,4 112,6
vortragsfähige steuergutschriften 1,0 25,9 26,9 24,0
steuereffekt auf steuerliche verlustvorträge 
und vortragsfähige steuergutschriften 3,6 48,6 52,2 49,1
wertberichtigungen auf steuergutschriften –8,9 –8,9 –19,0
wertberichtigungen auf verlustvorträge –1,8 –12,1 –13,9 –8,3
aktive latente steuern auf steuerliche verlust- 
vorträge und vortragsfähige steuergutschriften 1,8 27,6 29,4 21,8
usa  neben den steuerlich geförderten tätigkeiten erbringt die ge-
die mtu aero engines north america inc., rocky hill, usa  sellschaft andere, der regelbesteuerung unterliegende leis-
(aena), und die vericor power systems llc., alpharetta, usa,  tungen. aus diesen aktivitäten erlitt die gesellschaft in den 
bilden seit dem 1. juli 2016 eine steuerliche einheit, wodurch  jahren 2012 bis 2016 steuerliche verluste in höhe von insge-
die zum 31. dezember 2015 vorhandenen verlustvorträge für  samt 119,4 mio. €. die nutzung der entsprechenden verlust-
bundessteuern („federal tax“) im berichtsjahr in höhe von  vorträge ist zeitlich auf fünf jahre beschränkt und betragsmä-
10,8 mio. € in anspruch genommen werden konnten und da- ßig in jedem geschäftsjahr nur begrenzt möglich, so dass die 
durch zum 31. dezember 2016 auf 0,7 mio. € sanken.  aktivierung latenter steuern in anbetracht der aktuellen ein-
kommenserwartung aus der in rede stehenden aktivität in 
darüber hinaus liegen ländersteuerliche verlustvorträge („state 
höhe von 10,6 mio. € (vorjahr: 5,8 mio. €) erfolgen konnte. 
tax“) vor. aus gründen der berichtseffizienz erfolgt die ablei-
der auf die verlustvorträge entfallende höchstbetrag an akti-
tung der angabe zu den verlustvorträgen rechnerisch auf basis 
ven latenten steuern wurde insofern anteilig wertberichtigt.
des einschlägigen us-amerikanischen regelsteuersatzes. 
zum stichtag waren aufgrund der maßgeblichen einkommens-
der anspruch aus steuerlichen verlustvorträgen wurde an die 
erwartungen der nächsten fünf jahre für temporäre differen-
maßgeblichen einkommenserwartungen der nächsten fünf jah-
zen in höhe von 113,8 mio. € (vorjahr: 133,5 mio. €) keine 
re angepasst und insoweit, entgegen dem vorjahr, als werthal-
aktiven latenten steuern anzusetzen. die daraus resultieren-
tig angesehen und die entsprechende aktive latente steuer be-
den potenziellen steuereffekte in höhe von 21,6 mio. € (vor-
rücksichtigt. in den usa sind steuerliche verlustvorträge 20 
jahr: 25,3 mio. €) blieben entsprechend bei der ermittlung der 
jahre vortragsfähig.
ertragsteuern unberücksichtigt.
weiterhin sind für die organschaft ansprüche aus steuergut-
latente steuerschulden für zu versteuernde differenzen  
schriften zu berücksichtigen, die im wesentlichen die zukünfti-
in verbindung mit anteilen an tochterunternehmen und  
ge verrechnung von in verlustjahren gezahlten mindeststeuern 
gemeinschaftsunternehmen
(„minimum  taxes“)  zum  gegenstand  haben.  hierfür  waren 
für temporäre differenzen in höhe von 162,0 mio. € (vorjahr: 
ebenfalls aktive latente steuern zu berücksichtigen. 
155,7 mio. €) im zusammenhang mit anteilen an tochterunter-
polen nehmen sowie anteilen an gemeinschaftsunternehmen wurden 
im rahmen der wirtschaftsförderung in polen erhielt das be- nach ias 12 keine latenten steuerschulden angesetzt. sollten 
triebsgelände der mtu aero engines polska sp. z o.o. den  diese differenzen zur bildung von latenten steuerschulden füh-
status einer sonderwirtschaftszone. nach maßgabe realisier- ren, würde sich aufgrund der derzeitigen regelungen eine steu-
ter unternehmensinvestitionen zur schaffung von arbeitsplät- erschuld in höhe von 24,4 mio. € (vorjahr: 10,6 mio. €) ergeben.
zen wird die gesellschaft durch steuergutschriften auf das 
jeweilige im zeitraum bis 2026 erzielte positive jahreseinkom-
men aus produktiven tätigkeiten gefördert. die abgrenzung 
aktiver latenter steuern in höhe von 17,0 mio. € (vorjahr: 
15,7 mio. €) erfolgte nach maßgabe der zum abschlussstich-
tag realisierten unternehmensinvestitionen sowie der aktuellen 
einkommenserwartungen aus den geförderten aktivitäten.
konzernanhang 207
sonstige angaben
iv. sonstige angaben
34. bewertung der erzielbaren  
nen abzinsungsfaktor vor steuern in höhe von 8,3 % (vorjahr: 
beträge der geschäftssegmente, die  9,2 %). für das mro-segment wird mit einem umsatzwachstum 
im detailplanungszeitraum in höhe von durchschnittlich 6,7 % 
einen firmenwert enthalten
p.a. (vorjahr: 9,4 % p.a.), ebitda-margen in höhe von 11,1 % bis 
12,0 % (vorjahr: 10,5 % bis 12,8 %) und einem abzinsungsfaktor 
der konzern untersucht jährlich, ob eine wertminderung des 
vor steuern von 8,4 % (vorjahr: 9,3 %) gerechnet. mit blick auf 
firmenwerts der gruppe von zahlungsmittel generierenden ein-
die ableitung der ewigen rente, der eine wachstumsannahme 
heiten (zge) vorliegt, indem geprüft wird, ob deren erzielbarer 
von 1 % zu grunde liegt, wurden für das oem-segment im  
betrag mindestens ihren korrespondierenden buchwert ab-
anschluss an den 5-jahres-detailplanungszeitraum die mittel-
deckt. bei der mtu entsprechen die mit blick auf die firmen-
werte der umsatzerlöse und ebit-margen der langfristplanung 
werte identifizierbaren gruppen an zahlungsmittel generieren-
berücksichtigt. die ableitung der ewigen rente für das mro-
den einheiten den beiden geschäftssegmenten „ziviles und 
segment erfolgte in anbetracht seiner kürzeren geschäfts- 
militärisches triebwerksgeschäft (oem)“ und „zivile triebwerks-
zyklen auf basis von umsatz und ebit-marge des letzten detail-
instandhaltung (mro)“. 
planungsjahres.
als erzielbare beträge wurden im rahmen der überprüfung die 
die im rahmen des dcf-verfahrens verwendeten segmentspe-
nutzungswerte der beiden geschäftssegmente jeweils zum be-
zifischen, gewichteten kapitalkosten (wacc) vor steuern wer-
wertungsstichtag 30. juni 2016 auf basis der im zweiten be-
den auf basis eines korrespondierenden nachsteuerzinssatzes 
richtsjahr aufgestellten operativen planung ermittelt. in der zeit 
iterativ ermittelt. für dessen ableitung wird ein eigenkapital-
zwischen dem zeitpunkt der durchführung des werthaltigkeits-
kostensatz nach steuern auf basis eines risikofreien basis-
tests und dem bilanzstichtag ergaben sich keine neuen er-
zinses und eines risikozuschlags (marktrisikoprämie, multi- 
kenntnisse mit wesentlichem einfluss auf die angeführten be-
pliziert mit einem betafaktor auf grundlage einer peer-group-
wertungen. 
analyse) ermittelt. zusätzlich wird der durchschnittliche fremd-
den berechnungen der erzielbaren beträge liegen folgende an- kapitalkostensatz der peer-group-unternehmen berücksichtigt. 
nahmen zugrunde: ausgangspunkt sind modellgestützte prog- eigen- und fremdkapitalkosten werden im zuge der ableitung 
nosen der triebwerksflottenentwicklungen und der jeweiligen  des wacc nach steuern mit der durchschnittlichen kapital-
marktanteile, für welche die mtu lieferverantwortung für trieb- struktur der peer-group-unternehmen gewichtet. im rahmen 
werksmodule und -teile übernommen hat oder übernehmen  der  ermittlung  des  durchschnittlichen  kapitalkostensatzes 
wird beziehungsweise die für ihr dienstleistungsgeschäft, ins- (wacc) im berichtsjahr wurden ein risikofreier zinssatz von 
besondere im mro-segment, von bedeutung sind oder werden.  1,0 %, eine marktrisikoprämie von 6,00 % und ein beta-faktor 
aus diesen prognosen leitet die mtu systematisch eine um- von 0,95 zugrunde gelegt. der fremdkapitalkostensatz betrug 
satz- und korrespondierende kapazitätsplanung ab, welche in  1,95 % nach steuern. 
einer jährlichen ergebnis- bzw. cashflow-planung für die beiden 
der bilanzierte firmenwert für das zivile und militärische trieb-
geschäftssegmente resultieren. die ergebnisse dieses prozes-
werksgeschäft (oem) betrug gegenüber dem vorjahr unverän-
ses basieren somit notwendig auf erwartungen im hinblick auf 
dert 304,4 mio. €. für die zivile triebwerksinstandhaltung 
künftige marktanteile, das wachstum auf den jeweiligen märk-
(mro) ist ein firmenwert in höhe von 87,8 mio. € (vorjahr: 
ten, den zukünftigen marktanteilen, der profitabilität der pro-
87,7 mio. €) bilanziert. die erhöhung des mro-firmenwerts im 
dukte sowie volkswirtschaftlichen entwicklungen, wie wäh-
vorjahresvergleich resultiert aus währungsumrechnungseffek-
rungs-, zins- und rohstoffpreisentwicklungen. finanzierungs- 
ten.  für  das  oem-segment  beträgt  der  nutzungswert 
aktivitäten bleiben sowohl bei der ableitung der nutzungswerte 
5.334,6 mio. € und für das mro-segment 2.716,7 mio. €. die 
als auch der korrespondierenden buchwerte unberücksichtigt.
korrespondierend  zu  berücksichtigenden  buchwerte  der  
die cashflow-ableitung im rahmen der ermittlung des nut- zahlungsmittel  generierenden  einheiten  betragen  für  das  
zungswertes  berücksichtigt  im  oem-segment  ein  umsatz- oem-segment  2.396,8  mio.  €  und  für  das  mro-segment 
wachstum  im  detailplanungszeitraum  in  höhe  von  durch- 752,4 mio. €. mithin ergaben sich keine anhaltspunkte für eine 
schnittlich 7,3 % p.a. (vorjahr: 7,5 % p.a.), ebitda-margen in  wertminderung der bilanzierten firmenwerte.
höhe von 13,5 % bis 14,1 % (vorjahr: 12,0 % bis 14,8 %) und ei-
208
35. sensitivitätsanalyse für   kreditrisiken
firmenwerte
die mtu ist sowohl im oem- als auch im mro-segment im  
rahmen ihrer operativen geschäftstätigkeit kreditrisiken aus-
in den sensitivitätsanalysen wurden die auswirkungen nachhal-
gesetzt. diese strebt sie durch ein integriertes strukturiertes 
tiger verminderungen der geplanten überschüsse vor zinsen  
kreditrisikomanagement  zu  minimieren.  entsprechend  sind 
und steuern (ebit) auf die werthaltigkeit der firmenwerte in 
sämtliche  finanziellen  transaktionen  in  eine  detaillierte  
den beiden segmenten untersucht. bei diesen analysen wurden  
prozesslandschaft eingebettet, welche sich durch eine klar  
auch sensitivitäten bezüglich der anzusetzenden gewichteten 
definierte funktionstrennung kennzeichnet. 
kapitalkosten durchgeführt.
der bereich der triebwerks- und flugzeugfinanzierungen, an 
legt man bei den sensitivitätsanalysen unveränderte kapital-
dem die mtu im rahmen ihrer triebwerksprogramm- und mro-
kosten zugrunde, so ergäbe sich selbst bei einer nachhaltigen 
kooperationen partizipiert, wird mit blick auf die bedeutung 
verminderung des ebit von 30 % unter die vom management 
des  kreditrisikomanagements,  durch  die  zentralabteilung  
erwarteten planergebnisse weder im oem-segment noch im 
treasury betreut. weitere details über triebwerks- und flug-
mro-segment ein wertminderungsbedarf auf den geschäfts-
zeugfinanzierungen finden sich in „32. zusätzliche angaben zu 
segment-firmenwert.  würden  bei  unverändertem  ebit  die  
den finanzinstrumenten“ sowie in den „erläuterungen zu risi-
kapitalkosten um 30 % steigen, ergäbe sich ebenfalls kein  
ken und chancen“ im zusammengefassten lagebericht. 
wertminderungsbedarf in den beiden segmenten. 
auch finanztransaktionen im zusammenhang mit der liquidi-
36. finanzwirtschaftliche risiken tätssteuerung, z. b. termingeldanlagen oder devisenterminge-
schäfte, gehen für den konzern mit einem gewissen kreditrisiko 
die mtu ist im rahmen ihrer gewöhnlichen geschäftstätigkeit  einher. daher regeln die mtu-internen regularien, dass derarti-
kreditrisiken, liquiditätsrisiken und marktrisiken ausgesetzt.  ge transaktionen nur zentral durch die fachabteilung treasury 
ziel des finanzwirtschaftlichen risikomanagements ist es, die  und nur mit vertragspartnern mit einem rating von mindestens 
aus den operativen geschäften sowie aus den daraus resultie- investment grade abgeschlossen werden dürfen. 
renden  finanzierungserfordernissen  entstehenden  risiken 
das maximale kreditrisiko wird durch die buchwerte der in der 
durch den einsatz ausgewählter derivativer und nicht derivati-
bilanz angesetzten finanziellen vermögenswerte wiedergege-
ver sicherungsinstrumente zu begrenzen.
ben. zum abschlussstichtag liegen, abgesehen von sicherungs-
die risiken im zusammenhang mit der beschaffung, der finan- rechten im rahmen ausgereichter triebwerks- und flugzeugfi-
zierung und dem absatz der produkte und dienstleistungen der  nanzierungen, keine wesentlichen, das maximale ausfallrisiko 
mtu sind im lagebericht ausführlich beschrieben. finanzwirt- mindernden vereinbarungen vor. die mtu ist jedoch aufgrund 
schaftlichen risiken begegnet die mtu durch ein integriertes  ihrer beteiligung an triebwerkskonsortien weiteren anteiligen 
risikomanagementsystem,  welches  vom  aufsichtsrat  über- haftungs- und damit potenziell zusätzlichen ausfallrisiken aus-
wacht wird. die grundsätze verfolgen das ziel, risiken zeitnah  gesetzt. weitere details hierzu finden sich in „37. eventualver-
zu erkennen, zu analysieren, zu kommunizieren und gegensteu- bindlichkeiten und sonstige finanzielle verpflichtungen“ .
erungsmaßnahmen zu ergreifen. marktrisiken, insbesondere 
rohstoffpreisrisiken, währungsrisiken und zinsrisiken, werden 
bezüglich ihres möglichen einflusses auf das ergebnis vor zin-
sen und steuern bzw. auf das zinsergebnis analysiert und durch 
einen gezielten einsatz von derivaten bearbeitet.
konzernanhang 209
sonstige angaben
marktrisiken
darüber hinaus bestanden weitere sicherungsinstrumente für 
cashflow-hedges mit einer laufzeit bis 2027 und einem nomi-
wechselkursrisiken nalvolumen von 489,2 mio. us-$ (vorjahr: 539,7 mio. us-$), 
mehr als 80 % der umsatzerlöse der mtu werden in us-dollar  die zum stichtagskurs mit 464,1 mio. € (vorjahr: 495,7 mio. €) 
erzielt, wobei rund die hälfte dieses währungsrisikos durch in  bewertet waren. 
us-dollar abgerechnete kosten natürlich gesichert ist. die rest-
im geschäftsjahr 2016 wurden aus der realisierung von devi-
lichen kosten fallen hauptsächlich in euro und in chinesischen 
sentermingeschäften, die teil der effektiven währungsrisikoab-
renminbi sowie in geringem umfang in kanadischen dollar und 
sicherung von zahlungsströmen waren, –69,4 mio. € (vorjahr: 
polnischen zloty an. wechselkursänderungen bei den nicht ge-
-88,7 mio. €) erfolgswirksam in den umsatzerlösen berücksich-
sicherten umfängen wirken direkt auf das jahresergebnis und 
tigt. darüber hinaus wurde der zeitwert von -3,5 mio. € (vor-
den cashflow.
jahr: -17,1 mio. €) der offenen devisentermingeschäfte, deren 
sicherungsstrategie designierte grundgeschäfte zum 31. dezember 2016 bilanziert 
die mtu sichert nach einem festgelegten sicherungsmodell be- waren, ebenfalls erfolgswirksam in den umsatzerlösen erfasst. 
stimmte umfänge des erwarteten netto-fremdwährungsüber- zum berichtsstichtag waren darüber hinaus nach abzug laten-
schusses ab. damit sollen die auswirkungen der volatilität des  ter steuern negative beizulegende zeitwerte aus der bewertung 
us-dollar-kurses auf das jahresergebnis und den cashflow mi- von devisentermingeschäften in höhe von 44,3 mio. € (vorjahr: 
nimiert werden. wechselkursbedingte differenzen aus der um- 57,7 mio. €) ergebnisneutral im eigenkapital abgegrenzt.
rechnung von abschlüssen ausländischer tochterunternehmen 
transaktionen, für die in vorperioden sicherungsbeziehungen 
in die konzernwährung bleiben hierbei unberücksichtigt.
gebildet wurden und mit deren eintritt nicht mehr gerechnet 
devisentermingeschäfte / sicherungsinstrumente für   wird, lagen nicht vor. 
cashflow-hedges
als weiteren bestandteil der sicherungsstrategie setzt die mtu 
zum 31. dezember 2016 bestanden devisenterminverkäufe 
derivative finanzinstrumente ein, die nicht in eine sicherungs-
mit einer laufzeit bis april 2019 und einem nominalvolumen 
beziehung nach ias 39 eingebunden sind:
von  1.680,0  mio.  us-$,  umgerechnet  zum  stichtagskurs 
1.593,8 mio. €. die veränderungen der beizulegenden zeitwer- devisenoptionsgeschäfte
te der devisentermingeschäfte betrugen im abgelaufenen ge- bei den einfachen optionsgeschäften besteht für die mtu die 
schäftsjahr 2016 insgesamt 16,2 mio. € (vorjahr: –30,8 mio. €).  option, zu einem festgelegten zeitpunkt ein fixiertes us-dollar-
zum 31. dezember des vorjahres waren zahlungsströme in  volumen zu vereinbarten kursen in euro zu verkaufen. das  
höhe von 1.180,0 mio. us-$ für die geschäftsjahre 2016 bis  finanzielle verlustrisiko aus diesen transaktionen besteht aus-
2018 gesichert, die umgerechnet zum stichtagskurs zum 31.  schließlich in den bereits geleisteten prämienzahlungen. zum 
dezember 2015 1.083,9 mio. € betrugen. 31. dezember 2016 hielt die mtu verkaufsoptionen in höhe 
von 20,0 mio. us-$ (vorjahr: 20,0 mio. us-$). darüber hinaus 
die zum berichtsstichtag offenen devisenterminverkäufe unter-
hält die mtu auch optionen mit stillhalterposition, die zur  
liegen folgender fälligkeit:
reduktion der prämienzahlungen abgeschlossen wurden. kor-
respondierend zu den empfangenen prämien übersteigende 
devisentermingeschäfte verluste können entstehen, wenn der wechselkurs fällt, da die 
mtu verpflichtet ist, zu einem fest vereinbarten euro-us-dollar-
in mio. us-$ 2016 2015 kurs zu verkaufen. zum 31.12.2016 betrug das volumen der 
2016 630,0 verkauften optionen 40,0 mio. us-$ (vorjahr: 40,0 mio. us-$). 
2017 800,0 420,0
devisenswaps
2018 650,0 130,0 us-dollar-bestände  wurden  während  des  geschäftsjahres 
2019 230,0 2016 zum tageskurs verkauft und mittels eines swaps nach 
summe 1.680,0 1.180,0 einer kurzen laufzeit zurückgekauft. der verkaufs- und der 
umgerechnet zum stichtagskurs in  kaufpreis unterscheiden sich geringfügig, so dass diese swaps 
mio. € 1.593,8 1.083,9 unter risikogesichtspunkten unwesentlich sind. zweck dieser 
transaktionen war die optimierung der absicherung von wäh-
rungsrisiken. zum 31. dezember 2016 waren devisenswaps in 
210
höhe von nominal 53,3 mio. us-$ mit einer laufzeit bis 3. janu- wenn der euro gegenüber dem us-dollar zum 31. dezember 
ar 2017 (vorjahr: 26,0 mio. us-$) abgeschlossen. 2016 bzw. zum vorjahresbilanzstichtag um 10 % auf- bzw. abge-
wertet gewesen wäre, hätten sich die folgenden hypothetischen 
sammel-termingeschäfte
auswirkungen auf das ergebnis nach ertragsteuern und das ei-
die mtu hat zum 31. dezember 2016 offene devisenterminge-
genkapital ergeben:
schäfte in form von sammel-termingeschäften im umfang von 
nominal 80,0 mio. us-$ bilanziert. die kontraktspezifischen ab-
sicherungskurse liegen zwischen 1,2825 und 1,3160 us-$ je €  wechselkurssensitivität
mit fälligkeiten im jahr 2017. liegt der effektive tageskurs des 
us-dollar innerhalb des kontraktspezifischen korridors, wird  in mio. € 2016 2015
ein festes us-dollar-volumen abgesichert. bei überschreiten 
- 10 % + 10 % - 10 % + 10 %
des korridors entfällt das sicherungsvolumen, bei unterschrei-
wechselkurs-sensitivitäten 
ten verdoppelt es sich. die korridore der kontrakte liegen zwi-
 € / us-$ 
schen 1,25 und 1,43 us-$ je €. die kontrakte wiesen am bi-
stichtagskurs  
lanzstichtag einen negativen beizulegenden zeitwert in höhe 
31.12.2016: 1,0541 
von 25,7 mio. € (vorjahr: 35,1 mio. €) aus. diese wurden als  (31.12.2015: 1,0887) 0,95 1,16 0,98 1,20
finanzielle verbindlichkeiten passiviert und die veränderung 
ergebnis nach  
zum vorjahr erfolgswirksam im sonstigen finanzergebnis er- ertragsteuern –21,0 15,6 –41,8 –32,4
fasst. eigenkapital 1) –129,7 112,2 –100,1 88,5
davon: sicherungsrück- 
wechselkurs-sensitivitätsanalyse
lage (fair value) 1) –138,3 119,3 –105,3 92,8
die sensitivitätsanalyse für hypothetische änderungen von 
wechselkursen auf das ergebnis nach ertragsteuern und das  1)  n  ach steuern.
eigenkapital wird auf den bestand der jeweiligen bilanzpositio-
nen zum abschlussstichtag bezogen. dabei wird unterstellt,  zinsänderungsrisiken
dass der bestand zum abschlussstichtag repräsentativ für das  die mtu unterliegt zinsrisiken hauptsächlich in der eurozone 
gesamtjahr ist.  und in geringem umfang in kanada, china, polen und den usa. 
zinsrisiken  stehen  bei  der  mtu  im  wesentlichen  im  
wesentliche teile der forderungen und verbindlichkeiten aus 
zusammenhang  mit  pensionsverpflichtungen  und  finanz- 
lieferungen und leistungen sowie verbindlichkeiten aus finan-
verbindlichkeiten.
zierungs-leasing-verhältnissen werden in us-dollar fakturiert 
und unterliegen damit wechselkursschwankungen. alle weite- zins-sensitivitätsanalyse
ren originären finanzinstrumente sind bereits in funktionaler  zinsänderungsrisiken werden gemäß ifrs 7 mittels sensitivi-
währung dotiert und werden daher nicht mehr in die wechsel- tätsanalysen dargestellt. diese stellen die effekte von änderun-
kurssensitivitäten  einbezogen.  gehaltene  eigenkapitalinstru- gen der marktzinssätze auf zinszahlungen, zinserträge und 
mente sind nicht monetär und demnach mit keinem währungs- -aufwendungen, andere ergebnisanteile, das ergebnis nach  
risiko im sinne des ifrs 7 verbunden. ertragsteuern und auf das eigenkapital dar. den zinssensiti- 
vitätsanalysen liegen die folgenden annahmen zugrunde:
marktzinssatzänderungen von originären finanzinstrumenten 
mit fester und marktüblicher verzinsung wirken sich nur dann 
auf das ergebnis nach ertragsteuern und das eigenkapital aus, 
wenn diese als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu 
bewerten sind oder beim erstmaligen ansatz als solche einge- 
 
konzernanhang 211
sonstige angaben
stuft wurden. demnach unterliegen alle zu fortgeführten an- liegt der handelspreis von nickel am jeweiligen fälligkeitstag 
schaffungskosten  bewerteten  finanzinstrumente  mit  fester  über dem vereinbarten festpreis, erhält die gesellschaft von 
verzinsung  keinen  zinsänderungsinduzierten  bilanzierungs- der bank eine ausgleichszahlung in höhe der differenz, im um-
pflichtigen auswirkungen auf das ergebnis nach ertragsteuern  gekehrten fall ist die mtu zur zahlung an die bank verpflichtet. 
und eigenkapital. für diese geschäfte wurde keine bilanzielle sicherungsbezie-
hung nach ias 39 definiert. die marktwertänderungen aus die-
marktzinssatzänderungen  von  finanzinstrumenten,  die  als  
sen warenterminkäufen wirkten sich demzufolge im sonstigen 
sicherungsinstrumente im rahmen eines cashflow-hedge zur 
finanzergebnis in höhe von –0,3 mio. € (vorjahr: –0,9 mio. €) 
absicherung zinsbedingter zahlungsschwankungen designiert 
aus (vgl. abschnitt 9.). 
wurden, haben auswirkungen auf die sicherungsrücklage im 
eigenkapital und werden daher bei sensitivitätsberechnungen  wenn das preisniveau für nickelterminkontrakte um 10 % höher 
berücksichtigt. demzufolge haben finanzinstrumente, die nicht  bzw. niedriger gewesen wäre, wäre das ergebnis nach ertrag-
in eine sicherungsbeziehung nach ias 39 eingebunden sind,  steuern um 0,4 mio. € höher bzw. niedriger (vorjahr: 0,1 mio. €) 
auswirkungen auf das sonstige finanzergebnis (fair value-  ausgefallen.
anpassung der derivativen marktwerte). diese auswirkungen 
liquiditätsrisiken
werden bei den ergebnisbezogenen sensitivitätsberechnungen 
berücksichtigt.
das liquiditätsrisiko der mtu besteht darin, dass aufgrund un-
im geschäftsjahr 2016 bestanden mit blick auf die variabel   zureichender verfügbarkeit von zahlungsmitteln und zahlungs-
verzinslichen  finanzinstrumente  beziehungsweise  die  zum   mitteläquivalenten fälligen zahlungsverpflichtungen nicht nach-
abschlussstichtag  gehaltenen,  zum  beizulegenden  zeitwert   gekommen werden kann. um jederzeit die zahlungsfähigkeit 
bewerteten finanzinstrumente keine signifikanten zinsände- sowie die finanzielle flexibilität der mtu sicherstellen zu kön-
rungsrisiken. nen, werden auf basis einer mehrjährigen finanzplanung sowie 
einer  monatlich  rollierenden  liquiditätsplanung  langfristige 
preisrisiken
kreditlinien und liquide mittel disponiert.
rohstoffpreisrisiken
die mtu hat mit einer reihe von banken langfristig syndizierte 
grundsätzlich besteht das risiko von rohstoffpreiserhöhungen. 
kredite und bilaterale kreditverträge abgeschlossen. die zum 
es wird im wesentlichen durch einen wareneinkauf mit ent-
stichtag eingerichteten kreditfazilitäten werden zur erfüllung 
sprechenden preisvereinbarungen und nur in geringem umfang 
möglicher verpflichtungen aus kreditzusagen im zusammen-
durch derivative finanzinstrumente für nickelterminkontrakte 
hang mit absatzfinanzierungsmaßnahmen in den kommenden 
reduziert.
jahren als ausreichend erachtet. zur näheren erläuterung wird 
die mtu hat mit kreditinstituten zum 31. dezember 2016   auf die abschnitte „28. finanzielle verbindlichkeiten“ und „32. 
nickelterminkontrakte mit einem volumen von 450 tonnen ni- zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten“ verwiesen.
ckel (vorjahr: 200 tonnen) für die jahre 2017 bis 2019 sowie 
nickel-festpreise zwischen 10,2 und 14,3 t-us-$ je tonne (vor-
jahr: 10,2 bis 15,8 t-us-$ je tonne) abgeschlossen. 
212
37. eventualverbindlichkeiten und 
gegen die grunderwerbsteuerfestsetzung im rahmen von ver-
sonstige finanzielle verpflichtungen schmelzungen sind derzeit bei finanzgerichten verfahren anhän-
gig. der begonnene prozess der grunderwerbsteuererhebung im 
eventualverbindlichkeiten rahmen der verschmelzung der mtu aero engines gmbh auf die 
mtu aero engines holding ag wurde mit rücksicht auf diese 
verfahren durch die finanzbehörden ausgesetzt. nach derzeiti-
eventualverbindlichkeiten ger einschätzung ist eine grunderwerbsteuer in höhe von ca. 
15 mio. € nicht abschließend auszuschließen. die mtu sieht 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 gleich dem vorjahr derzeit kein materielles risiko einer entspre-
haftungsverhältnisse aus risk- and   chenden inanspruchnahme. 
revenue-sharing-vertragsverhältnissen mit:
sonstige finanzielle verpflichtungen
iae international aero engines ag 24,1 47,1
pratt & whitney aircraft company 2,7 2,6
verpflichtungen aus operativen leasingverhältnissen
general electric company 0,9 0,8
die verträge aus miet- und leasingverträgen für gebäude, ma-
summe haftungsverhältnisse 27,7 50,5
schinen, werkzeuge, büro- und sonstige einrichtungen haben 
bürgschaften, haftungen und  
laufzeiten von einem bis zu zehn jahren und beinhalten zum 
sonstige eventualverbindlichkeiten 8,3 10,9
teil verlängerungs- und kaufoptionen sowie preisanpassungs-
summe eventualverbindlichkeiten 36,0 61,4
klauseln. im rahmen der miet- und leasingverträge wurden im 
geschäftsjahr 2016 zahlungen in höhe von 31,8 mio. € (vor-
die haftungsverhältnisse gegenüber der iae resultieren aus der  jahr: 20,4 mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
als risk- and revenue-sharing-partnerschaft ausgestalteten kon-
die summe der künftigen mindestleasingzahlungen aufgrund 
sortialbeteiligung der mtu am triebwerksprogramm v2500 und 
von unkündbaren operativen leasingverhältnissen setzt sich 
beinhalten entsprechend auch die verpflichtungen aus ihrer indi-
nach fälligkeiten wie folgt zusammen: 
rekten beteiligung hieran über die pratt & whitney aero engines 
international gmbh, luzern, schweiz (pwaei). 
nominale summe der künftigen  
bürgschaften und haftungen betreffen investitionszuschüsse in  mindestleasingzahlungen
höhe von 8,3 mio. € (vorjahr: 8,3 mio. €). die mtu erhält darüber 
hinaus in geringem umfang zuwendungen der öffentlichen hand  in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
als zuschüsse für forschungs- und entwicklungskosten. solange  fälligkeit innerhalb eines jahres 19,8 13,2
die jeweiligen vorhaben nicht abgeschlossen und alle damit ver-
fällig zwischen einem und fünf jahren 31,6 29,6
bundenen auflagen erfüllt sind, besteht das risiko von rückzah-
fällig nach mehr als fünf jahren 2,9 4,0
lungsverpflichtungen. das risiko derartiger inanspruchnahmen 
summe künftiger  
wird zum stichtag als wenig wahrscheinlich eingeschätzt.
mindestleasingzahlungen 54,3 46,8
konzernanhang 213
sonstige angaben
die künftigen mindestleasingzahlungen zum 31. dezember  künftige einnahmen und ausgaben aus untermietverhältnissen
2016 liegen mit 54,3 mio. € um 7,5 mio. € über dem vorjahres- zum 31. dezember 2016 betrugen die künftigen mindestein-
wert in höhe von 46,8 mio. €. der anstieg gegenüber dem vor- nahmen aus operativen untermietverhältnissen für büroräume 
jahr beruht im wesentlichen auf dem aufbau des lease pool- 3,4 mio. € (vorjahr: 6,6 mio. €). die künftigen mindestaus- 
geschäfts bei der mtu maintenance lease services b.v.,  gaben aus untermietverhältnissen belaufen sich auf 2,2 mio. € 
amsterdam, niederlande. als wesentliche einzelsachverhalte  (vorjahr: 6,2 mio. €). im rahmen der untermietverhältnisse 
im bereich operativer leasingverhältnisse sind hervorzuheben: wurden  im  geschäftsjahr  2016  zahlungen  in  höhe  von 
1,5 mio. € (vorjahr: 0,8 mio. €) aufwandswirksam erfasst.
   triebwerksleasing bei der mtu maintenance lease services 
b.v.,  amsterdam,  niederlande,  mit  laufzeiten  zwischen   bestellobligo für finanzielle verpflichtungen
3 monaten und 8 jahren; einige dieser verträge enthalten  zum 31. dezember 2016 betrug das bestellobligo aus dem er-
preisanpassungsklauseln mit blick auf die eskalation der  werb von immateriellen vermögenswerten 9,8 mio. € (vorjahr: 
nutzungsgebühren („use fees“). teilweise sind verträge mit  7,2 mio. €)  sowie  von  sachanlagen  48,2 mio. €  (vorjahr: 
einer variablen leasingrate abgeschlossen, deren höhe im  31,9 mio. €) und lag damit im geschäftsüblichen rahmen. 
abstand von 6 monaten gemäß 6-monats-us-dollar-libor 
38. beziehungen zu nahe  
angepasst wird. optionen auf verlängerung der laufzeit be-
stehen nicht. bei einigen verträgen besteht eine kaufoption  stehenden unternehmen und personen 
am ende der laufzeit.
   leasing von geschäftsgebäuden der mtu maintenance ca- nahe stehende unternehmen
nada ltd., richmond, kanada, mit laufzeiten zwischen 1 und 
die transaktionen der konzernunternehmen mit joint ventures 
5 jahren; einige dieser verträge enthalten preisanpassungs-
und assoziierten gesellschaften sind ausnahmslos der gewöhn- 
klauseln mit blick auf die eskalation der leasingraten. die 
lichen geschäftstätigkeit der beteiligten unternehmen zuzurech-
verträge enthalten weder verlängerungs- noch kaufoptionen.
nen und zu marktüblichen bedingungen abgeschlossen. 
   leasing von zwei bürogebäuden der mtu aero engines 
geschäftsvorfälle zwischen den in den konzernabschluss ein-
north america inc., rocky hill, usa, mit einer laufzeit von 6 
bezogenen konsolidierten unternehmen wurden im zuge der 
jahren; der vertrag enthält preisanpassungsklauseln mit 
konzernberichterstattung eliminiert und werden entsprechend 
blick auf die eskalation der leasingraten. dieser vertrag ent-
in dieser anhangangabe nicht erläutert.
hält weder verlängerungs- noch kaufoptionen.
geschäfte mit nahe stehenden unternehmen
   leasingverträge für büros bei der mtu aero engines ag, 
im laufe des geschäftsjahres führten konzerngesellschaften 
münchen, mit einer laufzeit von 15 jahren. die verträge  
im rahmen ihrer operativen geschäftstätigkeit leistungsaus-
beinhalten preisanpassungsklauseln, die den verbraucher-
tausche zugunsten der lieferung von gütern und der erbrin-
preisindex zugrunde legen. wenn dieser um mehr als 10 % 
gung  von  dienstleistungen  (z. b.  entwicklung,  reparaturen, 
seit der letzten mietpreiserhöhung steigt, erhöht sich der 
montage, it-support) durch. mit den nicht konsolidierten nahe 
mietpreis entsprechend. bei einem vertrag besteht eine ver-
stehenden unternehmen gab es im geschäftsjahr 2016 und im 
längerungsoption von weiteren 5 jahren. 
vorjahr folgende geschäfte, mit jeweils kurzfristiger laufzeit: 
   leasing des gebäudes im fliegerhorst erding im rahmen der 
kooperation mit der luftwaffe mit unbefristeter laufzeit. es 
bestehen weder verlängerungs- noch kaufoptionen. der 
mietpreis ist bis ende 2019 fixiert.
   mietverträge für flurförderfahrzeuge mit einer laufzeit von  
5 jahren. es bestehen weder verlängerungs- noch kaufopti-
onen oder preisanpassungsklauseln.
214
forderungen gegen nahe stehende unternehmen
ausstehende salden betrag der geschäftsvorfälle
forderungen erlöse / erträge / verkauf aufwendungen / erwerb
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 2016 2015 2016 2015
eurojet turbo gmbh, hallbergmoos 5,8 15,1 183,8 185,5 –10,9 –1,7
epi europrop international gmbh, münchen 36,3 32,2 127,3 114,8 –5,6 –6,7
international aero engines llc., east hartford, connecticut, 
usa 46,9 8,3 168,8 8,2 –76,3
mtu turbomeca rolls-royce itp gmbh, hallbergmoos 1,2 2,8 16,9 9,1 –0,7 –0,1
pratt & whitney canada customer service  
centre europe gmbh, ludwigsfelde 8,9 2,9 58,9 54,9 –2,9
ceramic coating center s.a.s., paris, frankreich 0,1 0,1 –2,1 –3,6
turbo union ltd., bristol, großbritannien 16,7 2,3 80,3 82,6
mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china 2,0 6,7 –55,2
middle east propulsion company ltd., riad, saudi-arabien1) 0,3 1,2 0,4 –1,6 –1,4
gesellschaft zur entsorgung von sondermüll 
in bayern gmbh, münchen –0,2 –0,2
sumisho aero engines lease b.v., amsterdam, niederlande 0,7 0,2 0,6 0,4 –2,2 –5,4
mtu maintenance service centre australia pty. ltd., perth,  
australien 0,1 0,2 –0,9 –0,7
aes aerospace embedded solutions gmbh, münchen 1,3 0,9 –3,0 –7,7
mtu maintenance dallas inc., grapevine, usa 0,1 0,2 0,3 0,2 –0,8 –0,5
mtu maintenance igt service do brasil ltda.,  
são paulo, brasilien 0,2 0,1 0,1 –1,1 –0,4
mtu maintenance service center ayutthaya ltd.,  
ayutthaya, thailand 0,3 1,1 0,8 –0,8 –0,7
summe 117,2 67,6 639,6 464,7 –109,1 –84,3
1) gesellschaftanteile am 21. dezember 2016 verkauft, siehe auch abschnitt "konsolidierungskreisänderungen" im kapitel i. "grundsätze".
verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen
ausstehende salden betrag der geschäftsvorfälle
verbindlichkeiten erlöse / erträge / verkauf aufwendungen / erwerb
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 2016 2015 2016 2015
iae international aero engines ag, zürich, schweiz 42,3 65,4 1.169,5 899,7 –1.061,0 –919,3
mtu turbomeca rolls-royce gmbh, hallbergmoos 0,3 0,4 4,1 4,5 –0,4
mtu versicherungsvermittlungs- und wirtschaftsdienst 
gmbh, münchen –8,6 –8,6
mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china 13,1 7,7 –123,9
airfoil services sdn. bhd., kota damansara, malaysia 0,7 1,0 0,1 0,2 –7,5 –6,8
summe 56,4 66,8 1.181,4 904,4 –1.201,4 –934,7
konzernanhang 215
sonstige angaben
wesentlicher anteilsbesitz
die aufstellung über den wesentlichen anteilsbesitz enthält die  gesellschaften sowie deren eigenkapital zum 31.12.2016 und 
kapitalbeteiligungen der mtu aero engines ag, münchen, an  deren jahresergebnisse im berichtsjahr:
wesentlicher anteilsbesitz
konsoli-  kapitalanteil  eigenkapi-  ergebnis 
  dierungs-  in %  tal in t €  in t € 
name und sitz der gesellschaft methode 7) 31.12.2016 31.12.2016 2016
i. anteile an tochterunternehmen
mtu maintenance hannover gmbh, langenhagen voll 100,00 65.470 2)
mtu maintenance berlin-brandenburg gmbh, ludwigsfelde voll 100,00 88.620 2)
mtu aero engines north america inc., rocky hill, usa voll 100,00 27.5433) 4.7584)
mtu maintenance canada ltd., richmond, kanada voll 100,00 49.8943) 15.6644)
vericor power systems llc., alpharetta, usa voll 100,00 43.5623) 9.4064)
mtu aero engines polska sp. z o.o., rzeszów, polen voll 100,00 117.5453) –6.1624)
mtu versicherungsvermittlungs- und wirtschaftsdienst gmbh, münchen at cost 100,00 26 2)
mtu münchen unterstützungskasse gmbh i.l., münchen 9) 100,00 25 0
mtu maintenance service centre ayutthaya ltd., ayutthaya, thailand at cost 100,00 881,5) –551,6)
mtu maintenance dallas inc., grapevine, usa at cost 100,00 –7453) –2854)
mtu maintenance igt service do brasil ltda., são paulo, brasilien at cost 100,00 1281,5) –261,6)
mtu maintenance lease services b.v., amsterdam, niederlande voll 80,00 1.208 2.105
mtu aero engines finance netherlands b.v., amsterdam, niederlande at cost 100,00 251) 01)
mtu maintenance service centre australia pty. ltd., perth, australien at cost 100,00 3791,5) –51,6)
mtu aero engines shanghai ltd., schanghai, china at cost 100,00 1253) 124)
ii. anteile an assoziierten unternehmen
iae international aero engines ag, zürich, schweiz at equity 25,25 75.8651,5) 3.8391,6)
iae international aero engines llc., east hartford, usa 10) at equity 18,00 3.1343) 2.1594)
pw1100g-jm engine leasing llc., east hartford, usa at equity 18,00 150.5853) 2.5674)
iii. beteiligungen an joint ventures
mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china at equity 50,00 207.0283) 44.3984)
mtu maintenance hongkong ltd., hong kong, china 8) at cost 50,00 –23) –354)
pratt & whitney canada customer service centre europe gmbh, ludwigsfelde 8) at equity 50,00 15.935 4.171
ceramic coating center s.a.s., paris, frankreich at equity 50,00 6.119 634
airfoil services sdn. bhd., kota damansara, malaysia at equity 50,00 27.4573) 6.7584)
aes aerospace embedded solutions gmbh, münchen at equity 50,00 3.524 424
turbo union ltd., bristol, großbritannien at cost 39,98 2841) –61)
eurojet turbo gmbh, hallbergmoos at cost 33,00 2.9991) 1.9131)
epi europrop international gmbh, münchen at cost 28,00 6181) 5461)
mtu turbomeca rolls-royce gmbh, hallbergmoos at cost 33,33 561) 171)
mtu turbomeca rolls-royce itp gmbh, hallbergmoos at cost 25,00 801) 531)
iv. sonstige anteile
sumisho aero engines lease b.v., amsterdam, niederlande at cost 10,00 55.4931,5) 2581,6)
1)  v orjahreszahlen, noch keine aktuellen zahlen vorhanden. 7)   - voll = vollkonsolidierung. 
2)  h  gb-ergebnis wurde 2016 abgeführt. - at cost = bewertung zu anschaffungskosten, da fair value nicht verlässlich 
3)  u  mrechnung ist zum stichtagskurs 31. dezember 2016 erfolgt. ermittelbar. 
4)  u  mrechnung ist mit dem jahresdurchschnittskurs 2016 erfolgt. - at equity = fortschreibung des beteiligungsbuchwertes mit dem 
5)  u  mrechnung ist zum stichtagskurs 31. dezember 2015 erfolgt. konzernanteiligen eigenkapital.
6)  u  mrechnung ist mit dem jahresdurchschnittskurs 2015 erfolgt. 8)  i ndirekte beteiligung.
9)  p lanvermögen.
10)  ä nderung der klassifizierung.
216
nahe stehende personen vergütung für vorstandsmitglieder
2016 2015
konzernunternehmen haben mit mitgliedern des vorstands, 
in mio.  in mio. 
des aufsichtsrats des konzerns sowie mit anderen mitgliedern 
€1) in % €1) in %
des managements in schlüsselpositionen bzw. mit gesellschaf-
kurzfristig fällige 
ten, in deren geschäftsführungs- oder aufsichtsgremien diese 
leistungen
personen vertreten sind, außer den unter „sonstige geschäfts-
erfolgsunabhängige 
beziehungen“ genannten geschäften keine weiteren berichts- komponenten 1,8 1,9
pflichtigen geschäfte vorgenommen. dies gilt auch für nahe 
erfolgsbezogene 
familienangehörige dieses personenkreises. komponenten  
ohne langfristige 
mitglieder des vorstands anreizwirkung2) 1,8 1,1
der vorstand der mtu aero engines ag, münchen, setzte sich 
erfolgsbezogene 
zum 31. dezember 2016 wie folgt zusammen: komponenten  
mit langfristiger 
anreizwirkung3/4) 3,8 1,4
mitglieder des vorstands
summe 7,4 93,7 4,4 64,7
leistungen nach 
reiner winkler   
beendigung des  
vorsitzender des vorstands münchen
arbeitsverhältnisses
dr. rainer martens    
dienstzeitaufwand / 
vorstand technik münchen
nachzuverrechnender 
michael schreyögg    dienstzeitaufwand 0,5 0,7
vorstand programme münchen
summe 0,5 6,3 0,7 10,3
anteilsbasierte  
vergütungen an den vorstand vergütungen
zu detaillierten erläuterungen des vergütungssystems, inklusi- erfolgsbezogene 
ve der betrieblichen altersversorgung des vorstands der mtu,  komponenten  
mit langfristiger 
wird auf den vergütungsbericht im corporate governance be-
anreizwirkung5) 1,1
richt verwiesen. 
sonstiges6) 0,6
die mitglieder des vorstands erhielten für das geschäftsjahr 
summe 1,7 25,0
2016 für ihre vorstandstätigkeit eine gesamtvergütung von 
gesamtvergütung 7,9 100,0 6,8 100,0
7,9 mio. €  (vorjahr: 6,8 mio. €).  die  gesamtvergütung  setzt 
1)  d  ie zahlen beziehen sich auf vorstandsmitglieder, die im jeweiligen 
sich aus folgenden komponenten zusammen:
berichtsjahr tätig waren, und auf ihre vorstandstätigkeit.
2)  e rfolgsbezogene jahreserfolgsvergütung für das geschäftsjahr 2016;  wird 
im geschäftsjahr 2017 ausbezahlt.
3)  d  eferral 2 aus geschäftsjahr 2014 wird im geschäftsjahr 2017 ausgezahlt.
4)  d  eferral 1 aus dem geschäftsjahr 2015 wird im geschäftsjahr 2017 
ausgezahlt.
5)  b eizulegender zeitwert zum gewährungszeitpunkt.
6)  w  erte entsprechen den differenzbeträgen zwischen den ablösewerten und 
den kumulierten beizulegenden zeitwerten zum gewährungszeitpunkt der 
abgelösten anteilsbasierten vergütungsansprüche. aufgrund der umstellung 
der langfristvergütung zum geschäftsjahr 2016 werden gewährte 
performance shares der tranchen  2013 bis 2015 sowie ansprüche aus dem 
share matching plan der tranchen 2010 bis 2015 zum zeitwert abgelöst und 
der nettobetrag 2016 in gesperrte aktien (2-jährige haltefrist) umgewandelt.
aus mandaten für konzerneigene gesellschaften erhielten die 
mitglieder des vorstands keine vergütung. 
konzernanhang 217
sonstige angaben
im berichtsjahr sind vorstandsmitgliedern wie im vorjahr keine  sonstige geschäftsbeziehungen
kredite oder vorschüsse gewährt worden; ebenso wurden wie  von  mitgliedern  des  vorstands  und  des  aufsichtsrats  im  
im  vorjahr  keine  haftungsverhältnisse  zugunsten  von  vor- geschäftsjahr  2016  erworbene  bzw.  verkaufte  aktien  und  
standsmitgliedern eingegangen.  aktienoptionen  der  mtu  wurden  zu  marktüblichen  
bedingungen gekauft bzw. verkauft. die veröffentlichung der  
die rückstellungen für pensionen und anwartschaften gegen-
transaktionen  erfolgte  sowohl  im  unternehmens- 
über  ehemaligen  vorstandsmitgliedern  beliefen  sich  zum  
register  als  auch  auf  der  website  der  mtu  unter  
31. dezember 2016 auf 8,0 mio. € (vorjahr: 7,2 mio. €).
www.mtu.de > investor relations > corporate governance > 
mitglieder des aufsichtsrats  directors’ dealings. 
den mitgliedern des aufsichtsrats wurden neben der vergütung 
anteilseigner 
für das aufsichtsratsmandat bei der mtu aero engines ag, 
gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg sind angaben über das  
münchen,  wie  im  vorjahr  keine  weiteren  vergütungen  für  
bestehen von beteiligungen zu machen, die nach § 21 abs. 1 
aufsichtsratsmandate  gewährt.  die  vergütungen  betragen 
oder abs. 1a wphg dem unternehmen mitgeteilt worden sind. 
1,1 mio. € (vorjahr: 1,1 mio. €).
zur ausführlichen darstellung wird auf das kapitel „die aktie“ 
die arbeitnehmervertreter aus den reihen der unternehmens- verwiesen.
angehörigen im aufsichtsrat der mtu aero engines ag erhiel-
ten im geschäftsjahr 2016 aus ihrem aktiven angestelltenver-
hältnis heraus gehälter (ohne aufsichtsratsvergütungen) in 
höhe von 0,6 mio. € (vorjahr: 0,6 mio. €). die gesamtsumme 
entspricht den jeweiligen gesamtbruttobeträgen.
im berichtsjahr sind aufsichtsratsmitgliedern wie im vorjahr 
keine kredite oder vorschüsse gewährt worden; ebenso wur-
den wie im vorjahr keine haftungsverhältnisse zugunsten von 
aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
zur individualisierung sowie zu weiteren details zu den bezügen 
der aufsichtsratsmitglieder wird auf den vergütungsbericht im 
corporate governance bericht verwiesen.
218
v. erläuterungen zu den  
geschäftssegmenten
39. segmentberichterstattung
segmentvermögen und segmentschulden
das segmentvermögen umfasst alle werte, die der jeweiligen 
die mtu berichtet über zwei geschäftssegmente: das zivile und 
betrieblichen sphäre zuzuordnen sind und deren positive und 
militärische triebwerksgeschäft (oem) und die zivile trieb-
negative ergebnisse das operative betriebsergebnis (ebit / ebit 
werksinstandhaltung  (mro).  diese  aufgliederung  orientiert 
bereinigt) bestimmen. die vermögenswerte bzw. schulden sind 
sich  an  der  internen  steuerung  und  korrespondierenden  
dem geschäftssegment zugeordnet, zu dem sie wirtschaftlich 
berichterstattung, welche die unterschiedlichen risiko- und  
gehören. beim segmentvermögen waren die buchwerte der 
ertragsstrukturen  der  geschäftsfelder  berücksichtigt.  zur  
tochterunternehmen sowie forderungen zwischen den seg-
detaillierten beschreibung der segmente wird auf die konzern-
menten in höhe von 750,6 mio. € (vorjahr: 674,4 mio. €) sowie 
segmentberichterstattung verwiesen.
segmentschulden  in  höhe  von  409,5  mio.  €  (vorjahr: 
ziviles und militärisches triebwerksgeschäft (oem) 333,4 mio. €) zu konsolidieren. 
im segment ziviles und militärisches triebwerksgeschäft ent- 
segmentinvestitionen
wickelt, fertigt, montiert und liefert der konzern zivile und  
die segmentinvestitionen beinhalten die zugänge zu immateri-
militärische  triebwerke  und  komponenten.  darüber  hinaus  
ellen vermögenswerten und sachanlagen. 
beinhaltet dieses geschäftssegment die instandhaltung mili- 
tärischer triebwerke.  konsolidierungs- / überleitungsspalte
in der konsolidierungs- / überleitungsspalte auf das konzern-
zivile triebwerksinstandhaltung (mro)
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit / ebit bereinigt)  
im segment zivile triebwerksinstandhaltung werden flugtrieb-
werden eliminierungen zwischen den geschäftssegmenten aus- 
werke und industriegasturbinen überholt und repariert. dies 
gewiesen. 
umfasst neben kompletten triebwerksinstandsetzungen auch 
triebwerksmodul- und teilereparaturen. segmentinformationen nach regionen
außenumsätze, investitionen in immaterielle vermögenswerte 
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen
und sachanlagen und langfristige vermögenswerte werden 
soweit nach der equity-methode in den konzernabschluss ein-
nach den folgenden regionen aufgeteilt: deutschland, europa 
bezogene unternehmen einem segment direkt zurechenbar 
(ohne deutschland), nordamerika, asien und übrige gebiete. 
sind, werden deren anteil am periodenergebnis und deren 
buchwert dort angegeben.  die zuordnung der umsätze mit dritten orientiert sich an  
dem standort der kunden. die zuordnung der investitionen in 
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen sowie die zu- 
ordnung der langfristigen vermögenswerte werden nach dem 
standort des betreffenden vermögenswerts vorgenommen.
vi. ereignisse nach dem bilanzstichtag
lufthansa technik und mtu planen, ein gemeinsames instand- darüber hinaus sind nach schluss des geschäftsjahres keine 
haltungsunternehmen für getriebefan-triebwerke zu gründen,  vorgänge von besonderer bedeutung eingetreten, die eine  
an dem beide partner jeweils 50 % der anteile halten. eine ent- nennenswerte  auswirkung  auf  die  ertrags-,  finanz-  oder  
sprechende vereinbarung haben beide unternehmen am 20.  vermögenslage des mtu-konzerns haben.
februar 2017 in berlin unterzeichnet, nachdem in den vergan-
genen monaten die realisierung eines gemeinschaftsunterneh-
mens geprüft wurde. vorbehaltlich verschiedener zustimmun-
gen  (u.a.  der  zuständigen  kartellbehörden)  gehen  beide 
parteien davon aus, dass das gemeinschaftsunternehmen im 
zweiten halbjahr 2017 gegründet wird.
konzernanhang
erläuterungen zu den geschäftssegmenten
ereignisse nach dem bilanzstichtag
ableitung des ausschüttungsfähigen bilanzgewinns  219
aus dem handelsrechtlichen jahresabschluss
vii. ableitung des ausschüttungsfähigen  
bilanzgewinns aus dem  
handelsrechtlichen jahresabschluss
anders als der konzernabschluss, dem die ifrs des iasb   deutschen handels- und aktienrechtlichen vorschriften (hgb 
zugrunde liegen, wie sie in der eu anzuwenden sind, wird der  und aktg) aufgestellt. 
jahresabschluss der mtu aero engines ag, münchen, nach den 
gewinn- und verlustrechnung der mtu aero engines ag
veränderungen zum vorjahr
in mio. € 2016 2015 mio. € in %
umsatzerlöse 2.667,2 2.645,3 21,9 0,8
umsatzkosten  –2.355,1 –2.406,6 51,5 2,1
bruttoergebnis vom umsatz 312,1 238,7 73,4 30,7
vertriebskosten –63,4 –47,9 –15,5 –32,4
verwaltungskosten –40,4 –47,5 7,1 14,9
saldo sonstige betriebliche erträge und aufwendungen 20,1 –5,3 25,4 >100
finanzergebnis 144,7 120,7 24,0 19,9
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 
(operatives ergebnis)  373,1 258,7 114,4 44,2
steuern –101,9 –63,6 –38,3 –60,2
jahresüberschuss 271,2 195,1 76,1 39,0
einstellung in andere gewinnrücklagen –135,6 –97,5 –38,1 –39,1
bilanzgewinn 135,6 97,6 38,0 38,9
einstellung in die gewinnrücklagen die gesamtsumme der ausschüttung unter der voraussetzung 
der vorstand und der aufsichtsrat der mtu aero engines ag  der zustimmung durch die hauptversammlung auf 97,6 mio. €. 
haben gemäß beschluss nach § 58 absatz 2 aktg insgesamt  ausgehend vom jahresschlusskurs 2016 in höhe von 109,80 € 
135,6 mio. € des jahresüberschusses 2016 in die anderen ge- (vorjahr: 90,10 €) ergibt sich eine dividendenrendite von 1,7 % 
winnrücklagen eingestellt (vorjahr: 97,5 mio. €).  (vorjahr: 1,9 %).
vorschlag zur gewinnverwendung die auszahlung der dividende für das geschäftsjahr 2016 er-
der vorstand und der aufsichtsrat der mtu aero engines ag,  folgt – vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung – 
münchen, werden der hauptversammlung am 4. mai 2017 vor- am 9. mai 2017.
schlagen, für das geschäftsjahr 2016 eine dividende von 
1,90  €  je  aktie  auszuschütten  (vorjahr:  1,70  €).  für  die 
51.356.103 dividendenberechtigten stückaktien beläuft sich 
220
versicherung der  
bundesanzeiger
der jahresabschluss, der konzernabschluss und der zusammen- gesetzlichen vertreter
gefasste lagebericht der mtu aero engines ag, münchen, wer-
den im elektronischen bundesanzeiger veröffentlicht. darüber  wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwen-
hinaus kann dieser abschluss bei der mtu aero engines ag,  denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
80995 münchen, angefordert werden.  ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
erklärung zum deutschen  
und im zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf 
corporate governance kodex
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des  
der vorstand und aufsichtsrat der mtu aero engines ag,  
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen ver-
münchen, haben die nach § 161 aktg vorgeschriebene erklä-
hältnissen  entsprechendes  bild  vermittelt  wird  sowie  die  
rung  im  mtu-konzern-geschäftsbericht  2016  abgegeben  
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen ent-
und darüber hinaus den aktionären auf der website unter  
wicklung des konzerns beschrieben sind.
www.mtu.de dauerhaft zugänglich gemacht.
münchen, den 20. februar 2017
reiner winkler  dr. rainer martens
vorsitzender   vorstand 
des vorstands  technik
michael schreyögg
vorstand   
programme
konzernanhang
versicherung der gesetzlichen vertreter 221
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des  
nachweise für die angaben in konzernabschluss und bericht 
abschlussprüfers über die lage der gesellschaft und des konzerns überwiegend 
auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst 
wir haben den von der mtu aero engines ag, münchen,   die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernab-
aufgestellten  konzernabschluss  –  bestehend  aus  konzern-  schluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des kon-
gewinn-  und  verlustrechnung,  konzern-gesamtergebnis-  solidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und kon-
rechnung,  konzernbilanz,  konzern-eigenkapitalveränderungs- solidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen 
rechnung, konzern-kapitalflussrechnung und konzernanhang –  der gesetzlichen vertreter sowie die würdigung der gesamt-
und den bericht über die lage der gesellschaft und des kon- darstellung des konzernabschlusses und des berichts über die 
zerns („zusammengefasster lagebericht“) für das geschäftsjahr  lage der gesellschaft und des konzerns. wir sind der auf- 
vom 1. januar 2016 bis 31. dezember 2016 geprüft. die auf- fassung,  dass  unsere  prüfung  eine  hinreichend  sichere  
stellung von konzernabschluss und bericht über die lage der  grundlage für unsere beurteilung bildet.
gesellschaft und des konzerns nach den ifrs, wie sie in der eu 
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb 
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft.   nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs, 
unsere  aufgabe  ist  es,  auf  der  grundlage  der  von  uns   wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzern- § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vor-
abschluss und den bericht über die lage der gesellschaft und  schriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften 
des konzerns abzugeben. ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der bericht 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb 
über die lage der gesellschaft und des konzerns steht in  
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den gesetzli-
festgestellten  deutschen  grundsätze  ordnungsmäßiger  ab-
chen vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild 
schlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu 
von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken 
planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, 
der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss 
unter  beachtung  der  grundsätze  ordnungsmäßiger  buch-  münchen, den 1. märz 2017
führung und durch den bericht über die lage der gesellschaft 
und des konzerns vermittelten bildes der vermögens-, finanz- 
ernst & young gmbh 
und  ertragslage  wesentlich  auswirken,  mit  hinreichender  
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungs-
handlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit 
und  über  das  wirtschaftliche  und  rechtliche  umfeld  des  
konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berück-
sichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie 
(keller)  (westermeier)
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
222
223
weitere informationen 
224  triebwerksglossar
226  triebwerke im überblick
227  stichwortverzeichnis
228  abbildungs- und tabellenübersicht
230  finanzkalender / kontakt
224
triebwerksglossar
brennkammer mro-geschäft
eine brennkammer besteht aus einem brennkammer-außen-  mro steht für maintenance, repair and overhaul und bezeich-
gehäuse und einem innengehäuse, in dem die verbrennung  net bei der mtu die instandhaltung ziviler triebwerke. sie ist 
stattfindet. dort wird die aus dem verdichter einströmende  ein geschäftsfeld der mtu.
luft mit brennstoff vermischt und gezündet. dabei entstehen 
temperaturen von über 2.000 grad celsius. aufgrund der hohen 
oem-geschäft
temperaturen muss insbesondere das innengehäuse der brenn-
der geschäftsbereich original equipment manufacturing-ge-
kammer gekühlt und speziell thermisch geschützt werden.
schäft – oder kurz: oem-geschäft – umfasst bei der mtu das 
zivile und militärische neugeschäft, das zivile und militärische 
fan ersatzteilgeschäft sowie die militärische instandhaltung.
als fan wird das erste laufrad des niederdruckverdichters  
bezeichnet. der fan beschleunigt den nebenstrom nach hinten 
risk- and revenue-sharing-partner
und liefert den hauptschub. angetrieben wird er über die nieder- 
risk- and revenue-sharing-partner sind programmpartner, die 
druckwelle von der niederdruckturbine.
sich an einem triebwerksprogramm mit eigenen ressourcen –  
arbeitskapazität und finanziellen mitteln (risk) – beteiligen und 
getriebefan gemäß ihrem prozentualen engagement am umsatz (revenue) 
der clou der getriebefan-antriebstechnologie ist ein unterset- partizipieren.
zungsgetriebe zwischen dem fan und der niederdruckwelle mit 
niederdruckverdichter und der antreibenden niederdruckturbi-
schubklasse
ne. das erlaubt dem fan mit seinem großen durchmesser, lang-
strahltriebwerke werden in der regel nach größe in drei schub-
samer zu drehen, während gleichzeitig niederdruckverdichter 
klassen eingeteilt: die untere klasse reicht von etwa 2.500 bis 
und -turbine erheblich schneller laufen. dadurch lassen sich 
etwa 20.000 pfund (ca. 10 bis ca. 90 kn) schub für business- 
geringere  fan-druckverhältnisse  und  damit  höhere  neben-
und regional-jets, die mittlere von 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 
stromverhältnisse verwirklichen sowie alle komponenten in ih-
90 bis ca. 225 kn) für mittelstreckenflugzeuge und die obere 
rem jeweiligen optimum betreiben. das verhilft dem getriebe-
von 50.000 bis über 100.000 pfund (ca. 225 bis ca. 450 kn) für 
fan zu einem sehr hohen gesamtwirkungsgrad und verringert 
langstreckenflugzeuge.
treibstoffverbrauch,  kohlenstoffdioxidausstoß  und  lärment-
wicklung erheblich. weiterer vorteil: da weniger verdichter- 
und turbinenstufen benötigt werden, wird der antrieb leichter. subsystem
das gesamtsystem triebwerk besteht aus einer reihe von  
subsystemen. dazu gehören hoch- und niederdruckverdichter, 
industriegasturbinen brennkammer,  hoch-  und  niederdruckturbine  sowie  die  
luftfahrt-triebwerke und industriegasturbinen arbeiten nach  regelung.
dem gleichen wirkungsprinzip. bei industriegasturbinen kommt  
jedoch anstelle der in der luftfahrt üblichen niederdruckturbine  
eine nutzturbine zum einsatz. sie gibt die leistung direkt oder 
über ein getriebe an das angeschlossene zusätzliche aggregat 
– etwa generator oder pumpe – ab. fast alle industriegastur- 
binen des unteren und mittleren leistungsbereichs sind von 
luftfahrtantrieben abgeleitet.
weitere informationen 225
triebwerksglossar
turbine turboprop -triebwerk
in der turbine wird die energie, die in den mit hohem druck   das auffälligste merkmal eines turboprops ist der propeller; im 
und hoher geschwindigkeit aus der brennkammer kommenden  triebwerksinneren sind die unterschiede zu turbojet und turbo-
gasen steckt, in mechanische energie umgewandelt. wie auch  fan gering: die turbine ist größer und treibt nicht nur den ver-
der verdichter ist die turbine unterteilt in hoch- und nieder- dichter, sondern über ein getriebe auch den propeller an. dem 
druckteil. über die welle ist die jeweilige turbine direkt mit dem  abgasstrahl in der turbine eines turboprops muss deshalb 
entsprechenden verdichter verbunden. die turbine muss we- mehr energie entzogen werden als bei anderen triebwerks- 
sentlich höheren belastungen standhalten als der verdichter:  typen: über 90 % der energie werden für verdichter und luft-
zu den hohen gastemperaturen kommen extreme fliehkräfte,  schraube  benötigt.  turboprop-antriebe  ermöglichen  flug- 
die mit jeweils mehreren tonnen am äußeren rand der turbinen-  geschwindigkeiten von maximal 800 stundenkilometern. sie 
scheiben wirken. sind damit langsamer als turbojets oder turbofans, benötigen 
aber auch deutlich weniger kraftstoff. das prädestiniert sie  
für einsatzbereiche, bei denen geschwindigkeit eine unter- 
turbinenzwischengehäuse
geordnete  rolle  spielt,  etwa  im  kurzstreckenverkehr  oder  
das turbinenzwischengehäuse verbindet die hochdruck- mit 
im frachttransport.
der niederdruckturbine. dieser übergangsbereich muss hohen  
mechanischen und thermischen belastungen standhalten. zum 
zwischengehäuse gehören aerodynamisch verkleidete streben   turboshaft-triebwerk
zur aufnahme der wellenlagerung und der versorgungsleitungen. turboshaft-triebwerke werden in hubschraubern eingesetzt. 
sie gehören zur gruppe der wellenleistungstriebwerke und äh-
neln den turboprop-antrieben.
turbofan-triebwerk
der turbofan ist eine weiterentwicklung des turbojet-prinzips. 
hauptunterschied ist die vergrößerte erste verdichterstufe, der  verdichter
fan. während beim turbojet-triebwerk die gesamte angesaugte  aufgabe des verdichters ist es, luft anzusaugen und zu kompri-
luft nacheinander durch verdichter, brennkammer und turbine  mieren, bevor sie in die brennkammer geleitet wird. verdichter  
strömt, wird der luftstrom beim turbofan hinter dem fan geteilt.   bestehen aus laufrädern, die sehr schnell zwischen feststehen-
ein teil der luft gelangt über weitere verdichterstufen in die  den leitschaufeln rotieren. um das verdichterverhältnis von  
brennkammer und wird dort verbrannt; der wesentlich größere  über 40 : 1 moderner zweiwellen-triebwerke zu erreichen, lau-
teil wird um die innen liegenden baugruppen geleitet. das ver-  fen mehrstufige nieder- und hochdruckverdichter auf ineinan-
hältnis zwischen diesen beiden luftströmen wird als neben-  der liegenden wellen mit unterschiedlichen drehzahlen. ange-
strom-verhältnis bezeichnet. je größer das nebenstrom-ver- trieben werden sie von den dazugehörigen turbinen.
hältnis ist, desto wirtschaftlicher, umweltfreundlicher und lei-
ser  arbeitet  der  antrieb.  turbofans  verbrauchen  deutlich  
weniger treibstoff als turbojets.
226
triebwerke im überblick
zivile antriebe
langstreckenflugzeuge  
cf6 airbus a300, a310, a330, boeing 747, 767, dc-10, md-11, kc-10
ge90-110b/-115b* boeing 777-200lr, 777-200f, 777-300er
ge9x boeing 777x
genx boeing 787, 747-8
gp7000 airbus a380
pw4000growth boeing 777
kurz- und mittelstreckenflugzeuge   
cf34* geschäftsreise- und regionalflugzeuge
cfm56* boeing 737, airbus a318–a321
jt8d-200 boeing md-80-reihe
pw1000g airbus a320neo, bombardier c series, mitsubishi regional jet, embraer e-jets gen 2, irkut ms-21
pw2000 boeing 757, c-17
pw6000 airbus a318
v2500 airbus a319, a320, a321, boeing md-90, embraer kc-390 
geschäftsreiseflugzeuge   
pt6a** geschäftsreise- und arbeitsflugzeuge
pw100/150a** atr42, 72, fokker 50, bombardier q400
jt15d** cessna citation i/ii/v/ultra, beechjet 400
pw300 mittelschwere geschäftsreise- und regionalflugzeuge
pw500 leichte und mittelschwere geschäftsreiseflugzeuge
pw600** cessna mustang, eclipse 500, embraer phenom 100
pw800 gulfstream g500, g600
hubschrauber  
pt6b/-c/-t**  agustawestland 119, 139, airbus helicopters h175
pw200** leichte bis mittelschwere hubschrauber
* nur instandhaltung. 
**  nur instandhaltung; über pratt & whitney canada customer service centre europe gmbh.
militärische antriebe
kampfflugzeuge   
ej200 eurofighter
f110 lockheed f-16, boeing f-15
f414 boeing f/a-18 super hornet, boeing ea-18g growler, saab gripen next generation
larzac 04 dornier-dassault alpha jet
rb199 panavia tornado
hubschrauber  
t408 sikorsky ch-53k
mtr390/mtr390 enhanced airbus helicopters tiger
t64 sikorsky ch-53g, gs, ga, ge
transportflugzeuge  
tp400-d6 airbus a400m
tyne transall c-160, breguet atlantic
industriegasturbinen
ase8/40/50, tf40/50, etf40 stromerzeugung, schiffsantriebe, mechanische antriebe/generatoren
lm2500/lm2500+ stromerzeugung, mechanische antriebe/öl- und gasförderung, schiffsantriebe
lm5000 stromerzeugung, mechanische antriebe/öl- und gasförderung
lm6000/lm6000-pf+ stromerzeugung
weitere informationen
triebwerke im überblick 227
stichwortverzeichnis
stichwortverzeichnis
a l
aktie   26 lagebericht   55, 60
anleihe   81, 192 lieferanten   94, 118, 180
aufsichtsrat   34, 50, 52, 56, 217 liquidität   63, 81, 86, 119, 211
auftragsbestand   74, 78, 79  
  m
b  marktkapitalisierung   27
bilanz   88, 106, 140, 170 materialaufwand   164, 169
branchenwirtschaftliche entwicklung   71, 110 mitarbeiter   34, 63, 79, 80, 95, 96, 112
  mro-segment   60, 74, 79, 85, 122, 146
c  
cashflow  64, 86, 143, 201 n
compliance   36, 120 nachhaltigkeit   93
corporate governance   31, 53, 134, 220  
  o
d oem-segment   60, 74, 78, 85, 146
directors’ dealings   135 organisation   60
diversity   34, 53  
dividende   22, 27, 89, 105, 185, 219 p
  personalaufwand   164, 169
e prognosebericht   109
ebit   63, 74, 76, 79, 80, 92, 111, 168  
eigenkapital   89, 90, 141, 178, 184 r
eigenkapitalveränderungsrechnung   142 rahmenbedingungen   64, 71, 72, 109
entsprechenserklärung   32, 134, 220 rechnungslegung   35, 126
  risikobericht   113
f risikomanagement   113, 114, 121, 126
finanzwirtschaftliche situation   73  
forschung und entwicklung   64, 70, 112, 164  s
free cashflow   63, 64, 86, 92 sachanlagen   86, 140, 146, 156, 170, 174
  segmentbericht   144, 218
g steuern   76, 77, 92, 195
gesamtergebnisrechnung   77, 139, 185 swot-analyse   125
gesamtwirtschaft   71, 109, 115  
gewinn- und verlustrechnung   74, 76, 103, 138, 178, 219 u
grundkapital   129, 183 umsatz   63, 74, 75, 92, 103
  unternehmensführung   32, 134
i  
immaterielle vermögenswerte   70, 76, 107, 155, 170, 174 v
investor relations   29 vergütungsbericht   38, 134
  verschuldung   82, 83, 192
k vorräte   157, 181
kapitalflussrechnung   86, 143 vorstand   25, 33, 220
kapitalkosten   156, 166, 207  
konsolidierungskreis   152 w
kontrollwechsel   49, 84, 132, 192 wechselkurs   73, 119, 210
konzernstruktur   60 weiterbildung   53, 63
228
abbildungs- und tabellenübersicht
fakten und kennzahlen entwicklung eigenkapital   89
informationen zur aktie  u3 prognose und ergebnisse   92
fakten und kennzahlen zum konzern auf einen blick  u4 gesamtbelegschaft der mtu   96
  gewinn- und verlustrechnung der mtu aero engines ag   103
an unsere aktionäre bilanz der mtu aero engines ag   106
chart kursverlauf der mtu-aktie und der vergleichsindizes im jahr 2016  26 ausblick 2017   111
kennzahlen der mtu-aktie im jahresvergleich   27 risikobewertung mtu-konzern   121
aktionärsstruktur   28 swot-analyse des mtu-konzerns   125
folgende finanzinstitute berichten regelmäßig über die mtu   29  
  konzernabschluss und konzernanhang
corporate governance konzern-gewinn- und verlustrechnung   138
individuelle vergütung der mitglieder des vorstands   40 konzern-gesamtergebnisrechnung   139
gewährte zuwendungen   42 vermögenswerte   140
zufluss   44 eigenkapital und schulden   141
bestehende versorgungszusagen   48 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung   142
zuführung und stand pensionsrückstellung   48 konzern-kapitalflussrechnung   143
vergütung des aufsichtsrats   51 konzern-segmentberichterstattung  144
  umsatzerlöse nach produkten und dienstleistungen   146
konzernlagebericht umsatzerlöse nach sitz der kunden  146
mtu aero engines weltweit  61 investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen   146
steuerungsgrößen umsatz und ebit bereinigt   63 langfristige vermögenswerte   146
free cashflow   64 überleitung zum mtu-konzernabschluss – ergebnis   147
langfristige ziele   64 neue und überarbeitete standards   149
mtu-technologieprogramm claire (clean air engine)   65 neue und überarbeitete standards und interpretationen   150
getriebefan-triebwerksprogramme der mtu   66 konsolidierungskreis   152
aufteilung des patentportfolios auf die technologiebereiche der mtu   69 nutzungsdauer in jahren (immaterielle vermögenswerte)   155
forschungs- und entwicklungskosten   70 nutzungsdauer in jahren (sachanlagen)   156
währungskurse   73 umsatzerlöse   164
konzern-gewinn- und verlustrechnung   74 umsatzkosten  164
überleitung der konzern-gewinn- und verlustrechnung   76 forschungs- und entwicklungskosten   164
auftragsbestand ziviles und militärisches triebwerksgeschäft (oem)   78 vertriebskosten   165
umsatz und ebit bereinigt (oem)   79 allgemeine verwaltungskosten   165
auftragsbestand zivile triebwerksinstandhaltung (mro)   79 sonstige betriebliche erträge und aufwendungen   165
umsatz und ebit bereinigt (mro)   80 ergebnis aus at equity und aus at cost bilanzierten unternehmen   166
finanzierungsquellen   81 zinsergebnis   166
netto-finanzverschuldung   83 sonstiges finanzergebnis   167
investitionen nach vermögenswerten   85 aufteilung der laufenden und latenten ertragsteuern   167
kapitalflussrechnung des konzerns (kurzfassung)   86 steuerüberleitungsrechnung   168
bilanz des mtu-konzerns   88
weitere informationen 229
abbildungs- und tabellenübersicht
überleitung vom ebit zum ebit bereinigt, abschreibungsaufwand und  sensitivitätsanalyse der pensionsverpflichtungen   188
sondereinflüsse  168 ertragsteuerschulden   188
personalaufwand   169 sonstige rückstellungen   189
angaben zu den durchschnittlichen beschäftigtenzahlen   169 langfristige sonstige rückstellungen 2016   189
materialaufwand   169 erwartete mittelabflüsse langfristiger sonstiger rückstellungen   189
honorare des abschlussprüfers   169 kurzfristige sonstige rückstellungen 2016   190
vermögenswertentwicklung – anschaffungs- und herstellungskosten 2016  170 finanzielle verbindlichkeiten   192
vermögenswertentwicklung – abschreibungen und buchwert 2016   171 mitarbeiter-aktienprogramm   194
vermögenswertentwicklung – anschaffungs- und herstellungskosten 2015  172 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   195
vermögenswertentwicklung – abschreibungen und buchwert 2015   173 verbindlichkeiten aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft   195
leasingzahlungen für finanzierungsleasingsobjekte   175 sonstige verbindlichkeiten   195
wesentliche assoziierte unternehmen   176 angaben zu finanzinstrumenten, buchwerte, wertansätze und 
zusammengefasste finanzinformationen der wesentlichen  beizulegende zeitwerte nach bewertungskategorien 2016   196
assoziierten unternehmen   176 angaben zu finanzinstrumenten, buchwerte, wertansätze und 
wesentliche gemeinschaftsunternehmen  177 beizulegende zeitwerte nach bewertungskategorien 2015   198
gewinn- und verlustrechnungen, gesamtergebnis und bilanzen der  hierarchische einstufung der zum beizulegenden zeitwert  
wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 2016   178 bewerteten finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten  
gewinn- und verlustrechnungen, gesamtergebnis und bilanzen der  für das geschäftsjahr 2016   200
wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 2015   179 hierarchische einstufung der zum beizulegenden zeitwert  
zusammensetzung der sonstigen finanziellen vermögenswerte   180 bewerteten finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
derivative finanzinstrumente   180 für das geschäftsjahr 2015   200
vorräte   181 fälligkeitstermine der finanziellen verbindlichkeiten 2016   201
forderungen aus lieferungen und leistungen   181 fälligkeitstermine der finanziellen verbindlichkeiten 2015   201
wertberichtigungen   181 nettoergebnisse nach bewertungskategorien 2016   203
werthaltigkeit / fristigkeit der forderungen aus lieferungen und   nettoergebnisse nach bewertungskategorien 2015   203
leistungen und aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft   182 entwicklung der latenten steuern   205
forderungen aus auftragsfertigung / dienstleistungsgeschäft   182 latente steuern auf steuerliche verlustvorträge und vortragsfähige 
zum abschlussstichtag laufende fertigungsaufträge   182 steuergutschriften zum 31. dezember   206
erfolgsneutrale sachverhalte in der gesamtergebnisrechnung   185 devisentermingeschäfte   209
verpflichtungsumfang der pensionszusagen (dbo)   186 wechselkurssensitivität   210
versicherungsmathematische annahmen: inland   186 eventualverbindlichkeiten   212
versicherungsmathematische annahmen: ausland   186 nominale summe der künftigen mindestleasingzahlungen   212
barwert der pensionsverpflichtungen   187 forderungen gegen nahe stehende unternehmen   214
zeitwert des planvermögens   187 verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen   214
aufteilung des planvermögens   187 wesentlicher anteilsbesitz   215
aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne  mitglieder des vorstands   216
und für andere leistungszusagen   188 vergütung für vorstandsmitglieder   216
angaben zu voraussichtlichen auszahlungen der pensionsleistungen   188 gewinn- und verlustrechnung der mtu aero engines ag   219
230
finanzkalender
28. april 2017 quartalsmitteilung zum 31. märz 2017
  telefonkonferenz mit analysten und investoren
4. mai 2017  hauptversammlung
28. juli 2017 zwischenbericht zum 30. juni 2017
   telefonkonferenzen mit journalisten, analysten und investoren 
26. oktober 2017 quartalsmitteilung zum 30. september 2017
   telefonkonferenzen mit journalisten, analysten und investoren
12. dezember 2017 mtu analysten- und investorenkonferenz
kontakt
mtu aero engines ag  
dachauer straße 665 die adressen der mtu-niederlassungen  
80995 münchen und -beteiligungsgesellschaften im in-  
telefon: +49 89 1489-0 und ausland finden sie im internet unter  
fax: +49 89 1489-5500 www.mtu.de
e-mail: info@mtu.de
www.mtu.de
eckhard zanger michael röger
leiter unternehmenskommunikation   leiter investor relations
und public affairs telefon: +49 89 1489-8473
telefon: +49 89 1489-9113 fax: +49 89 1489-95292
fax: +49 89 1489-9140 e-mail: michael.roeger@mtu.de
e-mail: eckhard.zanger@mtu.de
mit diesem qr-code 
können sie sich den 
geschäftsbericht als  print kompensiert
pdf herunterladen. id-nr. 1762643
www.bvdm-online.de
den vorliegenden geschäftsbericht der mtu aero engines ag gibt es gedruckt auch in englischer sprache. 
gerne sendet die mtu ihnen exemplare des geschäftsberichts zu. außerdem wird der bericht in den sprachen 
deutsch und englisch im internet zur verfügung gestellt.
s 
e
n
gi
n
e
o 
er
a
u 
t
m
6 
1
0
2
ht 
c
eri
b
s
t
äf
h
c
s
e
g
d
/
h
c
s
/
mtu aero engines ag c
d
dachauer straße 665 /
0
80995 münchen • deutschland 0
0
tel. +49 89 1489-0 01
fax +49 89 1489-5500 c/
info@mtu.de u
m
www.mtu.de /
7
1
/
3
0
r 
e
g