
g e s c h ä f t s b e r i c h t   2 010
inhalt
magazin 2010
anspruch verbindet
» magazin zum herausnehmen nach seite 4
finanzbericht 2010
an unsere aktionäre  6
corporate governance  18
konzernlagebericht  46
konzernabschluss  104
weitere informationen   220
» ausführliches inhaltsverzeichnis: seite 3
fak ten und kennzahlen
fakten und kennzahlen zum konzern auf einen blick
in mio. € (soweit nicht anders angegeben) veränderungen zum vorjahr  2010 2009
umsatz und ergebnis        
umsatz 96,6  3,7 %  2.707,4  2.610,8 
davon: ziviles triebwerksgeschäft1) 123,9  11,8 %  1.177,6  1.053,7 
davon: militärisches triebwerksgeschäft1) -46,1  -8,7 %  485,9  532,0 
davon: zivile triebwerksinstandhaltung1) 16,4 1,6 % 1.074,0 1.057,6
bruttoergebnis vom umsatz  64,3  14,0 %  522,9  458,6
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit) 21,1   8,5 %  268,0 246,9
ergebnis nach ertragsteuern  1,2  0,9 %   142,2 141,0
bereinigte ergebniswerte        
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit bereinigt) 19,0   6,5 %  311,3 292,3 
bereinigte ebit-marge      11,5  11,2
bilanz        
bilanzsumme   277,0 8,8 %   3.426,1 3.149,1
eigenkapital   88,6  12,1 %  819,3 730,7
eigenkapitalquote in %      23,9 23,2
netto-verschuldung  -86,2  -60,5 % 56,2  142,4
cashﬂow         
cashﬂow aus betrieblicher tätigkeit -1,4  -0,6 %  251,3 252,7
cashﬂow aus investitionstätigkeit  -40,7  -30,7 %  -173,2 -132,5
free cashﬂow  24,6 20,5 %   144,8 120,2
cashﬂow aus finanzierungstätigkeit  -21,7  -31,5 % -90,6 -68,9 
mitarbeiter am jahresende        
ziviles und militärisches triebwerksgeschäft  80 1,6 %   4.965 4.885
zivile triebwerksinstandhaltung  162  5,8 % 2.942  2.780
aktien-kennzahlen        
ergebnis je aktie in €         
unverwässertes ergebnis je aktie  0,02  0,7 %  2,91  2,89 
verwässertes ergebnis je aktie 0,03 1,1 % 2,83 2,80
dividende je aktie in €2) 0,17   18,3 %  1,10 0,93
dividendenrendite in %      2,2 2,4
ausschüttungssumme2)  8,1  17,8 %  53,6 45,5
dividendenberechtigte aktien zum 31.12. (mio. stück) -0,1   -0,2 %  48,8 48,9
1) vor konsolidierung.
2) vorschlag für die hauptversammlung für 2010 / vorjahr: beschluss durch die hauptversammlung für das geschäftsjahr.
gemeinsam hoch hinaus
das  flugzeug  ist  das  einzig  weltumspannende  verkehrsmittel.  es  überwindet 
große distanzen, rückt kontinente zusammen und bringt menschen einander näher. 
die flugzeuge von morgen brauchen antriebe, die den hohen sicherheitsstandards 
der luftfahrt genügen und noch besser sind als heutige – sauberer, leiser und 
kraftstoffsparender. 
die mtu aero engines sorgt seit jahrzehnten mit ihren innovativen technologien 
für sichere flüge. das soll auch in zukunft so bleiben – ein anspruch, der verbin-
det, denn die antriebe der zukunft können nur realisiert werden, wenn alle akteure 
zusammenarbeiten, grenzen überwinden und globale kooperationen bilden. 
deutschlands führender triebwerkshersteller hat sich als unverzichtbarer partner 
in der branche fest etabliert. mit ihren zivilen und militärischen hightech-produkten, 
-verfahren und -dienstleistungen setzt die mtu immer wieder neue standards. 
sie arbeitet mit den großen antriebsherstellern sowie wissenschafts- und for-
schungsinstitutionen, kunden und lieferanten auf der ganzen welt zusammen. 
das kooperationsnetz ist engmaschig und basiert auf vertrauen und partnerschaft, 
die über viele jahrzehnte gewachsen sind – auf beiden seiten.
wichtige kennzahlen in der fünfjahresübersicht
auftragsbestand und auftragswert nach segmenten (vor konsolidierung) in mio. €
2006
3.218,4 3.804,4
2007
3.216,8 5.139,6
2008
3.884,5 5.361,2
2009
oem 3.965,1 4.878,0
mro 2010
4.331,5 5.367,6
umsatz nach segmenten (vor konsolidierung) in mio. €
2006
1.483,1 954,7
2007
1.599,5 1.004,7
2008
1.642,9 1.113,0
2009
oem 1.585,7 1.057,6
mro 2010
1.663,5 1.074,0
ebit bereinigt nach segmenten (vor konsolidierung) in mio. €
2006
164,1 76,5
2007
251,0 62,3
2008
279,9 54,6
2009
oem 229,2 65,3
mro 2010
229,6 80,3
ergebnis nach ertragsteuern (eat) in mio. €
2006
89,1
2007
154,1
2008
179,7
2009
141,0
2010
142,2
2 das oem-segment (original equipment manufacturing) bündelt das zivile neu- und ersatzteilgeschäft sowie das komplette militärische 
geschäft. das mro-segment (maintenance, repair and overhaul) beinhaltet die zivile instandhaltung.
inhaltsverzeichnis
magazin 2010
anspruch verbindet
» magazin zum herausnehmen nach seite 4
finanzbericht 2010
an unsere aktionäre  6
aktionärsbrief  8
der vorstand  12
die aktie  14
corporate governance  18
erklärung zur unternehmensführung
und corporate governance bericht  20
entsprechenserklärung  20
vergütungsbericht  25
bericht des aufsichtsrats  40
der aufsichtsrat  44
konzernlagebericht  46
das unternehmen mtu  48
rahmenbedingungen  60
finanzwirtschaftliche situation  64
nachtragsbericht  81
prognosebericht  82
risikobericht  87
übrige angaben  98
konzernabschluss  104
konzern-gewinn- und verlustrechnung  106
konzern-gesamtergebnisrechnung  107
konzernbilanz  108
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  110
konzern-kapitalflussrechnung  111
konzern-segmentberichterstattung  112
konzernanhang  117
weitere informationen   220
triebwerksglossar  222
triebwerke im überblick  224
stichwortverzeichnis  225
finanzkalender  226
bildnachweis  226
kontakt  227
3
egon behle, vorsitzender des vorstands der mtu aero engines
» die flugzeuge von morgen  
benötigen neue antriebe für  
eine sichere, saubere luftfahrt.  
dieser anspruch verbindet:  
nur gemeinsam können die  
branchenakteure die zukunft  
der luftfahrt gestalten.  
die mtu ist seit jahrzehnten  
ein unverzichtbarer  
kooperationspartner. «
magazin 2010
 partnerschaft mit  partnerschaft  partnerschaft  partnerschaft mit  partnerschaft 
triebwerksherstellern mit streitkräften mit airlines universitäten und  mit lieferanten
» seite m 2 » seite m 8 » seite m 14 instituten » seite m 30
» seite m 24
inhalt 
 m 2  partnerschaft mit triebwerksherstellern
 m 4  fester platz in der welt
 m 7  die großen drei
m 8  partnerschaft mit streitkräften
m 10 „konsequente einsatzorientierung“
m 13  gelungene formation
m 14 partnerschaft mit airlines
m 16 vom kunden zum partner
m 20 erfolgreiche töchter
m 21 starkes team am triebwerk
kooperation wird bei der mtu groß geschrieben: seit jahrzehnten arbeitet 
sie eng mit den branchengrößten zusammen. so können alle das beste vom  m 24  partnerschaft mit 
besten liefern. » seite m 2 universitäten und instituten
m 26 gebündelte kompetenz
m 28 „enge zusammenarbeit“
m 30 partnerschaft mit lieferanten
m 32 strategischer partner
m 34 mtu supplier award
streitkräfte auf der ganzen welt – allen voran die bundeswehr – verlassen  
sich auf die expertise der mtu. ein wichtiger bestandteil des portfolios ist  
das tornado-triebwerk rb199. » seite m 8
airlines lassen die welt kleiner werden. für den richtigen schub in den  
internationalen flotten sorgt die mtu. joint ventures intensivieren die  
zusammenarbeit. » seite m 14
m 1
editorial
liebe leserinnen, liebe leser,
seit dem ersten motorflug vor über 100 jahren hat sich die fliegerei rasant 
entwickelt. passagierflugzeuge bringen heute menschen auf jeden konti-
nent und lassen die welt enger zusammenwachsen; grenzen werden im 
fluge überwunden. das gilt auch für die triebwerksbranche: die mtu aero 
engines unterhält und pflegt partnerschaften rund um den globus.
seit jahrzehnten sorgt deutschlands führender triebwerkshersteller für 
egon behle 
power, effizienz und sicherheit am himmel und hat mit seinen innovativen  vorsitzender des vorstands
der mtu aero engines 
produkten immer wieder standards gesetzt. damit das auch in zukunft so 
bleibt, müssen alle branchenakteure an einem strang ziehen und kooperie-
ren. für die mtu ist das nichts neues, denn sie arbeitet seit jahrzehnten 
mit den großen antriebsherstellern zusammen sowie mit airlines, wissen-
schafts- und forschungsinstitutionen und lieferanten auf der ganzen welt.
in diesem magazin haben wir berichte zusammengestellt, die einen einblick 
in unsere vielfältigen globalen partnerschaften und kooperationen geben 
sollen: mit den großen triebwerksherstellern der welt, den oems (original 
equipment manufacturer), entwickeln und bauen wir luftfahrtantriebe für 
alle schub- und leistungsklassen und treiben den fortschritt kontinuierlich 
voran. voraussetzung dafür ist unter anderem die grundlagenarbeit, die 
wir mit unseren partnern von forschungs- und wissenschaftsinstitutionen 
leisten. kunden unserer produkte und servicedienstleistungen sind im 
zivilen bereich fluglinien auf der ganzen welt, darunter auch joint 
venture-partner, und auf dem militärischen sektor luftwaffen verschie-
dener nationen – allen voran die bundeswehr als unser größter kunde. 
mit den deutschen streitkräften verbindet uns eine über 50-jährige enge 
partnerschaft. komplettiert wird der überblick unserer partner von zu-
lieferern, die uns mit erstklassigen materialien, vorprodukten und 
reparaturen versorgen, ohne die die fertigung und überholung von 
hightech-triebwerken undenkbar ist.
alle branchenakteure zusammen leisten ihren beitrag für eine weltum-
spannende, in zukunft noch umweltschonendere und effizientere luftfahrt – 
als ihre partner auf jeder flugreise.
mit freundlichen grüßen
egon behle
m 2
partnerschaft mit triebwerksherstellern
m 3
in der triebwerkswelt bewegen wenige akteure viel: 
die mtu hat sich als verlässlicher und innovations-
starker partner etabliert. mit neuen technologien 
setzt sie immer wieder standards.
m 4
fester platz 
in der welt
weltweit sind derzeit über 18.000 zivile flugzeuge im einsatz; der großteil stammt von zwei herstellern – boeing und 
airbus. auch in der triebwerkswelt ist die anzahl der unternehmen übersichtlich. von anfang an mit dabei war die mtu 
aero engines. im laufe seiner geschichte hat sich deutschlands führender triebwerkshersteller zu einem unverzicht- 
baren partner der branchenschwergewichte entwickelt – dank seiner innovations- und technologiestärke. 
general electric (ge), pratt & whitney und rolls-royce – das sind die drei größten triebwerkshersteller der 
welt. sie sind original equipment manufacturer (oem), entwickeln und fertigen komplette antriebe. auf 
die spitzengruppe der triebwerks-oems folgen die französische snecma, honeywell aus den usa und die 
mtu, deren wurzeln bis zu den anfängen der motorisierten luftfahrt vor über 100 jahren zurückreichen. 
in der luftfahrtgeschichte hat die mtu deutliche spuren hinterlassen, denn zu jeder zeit haben sie und 
ihre vorgängergesellschaften die branche technologisch geprägt. das ist auch heute so: bei niederdruck-
turbinen, hochdruckverdichtern, herstell- und reparaturverfahren hat sich das traditionsunternehmen 
die weltweite technologieführerschaft gesichert. sie machen das deutsche unternehmen zu einem unver-
zichtbaren partner in der branche. 
kaum ein anderes luftfahrtunternehmen verfügt über eine ähnlich umfangreiche kooperationserfahrung 
wie die mtu. das prinzip der zusammenarbeit ist ein fester bestandteil der unternehmensstrategie und 
wird seit jahrzehnten gelebt. aus gutem grund, denn die mtu ist mit weltweit rund 7.900 mitarbeitern und 
einem jahresumsatz in höhe von rund 2,7 milliarden euro ein technologisch wie finanziell potenter partner 
und verfügt zudem über die volle systemfähigkeit. das nutzen auch die branchengrößten, die immer mehr 
dazu übergehen, die realisierung eines neuen triebwerks auf mehrere schultern zu verteilen: ge, pratt 
made by mtu:  
& whitney und rolls-royce binden zunehmend weitere triebwerkshersteller mit ein. auch technologisch 
die niederdruckturbine des gp7000. 
lohnt sich das, denn diese triebwerksbauer haben sich immer mehr spezialisiert und können den großen 
das beste vom besten liefern. durch die zunehmende kooperationsbereitschaft sind im laufe der jahre 
viele unterschiedliche konstellationen entstanden, die alle branchenakteure in einem engmaschigen, glo-
balen netzwerk miteinander verbinden. 
die mtu hat sich in dieser welt einen festen platz erarbeitet. sie ist die nummer eins der unabhängigen 
instandhalter, bietet hightech-reparaturverfahren und punktet bei der realisierung neuer triebwerke mit 
ihren innovativen turbinen und verdichtern – und das von der auslegung bis zu herstellverfahren. mit pratt 
& whitney verbindet sie in erster linie ihre expertise bei niederdruckturbinen und hochdruckverdichtern 
und mit ge ihre bauteilkompetenz bei hochdruckturbinen und strukturbauteilen im heißgasbereich. auch 
das wissen, das sie sich bei militärischen hochdruckverdichtern erworben hat, zieht immer mehr in die 
m 5
ein paradebeispiel für  
kooperationen in der trieb-
werkswelt ist das gp7000. 
erstmals arbeiten die schwer- 
gewichte ge und pratt &  
whitney zusammen; dritt- 
größter partner ist die mtu.
m 6
pw1000g – der getriebefan vereinbart pure  genx – schub für den dreamliner liefert der  ej200 – deutsch-britisch-italienisch-spanische 
power mit hoher umweltverträglichkeit. neueste ge-antrieb. partner ist die mtu.  wertarbeit für den euroﬁghter-antrieb.
zivile triebwerkswelt ein; seit jahrzehnten ist die mtu hier in militärischen programmen die bestimmende 
kraft. derzeit arbeitet sie zusammen mit pratt & whitney an einem zivilen hochdruckverdichter der neue-
sten generation. er wird alle herkömmlichen modelle um längen schlagen. die innovationsstärke bewahrt 
und sichert sich der deutsche triebwerksexperte durch weitsichtige forschungs- und entwicklungsarbeit, 
die hauptsächlich im rahmen von technologieprogrammen mit partnern erfolgt. ein paradebeispiel ist die 
schnelllaufende niederdruckturbine. die mtu ist weltweit der einzige hersteller, der diese technologie 
beherrscht. ohne sie ist das triebwerkskonzept der zukunft, der getriebefan, nicht zu realisieren.
über die zusammenarbeit mit den oems hinaus gibt es eine vielzahl von projekten und programmen, in 
denen neben der mtu europäische und asiatische hersteller der branche in unterschiedlicher zusam-
mensetzung und prozentualer beteiligung zusammenarbeiten. ein klassisches beispiel ist das v2500. an 
dem bestseller-antrieb für die airbus a320-familie sind vier partner beteiligt – wenn man die japanische 
seite aufschlüsselt, sogar sechs: pratt & whitney, rolls-royce, die mtu und die japanese aero engines 
corporation jaec, bestehend aus kawasaki heavy industries (khi), ishikawajima-harima heavy industries 
(ihi) und mitsubishi heavy industries (mhi). weitere beispiele finden sich im militärischen bereich, etwa 
das eurofighter-triebwerk ej200. es wird unter dem dach des eurojet-konsortiums von vier unternehmen 
realisiert: rolls-royce, itp aus spanien, der italienischen avio und der mtu. 
damit ein weitverzweigtes globales kooperationsnetzwerk reibungslos funktioniert, bedarf es eines aus-
geklügelten managements. in das sind bei der mtu alle hierarchieebenen und bereiche eingebunden. 
die insgesamt über 25 zivilen und militärischen hauptprogramme der mtu werden von zwei zentralen 
abteilungen gesteuert – der zivilen und militärischen programmleitung. regelmäßig finden mit den part-
nern treffen sowie telefon- und videokonferenzen statt. die prozessabläufe haben sich über jahrzehnte 
eingespielt, sind klar definiert und stellen sicher, dass sich alle beteiligten zu jeder zeit auf dem gleichen 
informationsniveau befinden. 
um die kontakte zu pratt & whitney, ge und rolls-royce so optimal wie möglich zu gestalten, wurden die 
bindungen personalisiert: die partner entsenden mitarbeiter zur mtu und umgekehrt. sie arbeiten vor ort 
mit und können selbstständig entscheidungen für ihr unternehmen treffen. diese vor-ort-präsenz bewährt 
sich seit jahrzehnten und ist ein wesentliches mosaiksteinchen der erfolgreichen kooperationsarbeit. 
m 7
die großen drei
mit pratt & whitney verbindet die mtu die  binen: es folgten beteiligungen beim v2500  schen hochdruckverdichtern auch auf das 
längste partnerschaft; sie geht bis in die  von international aero engines (iae), einem  zivile geschäft zu übertragen. mit erfolg: im 
20er-jahre des vergangenen jahrhunderts  zusammenschluss  von  pratt  &  whitney,  pw6000 von pratt & whitney lief erstmals 
zurück: 1928 hat das mtu-vorgängerunter- rolls-royce,  der  japanese  aero  engines  ein sechsstuﬁger ziviler mtu-kompressor, 
nehmen, die bmw-flugmotoren gmbh, mit  corporation jaec, der mtu und avio (heu- der außerordentlich gute leistungen erziel-
dem  amerikanischen  triebwerkshersteller  te nicht mehr im konsortium), sowie an den  te. das war für die mtu der durchbruch 
einen lizenzvertrag für den bau des stern- pratt-programmen pw4000g, pw300 und  und überzeugte den partner: bei dem an-
motors hornet unterzeichnet, aus dem spä- pw500. schließlich kam die mtu auch beim  triebskonzept der zukunft, dem getriebefan 
ter der bmw 132-motor für die junkers ju 52  pw6000, gp7000 und beim pw1000g mit  pw1000g, kommt neben einer innovativen, 
– tante ju – hervorging.  der niederdruckturbine zum zuge.  schnelllaufenden niederdruckturbine auch 
ein neuer hochdruckverdichter zum einsatz, 
nach dem zweiten weltkrieg produzierte die  1990 entschlossen sich beide unternehmen,  der von der mtu gemeinsam mit pratt & 
mtu zunächst teile für das triebwerk jt8d.  ihre bindung noch enger zu knüpfen und ver- whitney entwickelt wurde. dieser kompres-
es folgte das pw2000. an diesem antrieb  einbarten eine strategische partnerschaft –   sor zeichnet sich unter anderem durch seine 
beteiligte  sich  der  deutsche  triebwerks- kernpunkt: pratt & whitney und die mtu  blisk-bauweise aus – einer weiteren domä-
bauer  erstmals  als  eigenverantwortlicher  beziehen sich gegenseitig bei allen neuen  ne der mtu.
kooperationspartner.  er  übernahm  einen  zivilen triebwerksprogrammen ein. 
anteil von elf prozent und steuerte die nie-
derdruckturbine bei. das war der beginn der  im laufe der zeit verstärkte die mtu ihre 
erfolgsgeschichte der mtu-niederdrucktur- bemühungen, ihre erfahrungen mit militäri-
die mtu arbeitet seit 1960 mit general elec- das verfahren kommt auch bei der schaufel- triebwerken f404/f414 und f110 sowie am 
tric  (ge)  zusammen.  für  die  bundeswehr  fertigung der gp7000-hochdruckturbine zum  hubschrauberantrieb ge38, der sich auch für 
wurde der starﬁghter beschafft und die mtu  einsatz. dieses triebwerk bringt mit dem a380  eine europäische version des schweren trans-
fertigte den ge-antrieb – das j79, das später  das größte passagierﬂugzeug der welt in die  porthubschraubers  ch-53k  eignen  würde. 
auch in der phantom zum einsatz kam – in  luft und ist das erste gemeinschaftsprojekt  made by mtu ist die nutzturbine, die sie ent-
lizenz. es folgte die lizenzfertigung des t64  der  beiden  führenden  triebwerkshersteller  wickelt und fertigt. damit übernimmt die mtu 
für  den  mittelschweren  sikorsky-transport- der welt – ge und pratt & whitney. die mtu  erstmals innerhalb eines us-militärprogramms 
hubschrauber  ch-53g.  1971  vereinbarten  hat sich die drittgrößte beteiligung gesichert  volle designverantwortung. zudem betreut sie 
beide unternehmen die risk- and revenue- und zeichnet auch für die komplette nieder- die  europäischen  ge38-nutzer.  der  bisher 
sharing-partnerschaft beim zivilen cf6 für  druckturbine verantwortlich sowie das turbi- letzte mosaikstein der ge-mtu-kooperation ist 
mittel- und langstreckenﬂugzeuge sowie 1990  nenzwischengehäuse. jüngster ge-zugang im  die beteiligung am genx, einem der wichtigs-
die beteiligung an der von diesem antrieb ab- mtu-instandhaltungsportfolio ist das cf34-10  ten künftigen triebwerksprogramme der mtu 
geleiteten industriegasturbine lm6000. beim  für passagierﬂugzeuge mit bis zu 120 sitzen.  im oberen schubbereich. das genx treibt den 
cf6 produzierte die mtu erstmals teile der  die deutschen betreuen die gesamte cf34- boeing 787 dreamliner und das langstrecken-
hochdruckturbine. für dieses segment ent- familie. ﬂugzeug boeing 747-8 sowie die 747-8-fracht-
wickelte sie fertigungsverfahren, die sie zum  version an. die mtu entwickelt und fertigt das 
spezialisten  machten:  das  laserformboh- in den letzten jahren hat die mtu die deutsch- turbinenzwischengehäuse.
ren ist eine herausragende technologie und  amerikanische  achse  weiter  gestärkt:  sie 
macht die mtu zu einem begehrten partner.  sicherte sich arbeitspakete an den fighter-
mit rolls-royce verbinden die mtu in erster  damit war die mtu gleichberechtigt mit rolls- fert hard- und software der engine protection 
linie  militärische  programme.  die  zusam- royce. unit (epmu) sowie die regelungssoftware des 
menarbeit begann 1960: damals beteiligte  triebwerks einschließlich der propellerkontrol-
sich die man turbomotoren gmbh an der  mit ihrer beteiligung am rb199 hat die mtu  le. montage und auslieferung des tp400-d6 
entwicklung der triebwerke rb145, rb153  den grundstein für ihre partnerschaft mit  erfolgen exklusiv bei der mtu. neben rolls-
und rb193 für senkrechtstarter. es blieb bei  rolls-royce gelegt – als verantwortlicher sys- royce sind itp und snecma weitere partner.
prototypen. 1964 wurde die deutsch-britische   tempartner. die deutsch-britische zusammen-
zusammenarbeit mit dem lizenzvertrag für  arbeit ging weiter mit dem euroﬁghter-antrieb  beim tiger-antrieb mtr390 sind die mtu und 
das  tyne  intensiviert.  die  propellerturbine  ej200.  der  mtu-programmanteil  umfasst  rolls-royce  zusammen  mit  turbomeca  im 
treibt das transportﬂugzeug transall sowie  hoch- und niederdruckverdichter, regelung,  boot. die mtu verantwortet die hochdrucktur-
den seeaufklärer breguet atlantic an; mit  teile der niederdruckturbine sowie montage  bine, anbaugeräte und die brennkammer. im 
von der partie ist hier der französische trieb- und testing der deutschen triebwerke inklusi- zivilen sektor bilden die mtu und rolls-royce 
werkshersteller snecma. anders verlief die  ve ihrer instandhaltung.  heute beim iae-antrieb v2500 ein team mit 
entwicklung des rb199 für den tornado, das  pratt & whitney und der japanischen jaec. der 
erste europäische kampfﬂugzeug. partner der   jüngstes gemeinsames projekt ist das tp400- fünfte gründungspartner avio ist nicht mehr 
mtu waren rolls-royce und fiatavio. die mtu  d6, der stärkste turboprop-antrieb der west- dabei.
übernahm erstmals entwicklungs- und ferti- lichen welt. vier triebwerke bringen einen 
gungsverantwortung, und zwar für mittel- und  a400m-militärtransporter in die luft. die mtu 
hochdruckverdichter, mitteldruckturbine, by- fertigt den mitteldruckverdichter, die mittel-
passgehäuse, schubumkehrer und regelung;  druckturbine und die dazugehörige welle, lie-
m 8
partnerschaft mit streitkräften
die gemeinsame zukunft fest im blick: seit jahrzehnten 
verbindet die mtu und die bundeswehr eine enge partner-
schaft. das bleibt auch in zukunft so. ins visier nimmt 
die mtu aber auch neue märkte. 
m 9
m 10
„konsequente  
einsatzorientierung“
klangvolle namen wie tornado, euroﬁghter, transall und tiger zieren nicht nur die geschichte der bundeswehr, sondern 
auch die der mtu aero engines. seit ihrer geburtsstunde vor über 50 jahren weiß die truppe den triebwerkshersteller an 
ihrer seite. zu jeder zeit konnte sie sich darauf verlassen, mit neuesten antriebs- und reparaturtechnologien, innovativen 
instandhaltungspaketen und individuellem kundenservice versorgt zu werden. im november 2009 wurde generalleutnant 
aarne kreuzinger-janik zum inspekteur der luftwaffe ernannt.
herr general, wo liegen die schwerpunkte  instandsetzung der triebwerke für die waffen- 
ihrer arbeit? systeme eurofighter, tornado, f-4f phantom, 
die bundeswehr steht nach einer umfassenden  bo105 und uh tiger fort. 
bestandsaufnahme unmittelbar vor der umsetzung  unsere wichtigsten erwartungen an das unter-
der größten reform ihrer geschichte, in deren  nehmen sind die fortführung der kompetent und 
folge nicht nur strukturelle veränderungen auf  zuverlässig wahrgenommenen technischen betreu-
uns zukommen werden. nach der beschlossenen  ung unseres militärischen luftfahrtgeräts und die 
aussetzung des grundwehrdienstes stellen derzeit  fortsetzung der erfolgreichen partnerschaftlichen 
die ergebnisse der strukturkommission die grund- zusammenarbeit in kooperationen zum gegenseiti-
lage weiterer untersuchungen und ableitungen dar,   gen nutzen, insbesondere zur sicherstellung der für 
generalleutnant 
aarne kreuzinger-janik in deren ergebnis auch richtungsweisende aus- uns erforderlichen militärischen kernfähigkeiten. 
sagen zu wichtigen rüstungsprojekten der luft- wichtig ist auch die weiterentwicklung von an-
waffe getroffen werden. die hieraus erwachsenden  triebs- und instandsetzungstechnologien, so dass 
maßnahmen werden nicht nur kurz-, sondern auch  die mtu der luftwaffe im bereich der antriebe 
mittel- und langfristig prägenden einfluss auf die  für militärische luftfahrzeuge auch zukünftig als 
luftwaffe haben. für mich ist wichtig, die luft- leistungsfähiger und innovativer partner am wirt-
waffe in dieser zeit so auszurichten, dass wir durch   schaftsstandort deutschland zur verfügung steht.
konsequente einsatzorientierung unseren beitrag 
die kooperation der mtu mit der luftwaffe 
für das fähigkeitsspektrum der bundeswehr weiter 
hat sich sehr bewährt. könnten sie sich vor-
verbessern, gleichzeitig aber auch einen substan-
stellen, diese zusammenarbeit noch zu inten-
tiellen beitrag zur konsolidierung des bundes- 
sivieren?
haushalts leisten.
vor dem hintergrund der einführung neuer waffen- 
die mtu ist der systempartner der luftwaffe.  systeme  modernster  technologie,  geringerer 
welches sind ihre drei wichtigsten erwartun- stückzahlen an luftfahrzeugen und der verfüg-
gen an das unternehmen? barkeit zustandsorientierter wartungs- und in-
die langjährige technische betreuung der trieb- standsetzungsverfahren einerseits sowie knapper 
werke der c-160 transall, breguet atlantic und   werdender ressourcen andererseits werden alter-
des hubschraubers ch-53g/gs durch die mtu  nativen zur bisherigen logistischen unterstützung 
ist ein erfolgreiches beispiel für die zusammen-  von waffensystemen zu untersuchen sein. insofern 
arbeit mit der industrie. diese erfolgreiche partner- ist durchaus eine anpassung oder auch eine inten-
schaft setzt sich mit beginn im jahr 2003 in der  sivierung der bisherigen kooperationen der waf-
zusammenarbeit in kooperativen einrichtungen zur   fensystemlogistik der luftwaffe für uns vorstellbar 
m 11
geballte hochtechnologie – der euro-  ein dauerbrenner – das rb199 des tornados   der stärkste turboprop des westens –  
ﬁghter und seine ej200-triebwerke. bleibt weiter ein umsatzträger. der a400m-antrieb tp400-d6.
„die betreuung der   - vorausgesetzt, die forderungen nach effektivität  erwartenden strukturmaßnahmen gleichzeitig eine 
und effizienz können dabei erfüllt werden. in diesem ausmaß noch nie da gewesene moderni- 
triebwerke der c-160  
sierung ihrer hauptwaffensysteme bewältigen muss. 
vor welchen herausforderungen steht die 
transall, breguet  
luftwaffe und welche fähigkeiten benötigt  welche art von fluggerät benötigt die luft-
atlantic und des hub- 
sie im rahmen der gesamtstaatlichen sicher- waffe, um ihre rolle in zukunft optimal aus-
schraubers ch-53g/gs  heitsvorsorge? füllen zu können?
die luftwaffe stellt neben flexiblen einsatzmodu- notwendig ist unter anderem, die fähigkeiten des 
durch die mtu ist ein  
len mit signifikanten kräfteanteilen permanent den  eurofighters mittelfristig auf eine breitere basis zu 
erfolgreiches beispiel   schutz deutschlands und seiner bürger sicher.  stellen. wir brauchen eine höhere flexibilität in der 
die aufgabenvielfalt reicht von unterstützungslei- rollenzuordnung, also eine umfassende mehrrol-
für die zusammenarbeit  
stungen im rahmen von amtshilfe über such- und  lenfähigkeit mit einem breiten spektrum an wirk-
mit der industrie.“
rettungsdienste bis hin zur dauereinsatzaufgabe  mitteln und sensoren. 
„sicherheit im luftraum“. die ereignisse seit sep- zudem werden mittelfristig unbemannte luftfahr-
tember 2001 haben uns gezeigt, dass die wahrung  zeugsysteme eine unverzichtbare verbesserung 
der integrität des luftraums einen unabdingbaren  und ergänzung des fähigkeitsspektrums der streit-
teil der gesamtstaatlichen daseinsvorsorge dar- kräfte leisten. sie stellen damit wichtige multi- 
stellt, die wir derzeit um die aspekte der weltraum- plikatoren für die zukunftsfähigkeit im kontext  
lage erweitern.  der vernetzten operationsführung dar und gehen in 
zudem ist deutschland mit der lückenlosen luft- ihrem nutzbaren potenzial weit über die fähigkeits-
raumüberwachung durch den einsatzführungsdienst  kategorie nachrichtengewinnung und aufklärung 
und die alarmrotten unserer jagdgeschwader an  hinaus. 
sieben tagen in der woche 24 stunden pro tag in  für einen wirksamen schutz gegen das gesamte 
das integrierte luftverteidigungssystem der nato  bedrohungspotenzial aus der luft ist zudem eine 
eingebunden. aus heutiger sicht erscheint es mög- zukunftsfähig ausgerichtete umfassende luftvertei-
lich, dass die luftwaffe im nato-bündnis langfristig  digung notwendig, welche neben den heute beste-
gefordert sein wird, den schutz deutschlands und  henden dauereinsatzaufgaben in deutschland auch 
seiner bürger – auch gegen neue formen der bedro- die flugkörperabwehr einbindet.
hung, etwa ballistische flugkörper – sicherzustellen. für mich steht weiterhin fest, dass die bedeutung 
die erfüllung unseres umfangreichen auftrags mit  von mobilität in zukunft weiterhin sehr hoch sein 
den hierfür zur verfügung stehenden mitteln stellt  wird, sei es strategischer, operativer art oder auch 
sich angesichts der finanzlage des bundes und der  in form der taktischen beweglichkeit. wir benöti-
schwierigen bedingungen im rahmen der aktuellen  gen daher ein transportmittel, das auf die anforde-
auslandseinsätze als besonders herausfordernd  rungen der zukunft ausgerichtet ist: der a400m ist 
dar. wir dürfen auch nicht vergessen, dass die luft- hier für mich trotz aller hürden, die noch zu nehmen 
waffe neben den auslandseinsätzen und den zu   sind, als perspektivisches projekt alternativlos. 
m 12
power für die welt: der eurofighter typhoon   
hat gute exportchancen. die deutschen, briten,   
italiener, spanier und österreicher sowie   
saudi-arabien setzen schon jetzt auf ihn.
m 13
gelungene formation
kooperation mit der luftwaffe
mit dem eurofighter betreibt die luftwaffe das modernste flugzeug seiner klasse. jet 
und ej200-triebwerk wurden mit neuesten technologien ausgestattet und auch bei der 
betreuung des antriebs werden neue wege beschritten: die mtu und die luftwaffe haben 
im jahr 2002 das kooperative modell ins leben gerufen. die zusammenarbeit läuft so 
erfolgreich, dass sie mittlerweile kooperation mit der luftwaffe heißt und vier weitere 
triebwerkstypen einschließt: neben dem ej200 auch das rb199 des tornados, das j79-17 
der phantom, das rr250-c20 des bo105-hubschraubers und den tiger-antrieb mtr390. 
die arbeiten erfolgen an zwei orten – bei der mtu in münchen und in ihrem betriebsteil 
im fliegerhorst erding. das ist ein weiteres novum: die mtu ist das erste unternehmen, 
das eine instandsetzungslinie innerhalb einer bundeswehrliegenschaft unterhalten darf.
business in den usa
die verteidigungsbudgets in europa werden immer knap-
per und große beschaffungsprogramme immer seltener. vor 
diesem hintergrund positioniert sich die mtu auch in neuen 
märkten – mit erfolg: der sprung auf den us-militärmarkt, 
den größten der welt, ist ihr gelungen. als risk- and reve-
nue-sharing-partner hat sie sich produktionsbeteiligungen an 
den ge-triebwerken f404, f414, f110 für verschiedene us-
kampfjets gesichert sowie am ge38 für den schweren trans-
porthubschrauber ch-53k.
mit dem ge38 verbindet die mtu eine premiere: erstmals 
übernimmt sie im rahmen eines militärischen us-triebwerks-
programms neben fertigungsaufgaben auch volle entwick- 
lungsverantwortung – für die nutzturbine. das ge38 hat  
potenzial und wäre auch ein passender antrieb für einen euro-
päischen schwerlasthubschrauber.
landung im nahen osten
die mtu engagiert sich nicht nur auf dem us-markt und in asien, sondern auch im nahen 
osten. auftakt ist eine beteiligung an der middle east propulsion company (mepc) in 
saudi-arabien. das unternehmen ist auf die instandhaltung militärischer triebwerke spe-
zialisiert und betreut als hauptkunden die royal saudi air force (rsaf) mit ihren f100-
triebwerken von pratt & whitney, die den boeing-kampfjet f-15 antreiben, sowie den 
t56-triebwerken der hercules c-130.
das mepc-portfolio soll schon bald erweitert werden – unter anderem um module des 
tornado-triebwerks rb199 und des eurofighter-antriebs ej200. die mtu hat bereits schu-
lungen von mepc-mitarbeitern durchgeführt, um sie für diese antriebe fit zu machen.
m 14
partnerschaft mit airlines
m 15
fluglinien setzen auf den schub der mtu,  
wollen aber auch betreuung vor ort. mit 
china southern airlines unterhält der 
triebwerkshersteller ein instandhaltungs-
joint venture in einem der wichtigsten 
wachstumsmärkte der welt.
m 16
vom kunden 
zum partner
der asiatische markt ist der größte wachstumsmarkt der welt. um daran zu partizipieren, hat die mtu aero engines den 
sprung nach china gewagt – mit erfolg: binnen eines jahrzehnts entwickelte sich das tochterunternehmen, die mtu 
maintenance zhuhai, zum größten instandhaltungsbetrieb von flugzeugtriebwerken in china und stieg zum marktführer 
bei der überholung von v2500- und cfm56-antrieben auf. das unternehmen ist ein joint venture der mtu und china 
southern, der größten fluggesellschaft des landes.
für den deutschen triebwerksspezialisten war die expansion nach asien eine geostrategische frage: die 
rolle des kontinents vergrößert sich seit den 1990er-jahren in der luftfahrt spürbar; schnelle reaktions-
zeiten sowie die präsenz vor ort wurden in der triebwerksbranche zu immer wichtigeren voraussetzungen 
für den wirtschaftlichen erfolg. gleichzeitig verlangen asiatische fluggesellschaften vor allem in der in-
standhaltung nach experten vor ort. spezialisten, die es bei der mtu zahlreich gibt.
als sich im herbst 1998 einige mtu-geschäftsführer auf einer dienstreise in china befanden, erfuhren 
sie von den expansionsplänen von china southern airlines: die fluggesellschaft wollte einen eigenen 
maintenance-standort eröffnen und suchte dafür einen partner. der war schnell gefunden: die mtu-
manager telefonierten umgehend nach münchen und sofort begann der triebwerksspezialist mit dem 
konzeptentwurf eines solchen standorts in der sonderwirtschaftszone zhuhai. der war so überzeugend, 
dass sich die mtu gegenüber allen schwergewichten der branche durchsetzte und den zuschlag erhielt. 
„letztendlich hat wohl unser hervorragender ruf den ausschlag gegeben und die tatsache, dass wir dank 
unserer erfahrung so kurze durchlaufzeiten anbieten konnten wie niemand anderes auf dem markt“, erin-
nert sich martin köster, mitglied des projekt- und aufbauteams. außerdem gehörte die chinesische airline 
bereits zu den langjährigen kunden der mtu maintenance in hannover und hatte schon beste erfahrungen 
mit den deutschen instandhaltern gemacht.
mit einer flotte von deutlich über 100 flugzeugen brachte die fluggesellschaft eine große anzahl von 
triebwerken mit in die partnerschaft. für die mtu war das eine wichtige voraussetzung für die koope-
ration, denn so konnte der instandhaltungsshop vom ersten tag an mit einer gewissen grundauslastung 
arbeiten und kalkulieren. beide seiten profitieren: durch ihre regionale verwurzelung kennt die airline das 
umfeld und ist mit den gegebenheiten vor ort bestens vertraut. das sichert die hohen investitionssummen 
seitens der mtu ab. über das joint venture erhält china southern airlines zugang zu instandhaltungs-
know-how aus deutschland. ein unabhängiger partner wie die mtu bietet zudem größere erfolgschancen, 
mit china southern airlines  
kleinere und mittlere kunden zu gewinnen, die die abhängigkeit von bestimmten fluggesellschaften oder 
hat die mtu die größte fluglinie  
des landes an ihrer seite.  oems scheuen.
m 17
kunde und früherer joint venture-partner: air canada. die mtu maintenance zhuhai ist chinas 
größter triebwerksinstandhalter.
dank der guten und vor allem verlässlichen arbeit des gemeinschaftsunternehmens konnten in den 
vergangenen jahren zahlreiche neukunden, beispielsweise die japanische all nippon airways (ana), ge-
wonnen werden. wurden in zhuhai zu beginn ausschließlich triebwerke von china southern airlines in-
standgesetzt, so kommt inzwischen fast die hälfte der triebwerke von anderen chinesischen airlines, von 
kunden aus dem südostasiatischen raum und dem rest der welt. die akquise läuft so gut, dass in zhuhai 
massiv erweitert wird: ein neuer multifunktionaler erweiterungsbau wurde bereits in betrieb genommen; im 
nächsten schritt soll die erweiterung der instandsetzungshalle um 6.000 
quadratmeter folgen. „damit können viele abläufe im shop weiter verein-
„letztendlich hat wohl unser  
facht und verkürzt werden“, erklärt holger sindemann, president & ceo 
der mtu maintenance zhuhai. „dann werden wir fast 300 triebwerke im  hervorragender ruf den ausschlag 
jahr überholen können.“ 
gegeben und die tatsache, dass 
die deutsch-chinesische partnerschaft hat auch kulturelle wurzeln ge- wir dank unserer erfahrung so  
schlagen. so hat die mtu beispielsweise das etablierte duale deutsche 
kurze durchlaufzeiten anbieten  
ausbildungssystem auf das joint venture übertragen und dadurch die 
ausbildung der chinesischen mitarbeiter deutlich verbessert. und: auf 
konnten wie niemand anderes  
vermittlung der mtu maintenance zhuhai erkunden die chinesische 
stadt und braunschweig derzeit die möglichkeit einer städte-partner- auf dem markt.“
schaft – ein klassischer beitrag zur völkerverständigung also.
mit der gründung der mtu maintenance zhuhai hat die mtu konsequent ihre strategie fortgesetzt, eng 
mit fluggesellschaften zu kooperieren und sich in den wichtigen märkten vor ort anzusiedeln. den ersten 
schritt hatte man auf dem nordamerikanischen kontinent gewagt: 1998 übernahmen die deutschen mehr-
heitlich den triebwerksshop der damaligen canadian airlines, heute air canada, in vancouver. bis 2003 
hielt die fluglinie eine minderheitenbeteiligung, zog sich danach zurück und gab die mtu maintenance 
canada zu 100 prozent in die obhut der mtu.
m 18
die partnerschaft bewährte sich: der maintenance-shop in unmittelbarer nähe zum internationalen flug-
hafen von vancouver ist auf die reparatur von triebwerken und anbaugeräten spezialisiert und führt trieb-
werkstests durch. in vancouver bietet die mtu auch das line replaceable units (lru) management an, 
einen service, bei dem teile im rahmen des täglichen flugbetriebes vor ort ausgetauscht werden können. 
der unternehmerische nutzen der kanadischen dependance ist kaum zu überschätzen: mit ihr etablierte 
sich die mtu im lukrativen nordamerikanischen instandhaltungsmarkt – auch im militärischen bereich: die 
mtu maintenance canada überholt die triebwerke für den us-tanker kc-10.
das dritte joint venture im bunde, das der deutsche triebwerkshersteller 
dank der guten und   gemeinsam mit einer fluggesellschaft unterhält, ist die airfoil services 
sdn. bhd. (assb) in malaysia. sie wurde zusammen mit malaysian airlines 
verlässlichen arbeit des  
gegründet und in der nähe der hauptstadt kuala lumpur angesiedelt. 
nachdem die regionale fluglinie aus dem joint venture ausgestiegen  
gemeinschaftsunternehmens  
war, konnte die lufthansa technik als partner für den betrieb gewonnen 
konnten in den vergangenen   werden, der niederdruckturbinen- und hochdruckverdichterschaufeln re-
pariert. die erwartungen wurden übertroffen und das unternehmen wurde 
jahren zahlreiche neukunden,  
zwischenzeitlich ausgebaut und um das vierfache vergrößert.
beispielsweise die japanische  
partnerschaften zwischen einem triebwerkshersteller und fluggesell-
all nippon airways (ana),  
schaften sind zweifelsohne etwas besonderes, schließlich ist die airline 
gleichermaßen kunde wie geschäftspartner. diese ungewöhnliche kon-
gewonnen werden.
stellation hat für beide parteien vorteile: langfristige strategische ent-
scheidungen werden gemeinsam getroffen. deutsche kollegen arbeiten 
im joint venture vor ort mit und die ausländischen kollegen sind gut im konzern integriert und sehr aktiv. 
bestes beispiel ist die mtu maintenance zhuhai: 2008 wurde ein team für die entwicklung einer ausgefeil-
ten technischen steuerung von kurzfristig eingegangenen kundenaufträgen mit dem mtu-award geehrt.
triebwerks-hochtechnologie in osteuropa – 
schaufelreparatur in malaysia – assb. die mtu aero engines polska. marktführer in china – die mtu maintenance zhuhai. 
m 19
über 300 flugzeuge von boeing und airbus  
tragen das logo von china southern airlines.
m 20
erfolgreiche töchter
mtu maintenance zhuhai
2000  gründung des 50/50-joint ventures mtu maintenance zhuhai
2009  beginn der erweiterung der instandhaltungskapazitäten auf fast 300 triebwerke im jahr
instandhaltungskompetenz:
cfm56-3, -5b und -7 sowie v2500-a5
hochmoderner prüfstand für triebwerke bis zu 150.000 pfund schub
mtu maintenance canada
1998  mtu aero engines und canadian airlines gründen die mtu maintenance canada
2003  mtu maintenance canada wird hundertprozentige mtu-tochter
instandhaltungskompetenz:
cf6-50, cf6-50c2 und cfm56-3
maßgeschneiderte servicepakete und individuelle reparaturlösungen
state-of-the-art-reparaturservice für kompletttriebwerke sowie umfassende teilereparatur
f117 und pw100
airfoil services sdn. bhd. (assb)
1991  mtu und malaysian airlines gründen die assb 
2002  malaysian airlines zieht sich aus dem joint venture zurück
2003  lufthansa technik steigt ein
2006  eröffnung des neuen, stark vergrößerten werkes 
ab 2008  ausbau des drittkundengeschäfts
instandhaltungskompetenz:
schaufelreparaturen von niederdruckturbinen und hochdruckverdichtern der triebwerksmuster v2500, cfm56, cf6 sowie cf34
kompetenzzentrum für hightech-reparaturen
m 21
starkes team am triebwerk
mit jetblue airways hat die mtu maintenance eine der am stärksten wachsenden fluglinien  
unter vertrag. die ambitionierte us-amerikanische airline ist der größte v2500-betreiber, 
die  mtu  der  weltweit  führende  v2500-instandsetzer.  beide  partner  setzen  auf  höchste  
qualität, top-leistung und erstklassigen service. mit der exklusiven betreuung der v2500-
triebwerke leisten die maintenance-spezialisten der mtu ihren beitrag dazu, dass jetblue 
auf erfolgskurs bleibt.
die geschäftsbeziehung begann im jahr 2003 und kam vier jahre  ausschlaggebend waren die guten erfahrungen, die die gesellschaft 
später so richtig in fahrt, als jetblue airways der mtu mainte- mit der mtu maintenance gemacht hatte. der erste kontakt war 
nance den größten instandhaltungsauftrag ihrer geschichte be- zustandegekommen, als es den mtu-instandhaltungsspezialisten 
scherte: die us-fluglinie aus new york verlängerte einen 2005  gelang, ein technisches problem eines jetblue-v2500 zu lösen. in 
geschlossenen fly-by-hour-vertrag über die exklusive betreuung  der folgezeit testete jetblue die instandhaltungsleistung der mtu 
von v2500-antrieben von zehn auf 15 jahre; das auftragsvolu- maintenance mehrfach. das unternehmen überzeugte durch qua-
men kletterte auf 2,4 milliarden euro. „das war ein großer ver- lität, zuverlässigkeit und besten kundenservice – und erhielt den 
trauensbeweis für uns. damit wachsen wir in eine langfristige,  zuschlag für die exklusive betreuung der v2500-antriebe. „mit 
strategische partnerschaft hinein“, freut sich christoph heck. der  der kooperation sichern wir uns für unsere a320-flotte eine trieb-
vertriebsleiter the americas bei der mtu maintenance hanno- werksinstandhaltung auf einem qualitätsniveau, das dem unseren 
ver erinnert sich: „zu beginn des vertrages bestand die jetblue- entspricht“, kommentiert dave ramage, jetblue vice president 
flotte aus 168 v2500-triebwerken.“ aktuell betreibt jetblue 246  technical operations. 
v2500-triebwerke. der vertrag war nicht nur für die mtu ein pau-
kenschlag, sondern auch für jetblue ein superlativ: noch nie zuvor  die arbeiten erfolgen bei der mtu maintenance hannover. die 
hatte die airline mit einem dienstleister einen so umfangreichen  mtu-instandhaltungstochter in langenhagen ist nicht nur das 
kontrakt abgeschlossen.  herzstück der mtu maintenance-gruppe, sondern weltweit der 
m 22
der weltweit größte v2500-betreiber 
setzt auf den weltweit größten v2500-
instandhalter – jetblue und die mtu   
sind ein starkes team.
m 23
führende v2500-instandsetzer. ein drittel aller instandhaltungen in  seiner seite – und zwar vor ort. der mtuler sieht das genauso: „der 
dieser triebwerksklasse erfolgen hier; ins portfolio kam der antrieb  vertrag wird von beiden seiten gelebt.“ 
des triebwerkskonsortiums international aero engines (iae) 1989. 
die mtu kennt das v2500 nicht nur aus der sicht des instand- ramage: „die kompetenz der mtu in der reparaturentwicklung ist 
halters: zu dem antrieb, der die airbus a320-familie in die luft  für uns sehr wichtig.“ die hightech-verfahren, die zum großteil von 
bringt, steuert deutschlands führender triebwerkshersteller die  den triebwerksspezialisten selbst entwickelt werden, garantieren 
niederdruckturbine bei und hält damit einen programmanteil von  niedrigere instandhaltungskosten und höhere triebwerkslaufzeiten. 
elf prozent.  die wünsche der kunden beantwortet die mtu mit maßgeschnei-
derten servicelösungen. „dabei kombinieren wir das know-how 
die jetblue-mtu-partnerschaft lief gut an; die zusammenarbeit war  eines triebwerksherstellers, der werkstoffe und bauteile selbst 
von anfang an von vertrauen ge- entwickelt, mit unserer erfah-
prägt. „als ich das erste mal bei  rung als maintenance-anbieter. 
der vertrag war nicht nur für die mtu ein pauken- 
der mtu maintenance hannover  eines unserer erfolgskriterien 
schlag, sondern auch für jetblue ein superlativ:  
war, dachte ich, ich bin in einer  ist  der  wissenstransfer  von 
abteilung von jetblue – so ver- noch nie zuvor hatte die airline mit einem dienstleister   konstruktion und fertigung in 
traut war mir die unternehmens- die instandsetzung und umge-
einen so umfangreichen kontrakt abgeschlossen. 
kultur, die der unseren sehr  kehrt“, resümiert bernd kriegl, 
ähnelt“, erinnert sich ramage.  leiter  engineering  zivile  in-
in olaf gorecki, der seit vertragsbeginn als mtu-repräsentant in  standsetzung bei der mtu aero engines in münchen. 
new york arbeitet, hat jetblue einen direkten ansprechpartner an 
meilensteine der zusammenarbeit
25. juni 2005   vertragsunterzeichnung zwischen jetblue airways und der mtu aero engines über die exklusive  
betreuung von v2500-antrieben bei der mtu maintenance hannover in langenhagen
1. juli 2005   beginn des vertrags – laufzeit zehn jahre plus verlängerungsoptionen
25. juli 2005   das erste v2500-triebwerk von jetblue airways trifft im shop der mtu maintenance hannover ein
26. februar 2007   jetblue airways verlängert den 2005 geschlossenen vertrag von zehn auf 15 jahre
weltweiter service in höchster qualität
die mtu maintenance ist weltweit der  die im rahmen von lizenzen der oems  gefangen beim rundum-sorglos-paket 
größte unabhängige anbieter ziviler in-  durchgeführt  werden,  entwickeln  die  total engine care (tec) über total part 
standhaltungsdienstleistungen. die kun-  mtu-spezialisten hochefﬁziente high-  care (tpc) für die schnelle ersatzteil-
den proﬁtieren von servicepaketen und   tech-reparaturverfahren unter dem na-  versorgung bis hin zum 24-stunden-
komplettlösungen  für  alle  gängigen  men mtuplus und verfeinern kontinu- service bei notfalleinsätzen am flug-
triebwerkstypen in sämtlichen schub- ierlich bestehende. „reparieren statt  zeug vor ort. zu jeder zeit steht den 
klassen.  die  mtu  hat  maintenance- ersetzen“ lautet die devise. hohe quali-  kunden ein mobiles reparaturteam zur 
standorte in deutschland, nordamerika,   tät  und  zuverlässigkeit  der  instand- verfügung. abgerundet wird das main-
der volksrepublik china und malaysia.  gesetzten teile sowie eine verlängerte  tenance-portfolio von den e-pool-servi-
lebensdauer der triebwerke sind ga- ces: bei bedarf liefert und montiert die  
eine kernkompetenz der mtu-experten  rantiert.  mtu-mannschaft ein passendes ersatz-
ist die reparatur von triebwerksteilen  die mtu maintenance überzeugt auch  triebwerk – schnell, ﬂexibel und weltweit.
und -komponenten. neben reparaturen,  durch intelligente servicemodelle – an-
m 24
p a r t n e r s c h a f t   m i t   u n i v e r s i t ä t e n   u n d      
in einem hochtechnologie-segment wie dem trieb-
werksbau kann stillstand rückschritt bedeuten. 
die antriebskonzepte der zukunft entwickelt die 
mtu mit partnern aus wissenschaft und forschung. 
eine kooperation, die beide stärkt.
m 25
    i n s t i t u t e n
m 26
gebündelte kompetenz
luftfahrtantriebe sind hightech-produkte und so komplex, dass die langfristigen und systemübergreifenden fragestellungen 
in der triebwerksentwicklung nicht mehr von einem hersteller allein beantwortet werden können. um die technologisch 
besten lösungen zu entwickeln, arbeiten die branchenakteure zusammen und kooperieren zudem mit forschung und  
wissenschaft. das hat die mtu früh erkannt, tut das sehr intensiv und knüpft ihr wissenschaftsnetzwerk immer enger. 
hochdruckverdichter, niederdruckturbinen, herstell- und reparaturverfahren made by mtu gehören zum 
besten, was es auf dem markt gibt. in diesen disziplinen hat sich der deutsche triebwerkshersteller an 
die weltspitze vorgeschoben. ohne die zusammenarbeit mit wissenschaft und forschung hätte er diesen 
technologievorsprung vermutlich nicht erreicht. seit jahrzehnten unterhält und pflegt das unternehmen 
enge kontakte in die forschungswelt. die kooperation mit hochschulen und forschungseinrichtungen ist 
ein fester bestandteil der eigenen forschungs- und entwicklungsarbeit. die mtu verfolgt eine netzwerk-
strategie mit zwei stoßrichtungen: forschungsaktivitäten mit realem anwendungshintergrund sind bei 
spitzen-instituten und -hochschulen konzentriert; trendforschung und entwicklung visionärer triebwerks-
konzepte betreiben in erster linie die experten des bauhaus luftfahrt.
vor vier jahren hat die mtu die zusammenarbeit mit spitzen-universitäten und forschungseinrichtungen 
strategisch neu ausgerichtet, um sie noch effizienter zu machen: strategische allianzen sollten mit kom-
petenten forschungspartnern gebildet und die grundlagenforschung um die komponente einer stärkeren 
produktforschung ergänzt werden. davon versprach man sich die verbesserung und langfristige sicherung 
der eigenen innovationsfähigkeit und zudem eine intensivierung der zusammenarbeit zwischen hochschule 
und industrie. ergebnis: nach und nach entstanden sechs kompetenzzentren. in ihnen arbeiten jetzt die 
besten köpfe der mtu sowie der hochschulen und forschungsinstitute zusammen – streng themen- und 
produktspezifisch: für jedes technologiefeld – verdichter, turbine, bauweisen und produktion, instand-
offene kommunikation und ideenreichtum bestimmen die   der aktive verdichter ist ein musterbeispiel   im labor erfolgt grundlagen- 
kooperation zwischen mtulern und wissenschaftlern.  gemeinsamer forschungsarbeit. arbeit – auf beiden seiten.
m 27
das bauhaus luftfahrt entwickelt die flugzeuge  eine kalibrierungseinrichtung   die tu in garching ist ein  
der zukunft – etwa den claire liner. für strömungssonden. wichtiger partner der mtu.
haltung, more electric engine sowie neue triebwerkskonzepte – wurde ein eigenes kompetenzzentrum 
eingerichtet. partner sind die universität stuttgart, die rwth aachen, die leibniz universität hannover 
verbunden mit dem laserzentrum in hannover, die technische universität münchen, die bundeswehr 
universität in münchen und das deutsche zentrum für luft- und raumfahrt (dlr) in köln.
die bündelung und gemeinsame weiterentwicklung von technologischen kompetenzen bringt beiden 
partnern vorteile: die unis können anwendungsnah forschen und arbeiten, da sie von der industriel-
len produkt- und markterfahrung profitieren. dieser praxisbezug wirkt sich auch auf die ausbildung von 
nachwuchskräften aus und erhöht gleichzeitig die chancen, staatliche fördergelder zu erhalten. die mtu 
kommt in die günstige lage, mit studenten und doktoranden zusammenzuarbeiten, die mit den neuesten 
wissenschaftlichen methoden vertraut sind. zwar hat sie eigene entwicklungsabteilungen, aber meist sind 
die mitarbeiter so stark ins tagesgeschäft eingebunden, dass ihnen kaum zeit für grundlagen-thematiken 
bleibt. ein weiteres plus: der ein oder andere junge wissenschaftler wechselt nach seiner universitätslauf-
bahn zur mtu; das erleichtert dem unternehmen die rekrutierung von nachwuchskräften.
die kompetenzzentren arbeiten sehr erfolgreich. die hochschulpartner und die mtu sind sich einig: die 
motivation der mitarbeiter ist sehr hoch. fortlaufend werden neue, interessante und zukunftsweisende 
projekte vorgeschlagen und lösungsansätze erarbeitet. beide seiten gehen sehr offen miteinander um 
und finden immer wieder praktikable lösungen. man vertraut und unterstützt sich. 
eher theoretische grundlagenarbeit leistet das bauhaus luftfahrt. seit fünf jahren beschäftigt sich die 
ideenschmiede in münchen mit der zukunft der mobilität im allgemeinen und der luftfahrt im beson-
deren. diese aufgaben wurden dem interdisziplinären und international ausgerichteten think tank von 
den vier gründern – eads, liebherr, mtu und das bayerische wirtschaftsministerium – auf die fahnen 
geschrieben. knapp 30 wissenschaftler beschäftigen sich mit lösungsansätzen für den luftverkehr von 
morgen, die innovativ, kreativ und konsequent anwendungsorientiert sein sollen. zusammengearbeitet 
wird mit den besten der besten aus industrie und forschung. die arbeit konzentriert sich derzeit auf die 
entwicklung visionärer flugzeugkonzepte, ökologische perspektiven des luftverkehrs, das aufspüren von 
zukunftstechnologien sowie globale gesellschaftliche zukunftstreiber der luftfahrt. 
jüngster spross der regionalen forschungslandschaft ist die fakultät munich aerospace. sie wurde im 
juli 2010 gegründet und soll eine forschungs-, entwicklungs- und ausbildungsplattform für die münchner 
luft- und raumfahrt sein. auch hier setzen die partner aus industrie, forschung und entwicklung auf das 
erfolgversprechende modell, universitäres und außeruniversitäres potenzial zu bündeln und konstruktiv 
zusammenzuführen – zum wohle aller beteiligten und für eine saubere und sichere luftfahrt von morgen.
m 28
„enge zusammenarbeit“
seit über 35 jahren arbeiten die mtu und das deutsche zentrum für luft- und raumfahrt (dlr) zusammen. früchte  
der gemeinsamen arbeit sind unter anderem neuartige propfans, verdichter und turbinen. prof. dr. heinz voggenreiter, 
leiter des dlr-instituts für bauweisen und konstruktionsforschung, und dr. erich steinhardt, leiter technologie und 
vorauslegung bei der mtu, schildern ihre eindrücke.
steinhardt: entstanden ist unsere zusammen- institute entlang der technologischen herausforde-
arbeit durch viele persönliche kontakte der mtu- rungen der triebwerkstechnologie entwickeln. 
entwicklungsleitung und -mannschaft zur dfvlr 
(deutsche forschungs- und versuchsanstalt für  steinhardt: wir arbeiten mit dem dlr an tech-
luft- und raumfahrt, die red.), dem späteren dlr.  nologien, die sowohl zivil als auch militärisch an-
die bewährte partnerschaft haben wir im jahr 2007  wendbar sind und bekommen unterstützung von 
mit der gründung des kompetenzzentrums „trieb- den bundesministerien für wirtschaft und techno-
werkstechnik 2020+“ weiter vertieft.  logie (bmwi) und für verteidigung (bmvg). beson-
ders hervorzuheben sind die enge zusammenarbeit 
voggenreiter: in diesem kompetenzzentrum sind  im bereich ummantelter propfans in den 1990er-
kooperationspartner aus dem dlr im wesentli- jahren und die gemeinsame entwicklung eines 
chen das institut für antriebstechnik, das institut  berechnungsverfahrens für die dreidimensionale 
für werkstoff-forschung und das institut für bau- strömung in turbomaschinen, dem trace-code. 
weisen- und konstruktionsforschung. die themen  aufbauend auf der exzellenten zusammenarbeit bei 
ergeben sich in der regel aus dem technologie- vorläufern der ej200-verdichter arbeiten wir der-
bedarf der mtu für deren langfristige produktent- zeit mit dem dlr an der weiterentwicklung unserer 
wicklungslinie und den kompetenzen, die unsere  niederdruckverdichtertechnologie.
» die themen ergeben sich aus dem technologiebedarf der mtu für die langfristige  
produktentwicklungslinie und den kompetenzen, die unsere institute entlang  
der technologischen herausforderung der triebwerkstechnologie entwickeln. « 
prof. dr. heinz voggenreiter
m 29
prof. dr. heinz voggenreiter dr. erich steinhardt
voggenreiter: ich denke, dass gerade die jüng- steinhardt: die kompetenz des dlr nutzen wir 
sten projekte zu neuen verdichterkonzepten die  auch gerne zur durchführung spezieller messauf-
stärke unserer zusammenarbeit zeigen. unsere  gaben, wie kürzlich geschehen im rahmen des 
mission, sehr innovative verdichterbauweisen  newac-programms mit der optischen vermessung 
anzugehen, ergänzt sich hervorragend mit der  dreidimensionaler strömungsfelder in den schau-
jahrzehntelangen erfahrung ihres hauses in der  felgittern unseres hochdruckverdichters.
triebwerksentwicklung. entlang der gesamten en-
gineeringkette – von der numerischen auslegung  derzeit diskutieren wir mit dem dlr eine vertiefte 
bis zu bau und test von hardware – erleben wir  zusammenarbeit im bereich werkstoffe und bau-
durch die zusammenarbeit eine wechselwirkung  weisen. das dlr verfügt über viele einrichtungen 
der kompetenzen, die letztendlich zu industriell  und hohe kompetenz, die aber heute eher am 
nutzbaren, wissenschaftlichen ergebnissen führt.  rande des mtu-bedarfs liegen. hier gibt es noch 
neben den wissenschaftlichen projekten steht das  viele chancen für das dlr, strategisch wichtige 
dlr auch für dienstleistungen im rahmen unserer  felder frühzeitig zu besetzen und die deutsche 
spezifischen kompetenzen zur verfügung. triebwerksindustrie zielgerichtet zu unterstützen.
» derzeit diskutieren wir mit dem dlr eine vertiefte zusammenarbeit im bereich  
werkstoffe und bauweisen. hier gibt es noch viele chancen für das dlr, strategisch  
wichtige felder frühzeitig zu besetzen. « 
dr. erich steinhardt
m 30
partnerschaft mit lieferanten
partnerschaftliche zusammenarbeit spielt auch 
im lieferantenbereich eine wichtige rolle. die 
kombination der gegenseitigen stärken macht 
beide unternehmen konkurrenzfähiger – kosten 
sinken, produkte werden besser, neue märkte 
können leichter erschlossen werden.
m 31
m 32
strategischer partner
als sich die mtu kurz nach der jahrtausendwende für eine zusammenarbeit mit der präwest präzisionswerkstätten  
dr. jung gmbh & co. aus bremen entscheidet, sind die unternehmen von einer engen partnerschaft weit entfernt.  
die kooperation entwickelte sich aber so gut, dass die beiden firmen im vergangenen jahr eine strategische  
partnerschaft besiegelten, von der beide seiten enorm proﬁtieren: die zusammenarbeit senkt die kosten und macht  
die produkte noch besser.
„präwest gehört zu den weltweiten vorreitern im fräsen“, erklärt uwe böhm, der bei deutsch-
lands führendem triebwerkshersteller unter anderem für den einkauf von triebwerksschaufeln 
und gussteilen zuständig ist. „die mtu dagegen ist ein experte im handling von komplexesten 
fertigungsketten. das ergänzt sich außerordentlich gut.“ die zusammenarbeit lief so an, dass 
die mtu das rohmaterial beschaffte, prüfte und zusammen mit den fertigungsmaßen nach bre-
men schickte. präwest verarbeitete das rohmaterial zu den geforderten bauteilen und sandte 
diese zurück nach münchen, wo sie in die triebwerkskomponenten integriert wurden.
prozessanalysen bei der mtu ergaben, dass der aufwand im handling verringert und die trans-
portkosten gesenkt werden könnten: würde präwest ein eigenes vormaterialmanagement 
aufbauen, könnte es die bauteile für die mtu-triebwerkskomponenten in kompletter eigen-
verantwortung herstellen. für die präzisionswerkstätten war dies ein attraktiver schritt. denn 
persönliche kontakte zwischen kunde und 
lieferant sind ein erfolgsgeheimnis.  das unternehmen wollte sich zum systemlieferanten entwickeln. im gegenzug konnte die mtu 
mit dem neuen niveau der zusammenarbeit die komplexität ihrer wertschöpfungsketten ver-
ringern.
gemeinsam legten die beiden unternehmen die nächsten schritte fest. parallel zum aufbau 
des vormaterialmanagements führte präwest design-to-cost-entwicklungsprinzipien ein. jetzt 
wurden die kostengünstigsten lösungen schon während der produktentwicklung gesucht. auch 
nachträglich anfallende ausgaben wie vertriebs- oder servicekosten waren nun bestandteil 
der kalkulation. als die mtu wenig später die ersten bei präwest in eigenverantwortung gefer-
tigten bauteile entgegennahm, zeigte sich der erfolg: alle teile entsprachen den hohen mtu-
qualitätskriterien.
die ersten teile, die präwest lieferte, waren für militärische triebwerksprogramme, zum beispiel 
leit- und laufschaufeln für nieder- und hochdruckverdichter des eurofighter-antriebs ej200 
oder schaufeln für den mitteldruckverdichter des tp400-d6. vier dieser triebwerke bringen 
einen airbus-militärtransporter a400m in die luft. bald setzte die mtu auch bei zivilen trieb-
werksprogrammen auf den lieferanten aus bremen, unter anderem beim gp7000-triebwerk 
des airbus a380, dem größten passagierflugzeug der welt. die zusammenarbeit lief so gut, 
dass der nächste schritt nahelag – eine strategische partnerschaft zu schließen; 2009 wurde 
sie besiegelt. 
m 33
die mtu und ihre lieferanten - zahlen & fakten
der einkauf der mtu unterteilt sich in  •  80 prozent der liefermenge für die  indirektes  material  an  allen  drei 
drei  bereiche:  der  oem-einkauf  ver- deutschen  standorte  stammt  von  deutschen mtu-standorten sichert 
sorgt den oem-bereich, beispielsweise  etwa 300 lieferanten. weitere 500 stellen.
mit  triebwerkskomponenten  (schau- •  im wareneingang der mtu in mün-
feln, scheiben, gehäusen). der mro- chen treffen für den oem-einkauf  die lieferzeiten variieren enorm: am 
einkauf  beschafft  alles,  was  für  die   täglich rund 12.500 teile ein. kurzfristigsten kann der einkauf indi-
instandhaltung von triebwerken benö- •  die am meisten benötigten produk- rektes material büromaterial beschaf-
tigt wird, wie etwa triebwerksersatz- tionsrohstoffe sind nickelbasislegie-  fen – nämlich innerhalb von zwei tagen. 
teile. der einkauf indirektes material  rungen  (sog.  „super  alloys“).  der  oem-normteile sind innerhalb von 20 
kümmert sich um die infrastruktur so- wertvollste  rohstoff  ist  platin.  er  tagen lieferbar; bei titan-vormaterial 
wie die versorgung der standorte mit  wird für beschichtungen von trieb- ist eine planung von bis zu 320 tagen 
gütern und dienstleistungen.  werksschaufeln verwendet. erforderlich.  bei  einer  maschinenlie- 
•  rund 4.300 lieferanten aus 38 län- •  mit ihren oem-bestellungen sichert  ferung  muss  die  mtu  mit  bis  zu  
dern versorgen die drei deutschen  die mtu bei ihren lieferanten etwa  450 tagen rechnen.
mtu-standorte. 2.500  arbeitsplätze.  der  einkauf  
die bildung von kooperationen auf diesem niveau ist vor  
allem bei spezialisierten mittelständischen unternehmen seit  
einigen jahren unübersehbarer trend. die kombination der  
gegenseitigen stärken macht beide unternehmen konkurrenz- 
fähiger. auch neue märkte sind in einer partnerschaft besser  
und schneller zu erreichen und zu bedienen – eine win-win- 
situation entsteht. für den frässpezialisten präwest, dessen  
größter kunde die mtu ist, sind darüber hinaus vor allem 
zwei punkte ausschlaggebend, erklärt geschäftsführer reiner  
wahlers: „einerseits können wir in der strategischen partner-
schaft unsere kapazitäten langfristig besser planen. außer- 
dem sind wir als systemlieferant früh in die entwicklung von 
neuen triebwerken einbezogen. davon lernen wir – das macht 
uns besser.“
der frässpezialist präwest fertigt unter anderem hightech-bauteile für das ej200.
die mtu wiederum profitiert von der kooperation, weil sie  
ihr know-how schon sehr früh in die produkte integrieren kann. 
außerdem kann der triebwerksspezialist die entwicklung ein-
die gefrästen produkte sind fertig zur weiterverarbeitung.
zelner komponenten maßgeblich beeinflussen. ein weiterer  
effekt ist keineswegs zu vernachlässigen, wie uwe böhm er-
läutert: „fast alle neuen triebwerksprogramme stehen unter  
zeitdruck. für die erprobungsphase ist es deshalb sehr wichtig, 
dass wir rechtzeitig im besitz aller bauteile sind, die getestet  
werden müssen. als strategischer partner ist ein lieferant  
wesentlich eher gewillt, die zahlenmäßig sehr kleine zahl von  
erprobungsteilen parallel zu seiner serienfertigung herzustellen.“  
auch hier zeigt sich deutlich, wie die unternehmen gegen- 
seitig voneinander profitieren: der mtu hilft es, enge zeitpläne  
zuverlässig einzuhalten und präwest kann schon früh seine  
fertigkeiten unter beweis stellen. die chancen auf den zuschlag 
bei der serienfertigung der betreffenden teile steigen dadurch 
deutlich.
m 34
um die partnerschaft mit leben zu füllen, ist zwischen allen direkt beteiligten eine intensive abstimmung 
nötig. regelmäßig sind mitarbeiter beider unternehmen über telefon- oder videokonferenzen miteinander 
in kontakt. auch persönliche gespräche an den partner-standorten sind keine seltenheit in den termin-
kalendern. für petra deuter, den mtu-key-account für präwest, ist dies der schlüssel zum erfolg: „der 
persönliche kontakt ist wirklich enorm wichtig. dadurch entsteht vertrauen, das die basis für dieses hohe 
niveau der partnerschaft ist.“ präwest-geschäftsführer wahlers sieht es ähnlich: „etwaige probleme spre-
chen wir sofort an. das vertrauen geht so weit, dass wir der mtu die kosten der bauteile aufschlüsseln. 
sollten wir uns außerhalb des rahmens bewegen, suchen wir gemeinsam nach verbesserungsmöglich-
keiten.“
diese transparenz lohnt sich, denn je offener die unternehmen miteinander umgehen, desto größer ist 
der nutzen für beide seiten. ganz gleich, ob die kosten für das endprodukt gesenkt werden, die produk-
tionszeit verkürzt oder die qualität verbessert wird. letztere ist eine ebenso wesentliche grundlage für 
die zusammenarbeit wie die kosten. deshalb wird auch bei qualitätsfragen die open-book-policy gelebt. 
„damit sichern wir ab, dass präwest die hohen qualitätsanforderungen der mtu einhält“, erklärt böhm. 
präwest setzt sie vor allem mit hilfe eines sehr hohen automatisierungsgrades um. dieser ist zwar in vielen 
fällen mit hohen investitionskosten verbunden – doch das lohnt sich. wahlers: „damit schaffen wir es, die 
höchste präzision zeichnet  
die präwest-produkte aus.  in deutschland sehr hohen arbeitskosten zu kompensieren. letztendlich ist das auch ein bekenntnis zum 
standort deutschland und stärkt ihn.“
dass die partnerschaft fortgesetzt wird, ist erklärtes ziel beider unternehmen. dabei geht es um weit mehr 
als lediglich um die sichere planung von kapazitäten: denn je länger eine partnerschaft besteht, desto 
mehr fließt die expertise beider unternehmen in das gemeinsame endprodukt ein – das dadurch umso 
sicherer, günstiger und effizienter wird.
mtu supplier award
will man als lieferant mit der mtu zu- sie alle zwei jahre den mtu supplier  spezielles prozess- und rohmaterial-
sammenarbeiten, ist großes engagement  award für herausragende leistungen.  management sowie die transparente 
gefragt, denn in der luftfahrt herrschen  die auszeichnung wird in den kategorien  qualitätsdatenbank. mit der auszeich-
höchste  sicherheitsstandards.  als  „kosten“, „qualität“, „logistik“ und „ko- nung befindet sich das bremer unter-
branchenakteur kommen deshalb bei  operation“ verliehen und ist die höchste  nehmen in guter gesellschaft: gewinner 
deutschlands führendem triebwerks- ehrung, die die mtu ihren lieferanten  waren auch schon die israelische blades 
hersteller extrem sicherheitsrelevante  zuteil werden lässt.  technology ltd., die diehl bgt defence 
produkte  aus  den  fertigungslinien.   gmbh & co. kg aus deutschland, die 
zu den prämierten gehören auch die  greenleaf corporation aus den usa und 
den dafür nötigen hohen einsatz der  präwest präzisionswerkstätten. sie er- die koreanische firma samsung techwin.
lieferanten übersieht die mtu nicht –  hielten den mtu supplier award 2007 
ganz im gegenteil: seit 2005 verleiht  in der kategorie „innovation“ für ihr 
m 35
höchste genauigkeit auch bei der  
wareneingangskontrolle der mtu.
6
2
2
e 
eit
s
e 
h
e
si
e 
s
ei
w
h
c
a
n
d
bil
mtu aero engines holding ag
dachauer straße 665
80995 münchen • deutschland
tel. +49 89 1489-0
fax +49 89 1489-5500
www.mtu.de
finanzbericht 2010
 an unsere aktionäre corporate governance  konzernlagebericht  konzernabschluss  weitere informationen 
» seite 6 » seite 18  » seite 46 » seite 104 » seite 220
an unsere ak tionäre
reiner winkler, vorstand finanzen und personal
» unser anspruch ist es, 
unseren aktionären ein 
solides investment zu 
garantieren. wir über-
zeugen durch produkte 
und leistungen auf 
höchstem niveau sowie 
eine gesunde ﬁ nanzielle 
basis. «
6
» an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
an unsere ak tionäre
aktionärsbrief  8
der vorstand  12
die aktie  14
7
ak tionärsbrief
egon behle, vorsitzender des vorstands der mtu aero engines
8
» aktionärsbrief 
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
im jahr 2010 hat sich die weltwirtschaft nach der schwersten rezession der nachkriegszeit schritt für schritt  
aus der krise gearbeitet. die konjunktur ist wieder angesprungen und hat rasant fahrt aufgenommen. vor diesem 
hintergrund hat sich die mtu aero engines nicht nur gut behauptet, sondern sie hat sehr erfolgreich agiert: unsere 
ergebnisprognosen – selbst die zuletzt im sommer 2010 nach oben angepasste – haben wir erreicht und sogar über- 
troffen. der operative gewinn stieg von 292 mio. € im jahr 2009 auf 311 mio. €. die prognose lag bei 310 mio. €. und 
mit einem jahresüberschuss in höhe von 142 mio. € übertraf die mtu sowohl den vorjahreswert als auch die prognose  
von 140 mio. €. der umsatz kletterte von 2,61 mrd. € im jahr 2009 auf 2,71 mrd. € – prognostiziert war ein leicht 
höherer wert von 2,75 mrd. €. trotz hoher zukunftsinvestitionen in forschung und entwicklung verbesserte sich der 
free cashﬂow um 21 % auf 145 mio. €; erwartet hatten wir 120 mio. €.
wir haben damit bewiesen, dass wir als hightech-unternehmen mit hoher innovationsstärke, einem ausgewogenen 
portfolio und hochmotivierten, hochqualiﬁzierten mitarbeitern bestens positioniert sind. ein weiterer erfolgsgarant  
ist das engmaschige partnernetzwerk, das die mtu seit jahrzehnten unterhält. gemeinsam mit unseren partnern 
gestalten wir die luftfahrt von heute und morgen. wir sorgen für den richtigen schub in allen leistungsklassen und 
erfüllen die hohen sicherheits- und qualitätsanforderungen unserer branche – ein anspruch, der verbindet. 
für die gemeinsamen anstrengungen möchte ich mich bei allen beteiligten bedanken, denn nur so war der unter- 
nehmenserfolg des vergangenen jahres möglich. danken möchte ich allen partnern und kunden für die gute zu- 
sammenarbeit im abgelaufenen geschäftsjahr und unseren finanzierungspartnern – ihnen, sehr geehrte aktionärinnen 
und aktionäre. ihr engagement ist eine wesentliche voraussetzung für den erfolg der mtu. mein ganz besonderer 
dank gilt der mtu-belegschaft – das sind rund 7.900 frauen und männer weltweit, die auch 2010 großen einsatz und 
leistungsstärke gezeigt haben. durch sie werden innovationen erst möglich. wir fördern sie aktiv durch qualiﬁzie-
rungsprogramme und legen besonderes augenmerk auf die förderung weiblicher mitarbeiter; ihren anteil im 
führungskreis möchten wir in den nächsten jahren verdoppeln.
am erfolg der mtu wollen wir sie, sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, selbstverständlich wieder teilhaben 
lassen: vor dem hintergrund einer auch für die nächsten jahre erwarteten positiven geschäftsentwicklung schlagen 
wir für das geschäftsjahr 2010 eine erhöhung der dividende auf 1,10 € pro aktie vor. sehr geehrte aktionärinnen und 
aktionäre, ihr vertrauen bleibt unser ansporn, die marktstellung der mtu weiter auszubauen und den unternehmens-
wert weiter zu steigern.
die derzeitige entwicklung stimmt mich zuversichtlich, dass wir das erreichen: die anziehende konjunktur verschafft 
der luftfahrtbranche rückenwind. der passagierverkehr hat im vergleich zu 2009 um 8,2 % zugelegt – das fracht- 
aufkommen sogar um 20,6 %. damit liegt der flugverkehr sowohl im passagierbereich als auch bei der fracht nun 
über dem niveau vor der krise. die höchste dynamik ist in asien, dem mittleren und nahen osten und in lateiname-
rika zu beobachten. das wird auch so bleiben: für die kommenden jahre erwarten experten angesichts der fortschrei-
tenden globalen vernetzung eine signiﬁkante zunahme des weltweiten flugverkehrs. die mtu wird mit ihrem breiten, 
innovativen produktportfolio von diesem wachstum proﬁtieren. 
9
unsere ausgangsbasis ist gut, denn wir sind in den wichtigsten märkten bestens positioniert. im vergangenen jahr 
konnten wir unsere marktstellung durch zahlreiche erfolge in allen geschäftsfeldern untermauern.
die highlights: im zivilen neugeschäft hat emirates mit der bestellung von weiteren 32 airbus a380 die bis dahin 
größte order in der geschichte der luftfahrt platziert. ausgestattet werden die größten passagiermaschinen der welt 
mit gp7000-triebwerken. davon proﬁtiert auch die mtu, die an diesem triebwerksprogramm 22,5 % hält. emirates  
ist mit abstand der größte a380-betreiber und hat weitere bestellungen angekündigt. auch für den airbus-bestseller, 
die a320-familie, sind zahlreiche aufträge eingegangen. sie kamen vor allem von fluggesellschaften aus den wachs- 
tumsregionen naher und mittlerer osten sowie asien, darunter yemen airways, vietnam airlines und china southern. 
angetrieben werden die maschinen von v2500-antrieben, an denen die mtu maßgeblich beteiligt ist.
zum teil wurden im rahmen dieser bestellungen auch instandhaltungsdienstleistungen für die v2500-triebwerke 
vereinbart. bei der instandsetzung dieses triebwerkstyps ist die mtu maintenance der weltweit größte dienstleister. 
in china hat sich die mtu maintenance zhuhai klar an die spitze gesetzt. das joint venture mit china southern airlines 
ﬂoriert, so dass wir uns für einen ausbau entschieden und im vergangenen jahr bereits eine erste hallenerweiterung 
abgeschlossen haben. auch in weiteren aufstrebenden märkten hat die zivile instandhaltung 2010 einige neue auf- 
träge gewonnen – die größten darunter von der brasilianischen tam und royal jordanian airlines.
im militärgeschäft sind wir mit dem zukunftsprojekt tp400-d6, dem antrieb des neuen militärtransporters a400m, 
auf gutem weg. 2010 wurden drei prototypen mit insgesamt zwölf triebwerken erfolgreich getestet. ende des jahres 
begann die flugerprobung einer vierten a400m-maschine. das programm macht gute fortschritte und entwickelt 
exportpotenzial. in den usa, dem größten militärmarkt der welt, haben wir im vergangenen jahr die instandhaltung 
der cf6-50-triebwerke der kc-10-tankerﬂotte der us air force wie geplant hochgefahren. auch hier wollen wir 
weitere wachstumschancen nutzen.  
in einem hochtechnologiebereich wie dem triebwerksbau bedeutet stillstand rückschritt. deshalb haben wir unsere 
forschungs- und entwicklungsaktivitäten konsequent vorangetrieben und die ausgaben im geschäftsjahr 2010 um  
4 % auf 239 mio. € erhöht. möglich wurde das dank unserer soliden finanzsituation und der hervorragenden markt- 
positionierung. im zentrum der forschungs- und entwicklungsarbeit standen die triebwerksprogramme pw1000g, 
ge38 und genx – sie sind die wachstumstreiber der kommenden jahre. 
10
» aktionärsbrief 
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
im einzelnen: der getriebefan purepower pw1000g wird sich zu einem der wichtigsten zivilen luftfahrtantriebe 
entwickeln. er basiert auf einer völlig neuen antriebstechnologie, die wir zusammen mit pratt & whitney entwickelt 
haben und realisieren. das zukunftsweisende, öko-efﬁziente konzept hat auch airbus überzeugt: der getriebefan 
kommt beim re-engining des airbus-bestsellers a320 zum einsatz. waren die vorangegangenen entscheidungen von 
mitsubishi und bombardier, den mrj und die cseries mit dem gtf auszustatten, schon wichtige meilensteine, so  
ist die airbus-entscheidung für den a320neo deﬁnitiv der marktdurchbruch für den gtf. viele jahre gemeinsamer 
technologiearbeit tragen jetzt früchte. im vergangenen jahr wurde der zeitplan konsequent eingehalten: anfang 
oktober absolvierte der cseries-antrieb, das pw1524g, seinen erfolgreichen erstlauf. wir bleiben weiter auf kurs für 
die zertiﬁzierung des antriebs im jahr 2012. trotz des beschlossenen re-engining wird das bisherige a320-triebwerk, 
das v2500, in den nächsten jahren nicht an bedeutung verlieren. vor allem in der instandhaltung wird es eine anhal- 
tend wichtige rolle spielen. auch beim ge38, dem antrieb für schwere transporthubschrauber, laufen die arbeiten 
planmäßig. dieses triebwerk hat potenzial, denn es würde sich für einen künftigen europäischen schweren transport-
hubschrauber bestens eignen. der dreamliner-antrieb genx hat 2010 die serienreife erreicht. im geschäftsjahr 2011 
können wir mit der produktion bei der mtu in münchen beginnen. um unsere technologische innovationskraft zu 
erhalten und weiter zu stärken, werden wir auch künftig kräftig in forschung und entwicklung investieren.
alles in allem lässt sich festhalten: wir sind auf dem besten weg, den unternehmenserfolg der mtu mit deutlichem 
wachstumskurs fortzusetzen und die zukunft des deutschen traditionsunternehmens langfristig zu sichern. ich würde 
mich freuen, wenn sie uns weiter auf diesem weg begleiten.
egon behle
11
der vorstand
die vorstände der mtu aero engines treiben die entwicklung des weltweit führenden triebwerksherstellers konsequent 
voran. langjährige partnerschaften und kooperationen spielen eine große rolle, denn sie sind eine wichtige basis für den 
zukünftigen erfolg des unternehmens. viel wert legen die mtu-vorstände auf den regelmäßigen austausch mit partnern, 
kunden und institutionen; enge kontakte werden auch zu stakeholdern aus wirtschaft und politik gepﬂegt. 
egon behle im gespräch mit seiner exzellenz jacky foo,  dr. rainer martens im gespräch mit dr. jens-peter heuer, staatssekretär in  
botschafter der republik singapur der senatsverwaltung für wirtschaft, technologie und frauen von berlin
egon behle, geb. 1955, vorsitzender des vorstands
bestellt bis 31.12.2013
egon behle steht seit januar 2008 als vorstandsvorsitzender an der spitze der mtu aero engines.  
er leitet die zentralen ressorts sowie die zivilen und militärischen marktbereiche. 
vor seiner vorstandstätigkeit bei der mtu war der diplom-ingenieur für luft- und raumfahrttechnik  
fünf jahre lang geschäftsführungsvorsitzender der zf lenksysteme gmbh. behle hatte davor mehrere 
geschäftsbereiche der zf friedrichshafen ag geleitet und war alleingeschäftsführer der fortuna  
spezialmaschinen gmbh. weitere beruﬂiche stationen waren die renk ag, die dornier system gmbh 
und die robert bosch gmbh.
dr. rainer martens, geb. 1961, vorstand technik
bestellt bis 14.4.2014
dr. rainer martens ist seit april 2006 mtu-vorstand und führt das ressort technik. 
der promovierte maschinenbauer war zuvor werk- und standortleiter von airbus in bremen.  
davor stand er fünf jahre lang als leiter dem fertigungscenter turbinenschaufeln bei der mtu 
vor. außerdem hatte er verschiedene leitungspositionen im airbus-werk varel bekleidet und  
war geschäftsführer der cim-fabrik hannover ggmbh.
12
» der vorstand 
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
reiner winkler im gespräch mit ben fidler, director aerospace &   dr. stefan weingartner im gespräch mit ralf christoffers, mdl, minister  
defence research bei der deutschen bank für wirtschaft und europaangelegenheiten des landes brandenburg
reiner winkler, geb. 1961, vorstand finanzen und personal (arbeitsdirektor)
bestellt bis 30.9.2014
reiner winkler ist seit mai 2005 vorstandsmitglied der mtu aero engines und verantwortet die  
bereiche finanzen, personal und it. seit aufnahme seiner tätigkeit bei der mtu im jahr 2001 war  
der diplom-kaufmann geschäftsführer dieser ressorts.
zuvor hat winkler als geschäftsführer die bereiche finanzen und controlling bei der temic  
telefunken microelectronic gmbh geleitet. weitere beruﬂiche stationen waren die daimler-benz ag 
sowie die siemens ag.
dr. stefan weingartner, geb. 1961, vorstand zivile instandhaltung
bestellt bis 31.10.2015
dr. stefan weingartner verantwortet seit november 2007 als mitglied des vorstands den geschäfts- 
bereich zivile instandhaltung.
vor seiner berufung hat er die militärischen programme der mtu geleitet. der promovierte ingenieur, 
diplom-physiker und mba war in früheren positionen geschäftsführer der mtu turbomeca rolls-
royce gmbh, president und managing director der eads japan co. ltd. sowie geschäftsführer der  
daimlerchrysler japan holding.
13
die ak tie
der kurs der mtu-aktie stieg im abgelaufenen geschäftsjahr um 33 % und entwickelte sich damit besser als der  
europäische luftfahrt-branchenindex. die mtu-anteilseigner proﬁtieren darüber hinaus von der nachhaltigen, ertrags- 
orientierten  dividendenpolitik.  angesichts  der  guten  geschäftsentwicklung  schlagen  vorstand  und  aufsichtsrat 
der hauptversammlung 2011 vor, die dividende zu erhöhen und 1,10 € je aktie auszuschütten. dies entspricht einer  
dividendenrendite von 2,2 %. 
aktienmärkte weltweit 2010 
die internationalen aktienmärkte sind im zeichen einer deutlichen weltweiten konjunkturerholung  
ins jahr 2010 gestartet. zur mitte des jahres machten sich jedoch sorgen um die nachhaltigkeit der 
globalen konjunkturentwicklung sowie um die schuldenkrise einiger europäischer länder breit. diese 
entwicklung spiegelte sich auch an den europäischen aktienmärkten wider, die in den sommermonaten 
eine von starker volatilität geprägte seitwärtsbewegung vollzogen. ab september überwogen – insbe-
sondere in deutschland – wieder die positiven konjunkturaussichten und der deutsche aktienmarkt zog 
unabhängig von der sorge um die konsequenzen der euro-krise stark an. folglich sind die deutschen 
aktienindizes 2010 gegenüber anderen indizes überproportional gestiegen: während der deutsche 
leitindex dax im jahresverlauf um 16 % zulegte, verbesserte sich der us-leitindex dow jones lediglich 
um 11 %. der europäische index euro stoxx 50 verlor im jahresverlauf sogar um 6 %. der deutsche 
mid-cap-index mdax, in dem auch die mtu-aktie notiert ist, hat sich im jahr 2010 um 35 % verbessert 
und schloss am 30. dezember 2010 bei 10.128 punkten. der dow jones aerospace & defense index, zu 
dem neben der mtu unter anderem die werte von rolls-royce, eads und bae systems zählen, gewann 
im jahresverlauf um 16 % – dies spiegelt auch die deutlich positive branchenentwicklung in 2010 wider.
entwicklung der mtu-aktie im jahresverlauf
der mtu-aktienkurs folgte in den ersten vier monaten 2010 dem verlauf des mdax und des branchen- 
barometers dj aerospace & defense index. in den monaten mai bis august hat neben den verbesserten 
aussichten für den weltweiten flugverkehr insbesondere der starke us-dollar dem kurs weiteren 
antrieb gegeben. in diesem zeitraum hat sich die mtu-aktie überproportional entwickelt. ab september 
verlor jedoch der us-dollar wieder stark gegenüber dem euro, was den kursverlauf der mtu-aktie 
die mtu-aktie schlug 2010 den  negativ beeinﬂusste. weitere kursbelastende faktoren in diesem zeitraum waren die angekündigten 
dj aerospace & defense index  militärbudgetkürzungen in europa sowie die unsicherheit bezüglich der erholung im margenträchtigen 
deutlich.
zivilen ersatzteilgeschäft. gegen jahresende verhalfen die entscheidung des flugzeugbauers airbus 
zur ausstattung der a320-flugzeugfamilie mit neuartigen, efﬁzienten triebwerken mit mtu-beteiligung 
sowie ein wieder stärkerer us-dollar der aktie zu einer jahresendrallye. insgesamt konnte die mtu-aktie 
im jahresverlauf um 33 % zulegen. damit stieg die mtu-aktie stärker als der dj aerospace & defense 
index (+16 %) und blieb nur leicht hinter der entwicklung des mdax zurück (+35 %).
14
» die aktie 
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
kursverlauf der mtu-aktie sowie der vergleichsindizes in 2010 (indiziert 31.12.2009=100)
140
120
mtu  100
mdax
dow jones aerospace  
80
& defense index
jan.  feb. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
kennzahlen der mtu-aktie im jahresvergleich
  2010 2009
jahreshöchstkurs1) € 50,71 38,93
jahrestiefstkurs1) € 35,30 16,57
jahresanfangskurs1) € 39,31 19,88
jahresschlusskurs1) € 50,61 38,19
jahresperformance2) % 33 95
marktkapitalisierung zum jahresende mio. € 2.632 1.986
durchschnittlicher tagesumsatz  mio. €   13  8 
in t stück 294 305
ergebnis je aktie € 2,91 2,89
dividende  € 1,103) 0,93
ausschüttungsquote4)  % 40,83) 28,5
dividendenrendite5) % 2,23) 2,4
1) schlusskurs auf xetra-basis.
2) auf basis xetra-schlusskurs 30.12.
3) vorschlag.
4) dividendenausschüttung im verhältnis zum hgb-jahresüberschuss.
5) netto-dividendenrendite bezogen auf xetra-schlusskurs 30.12.
mtu weiterhin unter den top-10-titeln im mdax
die marktkapitalisierung der mtu lag am 30. dezember 2010 bei 2.632 mio. €. die mtu-aktie hat 
zum jahresende 2010 im mdax-ranking der deutschen börse den 8. platz belegt und gehört damit 
weiterhin zu den top-10-werten im mdax (vorjahr: platz 10). auch im liquiditäts-ranking der 
deutschen börse konnte die mtu-aktie ihre position verbessern und belegte dort zum jahresende 
den 9. platz im mdax (vorjahr: platz 13). während das handelsvolumen der mtu-aktie mit durch-
schnittlich rund 300.000 aktien pro tag im vergleich zum vorjahr nahezu stabil geblieben ist, hat  
sich der handelsumsatz aufgrund des höheren aktienkurses von rund 8 mio. € auf ca. 13 mio. €  
pro tag erhöht.
15
dividendenvorschlag mit 1,10 € höher als im vorjahr
die mtu verfolgt eine ertragsorientierte dividendenpolitik. die gute geschäftsentwicklung 2010 er- 
möglicht es dem unternehmen, die dividende deutlich zu steigern. vorstand und aufsichtsrat werden 
der hauptversammlung am 5. mai 2011 vorschlagen, für das geschäftsjahr 2010 eine dividende von 
1,10 € je aktie auszuschütten. dies entspricht einer erhöhung um 0,17 € im vergleich zum vorjahr. 
die auszahlung soll am 6. mai 2011 erfolgen. die ausschüttungsquote an die aktionäre, bezogen auf 
den hgb-jahresüberschuss, beträgt damit 40,8 %. bei rund 48,8 mio. stück ausstehenden aktien er- 
gibt sich damit eine ausschüttungssumme von 53,6 mio. €. der dividendenvorschlag führt im verhält- 
nis zum schlusskurs der mtu-aktie am 30. dezember 2010 im jahr 2010 zu einer dividendenrendite 
von 2,2 %. 
breite internationale aktionärsstruktur
zum 31. dezember 2010 hat das unternehmen 3.247.593 eigene aktien gehalten, was 6,25 % des 
grundkapitals entspricht. damit befanden sich gemäß der deﬁnition der deutschen börse zum 
jahresende 93,75 % der aktien im streubesitz. nach mtu-informationen hielten institutionelle 
institutionelle investoren halten  investoren etwa 87 % der aktien und rund 7 % befanden sich im besitz von privatanlegern. mehr  
etwa 87 % der mtu-aktien. als 90 % der institutionellen anleger waren ausländische investoren – überwiegend aus den usa, 
großbritannien, australien, kanada und westeuropäischen ländern. damit verfügt die mtu über  
eine breite internationale aktionärsstruktur.
nach meldungen gemäß § 21 wphg gehörten zum jahresende 2010 die folgenden investment- 
gesellschaften zu den größten mtu-investoren: 
• capital research & management company (10,22 % zum 18.11.2010) 
• blackrock inc. (4,997 % zum 6.8.2010) 
• gryphon international investment corporation (3,02 % zum 8.6.2010)  
• ameriprise financial inc. (3,01 % zum 5.8.2010)
aktionärsstruktur
mtu-aktionärsstruktur  mtu-aktionärsstruktur,
gesamt institutionelle investoren nach region1)
uk   32 %
frankreich  4 %
deutschland 8 %
institutionelle 
investoren   87 %
australien  8 %
kanada  9 %
usa  39 %
privatanleger   7 %
mtu eigene aktien  6,3 %
1) annäherung auf basis der top-20 aktionäre (=ca. 50 % des aktienkapitals).
 stand: 31. dezember 2010
16
» die aktie 
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
anhaltend hohe aufmerksamkeit bei analysten
die zahl der analysten, die regelmäßig über das unternehmen berichten, hat sich aufgrund von 
umstrukturierungen im bankensektor in folge der finanzkrise 2010 von 26 auf 22 reduziert. die 
weiterhin vergleichsweise hohe anzahl der coverage-analysten verdeutlicht das international starke 
interesse an der mtu und der aktie. zum jahresende haben 59 % der finanzinstitute den kauf der 
mtu-aktie empfohlen, während 36 % eine neutral-einstufung vorgenommen haben. nur ein institut 
hat zum verkaufen geraten (22 schätzungen). das durchschnittliche kursziel betrug zum jahresende 
53 €.
folgende finanzinstitute berichten regelmäßig über die mtu
bankhaus lampe dz bank landesbank baden-württemberg
bank of america merrill lynch equinet ag merck finck & co
barclays capital evolution securities  morgan stanley
berenberg bank exane bnp paribas société générale
cheuvreux goldman sachs ubs
commerzbank hsbc trinkaus & burkhardt unicredit
credit suisse j.p. morgan cazenove  
deutsche bank  kepler equities  
investor relations-arbeit wiederholt ausgezeichnet 
im geschäftsjahr 2010 hat die mtu mit ihrer investor relations-arbeit die offene und kontinuierliche 
kommunikation mit institutionellen investoren, privatanlegern und analysten fortgesetzt. das investor 
relations-team ist verstärkt auf die zielgruppen zugegangen und hat im rahmen von 15 roadshow- 
und acht konferenztagen über die geschäftsentwicklung, strategie und finanzkennzahlen des unter- 
nehmens berichtet. neben diesen veranstaltungen in den usa und europa haben zahlreiche gespräche 
an den mtu-standorten und auf der luftfahrtmesse berlin ila stattgefunden. die zahl der einzel-/
gruppengespräche ist 2010 auf über 200 gestiegen. 
die jährliche investoren- und analystenkonferenz der mtu fand am 9. november 2010 am hauptsitz 
des unternehmens in münchen statt. rund 35 investoren und analysten haben an der veranstaltung 
teilgenommen und sich dabei einen überblick über die aktuelle geschäftslage, die technologien und 
die wachstumsstrategie verschafft. 
auf der mtu-hauptversammlung, die eine wichtige jährliche plattform für den direkten dialog mit 
aktionären darstellt, waren 51 % des stimmberechtigten aktienkapitals vertreten (vorjahr: 58 %). die 
hauptversammlung fand am 22. april 2010 in münchen statt. 
die qualität der investor relations-arbeit ist von analysten und investoren wiederholt bestätigt 
worden. die mtu hat beim jährlich verliehenen deutschen investor relations preis des deutschen 
investor relations verbandes und thomson reuters extel surveys den 9. platz eingenommen und 
gehört damit weiterhin zu den top-10-unternehmen im mdax (2009: platz 6). auch im renommierten 
ir-website-ranking der organisation netfederation konnte die mtu in die top 10 aufsteigen und 
belegte im mdax platz 9 (vorjahr: platz 13). 
beim wettbewerb der besten  besonders erfreulich war die auszeichnung des mtu-geschäftsberichts 2009 als mdax-sieger sowie 
geschäftsberichte 2009 war die  als zweitplatzierter im gesamt-ranking des viel beachteten wettbewerbs der besten geschäftsberich-
mtu sieger im mdax.
te der zeitschrift manager magazin. 
weitere informationen sind auf den investor relations-seiten unter www.mtu.de veröffentlicht. das 
investor relations-büro in münchen steht unter 089 1489-8313 gerne zur verfügung.
17
corporate governance
dr. rainer martens, vorstand technik
» als technologieführer in 
wesentlichen triebwerks-
bereichen haben wir uns 
weltweit einen namen 
gemacht. mit unseren 
innovationen sorgen wir 
auch künftig für umwelt-
schonenden luftverkehr. «
18
an unsere aktionäre » corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
corporate governance
erklärung zur unternehmensführung
und corporate governance bericht  20
entsprechenserklärung  20
vergütungsbericht  25
bericht des aufsichtsrats  40
der aufsichtsrat  44
19
erkl ärung zur unternehmensführung und 
corporate governance bericht
eine verantwortungsvolle unternehmensführung genießt einen hohen stellenwert bei der mtu aero engines. dazu  
zählen  die  efﬁziente  und  vertrauensvolle  zusammenarbeit  von  vorstand  und  aufsichtsrat,  die  achtung  der  
aktionärsinteressen  sowie  eine  transparente  kommunikation.  vorstand  und  aufsichtsrat  haben  sich  daher  auch  
intensiv mit dem deutschen corporate governance kodex auseinandergesetzt. lediglich in einem einzigen punkt  
weicht die mtu von dessen empfehlungen ab.
verantwortungsbewusste unternehmensführung 
corporate governance bezeichnet die verantwortungsbewusste und transparente führung und 
kontrolle eines unternehmens. bei der mtu aero engines holding ag hat sie seit jahren einen hohen 
stellenwert. wesentliche grundlagen guter corporate governance sind die efﬁziente und vertrauens-
volle zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat, die achtung der aktionärsinteressen sowie eine 
gute corporate governance   offene und transparente kommunikation. als global agierendes unternehmen hält die mtu nationale 
hat bei der mtu seit jahren   und internationale standards ein. in deutschland, dem hauptsitz des unternehmens, sind diese regeln  
eine hohe bedeutung.
vor allem im aktiengesetz, im mitbestimmungsgesetz und im deutschen corporate governance kodex 
(„kodex“) festgeschrieben. vorstand und aufsichtsrat der mtu haben sich intensiv mit dem kodex aus- 
einandergesetzt, insbesondere auch mit den änderungen, die die regierungskommission deutscher 
corporate governance kodex am 26. mai 2010 beschlossen hat.
der vorstand der mtu aero engines holding ag gibt gemäß § 289a hgb die folgende erklärung zur 
unternehmensführung ab. gleichzeitig wird damit gemäß ziffer 3.10 des kodex berichtet. 
entsprechenserklärung 
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der mtu aero engines holding ag gemäß § 161 aktiengesetz 
zum deutschen corporate governance kodex
vorstand und aufsichtsrat der mtu aero engines holding ag erklären, dass den vom bundesminis-
terium der justiz im amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt gemachten empfeh-
lungen und anregungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ in der 
fassung vom 26. mai 2010 entsprochen wurde und wird. sie beabsichtigen, diese auch in zukunft 
einzuhalten. lediglich in einem punkt weicht die mtu von den empfehlungen des deutschen 
corporate governance kodex ab:
ausgestaltung der vergütung des aufsichtsrats (ziffer 5.4.6 abs. 2 des kodex)
von einer erfolgsorientierten vergütung der mitglieder des aufsichtsrats wird abgesehen. wir sind der 
auffassung, dass eine feste vergütungsregelung angemessen ist und darüber hinaus nicht an den 
erfolg des konzerns geknüpft werden sollte. unseres erachtens ist eine erfolgsorientierte vergütung 
nicht geeignet, die kontrollfunktion des aufsichtsrats zu fördern.
münchen, im dezember 2010
für den vorstand       für den aufsichtsrat
egon behle        klaus eberhardt
vorsitzender        vorsitzender
20
»  entsprechenserklärung
»  erklärung zur unternehmensführung 
und corporate governance bericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
unternehmensführungspraktiken 
verantwortung zu übernehmen gehört zum selbstverständnis der mtu. sie übernimmt sie für produkte  
und prozesse, mitarbeiter, kunden und partner genauso wie für umwelt und gesellschaft. die mtu 
setzt sich für eine nachhaltige entwicklung ein und geht traditionell über die gesetzlichen vorschriften 
hinaus. schwerpunkte des engagements sind die bereiche umweltschutz, personalpolitik und gemein-
nützige initiativen im umfeld der mtu-standorte. sie werden öffentlich dokumentiert und sind im 
internet unter www.mtu.de im menüpunkt unternehmen -> nachhaltigkeit dargestellt. darüber hinaus 
wird auf kapitel 1.5. auf seite 55 dieses geschäftsberichts (unternehmerische verantwortung) 
verwiesen.
die mtu hat verhaltensgrundsätze  das unternehmen hat verhaltensgrundsätze festgelegt, zu deren einhaltung alle mitarbeiter verpﬂich-
festgelegt, zu deren einhaltung alle  tet sind. sie stehen im internet unter www.mtu.de im menüpunkt unternehmen -> nachhaltigkeit -> 
mitarbeiter verpﬂichtet sind.
verhaltensgrundsätze zum download bereit.
die mtu pﬂegt einen offenen umgang und beﬁndet sich in einem kontinuierlichen dialog mit ihren 
zielgruppen. kommuniziert wird unter anderem über intranet und internet, broschüren, mitarbeiter- 
und kundenzeitschriften – sowie direkt auf veranstaltungen. damit will die mtu eine breite akzeptanz 
in der bevölkerung erreichen. 
an seine produkte und dienstleistungen stellt das unternehmen höchste qualitätsanforderungen.  
die einhaltung der qualitätsstandards wird von behörden sowie mittels interner und externer audits 
überprüft. die qualitätsstandards sind auf der mtu-website im menüpunkt unternehmen -> qualität 
veröffentlicht.
vertrauensvolle zusammenarbeit aller organe 
die mtu ist eine aktiengesellschaft nach deutschem recht. sie verfügt über die organe vorstand, 
aufsichtsrat und hauptversammlung. die unternehmensführung basiert auf einer engen und 
vertrauensvollen zusammenarbeit aller organe sowie einem regen und stetigen informationsﬂuss 
zwischen ihnen. insbesondere auf der hauptversammlung können die aktionäre fragen an die 
unternehmensleitung stellen und ihr stimmrecht ausüben.
arbeitsweise des vorstands 
geleitet wird das unternehmen vom vorstand, dessen mitglieder als team zusammenarbeiten. ihre 
qualiﬁkationen und beruﬂichen erfahrungen ergänzen sich. der vorstand leitet das unternehmen mit 
dem ziel nachhaltiger wertschöpfung in eigener verantwortung und im unternehmensinteresse unter 
berücksichtigung der belange der aktionäre, der arbeitnehmer und der sonstigen dem unternehmen 
verbundenen gruppen (stakeholder). zeitnah und regelmäßig informiert der vorstand den aufsichts-
rat über die aktuelle lage der gesellschaft, das risikomanagement, strategische entscheidungen und 
deren umsetzung. über die entwicklung der ertrags-, finanz- und vermögenslage erhält der aufsichts- 
rat monatlich schriftliche berichte. abweichungen des geschäftsverlaufs von den plänen werden dem 
aufsichtsrat detailliert erläutert. der aufsichtsratsvorsitzende wird darüber hinaus regelmäßig und 
unmittelbar über die aktuelle situation, wichtige geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame 
entscheidungen unterrichtet.
außerdem lässt sich der vorstand regelmäßig über das thema compliance, also über maßnahmen  
zur einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und der unternehmensinternen richtlinien, berichten. 
statusberichte über die tätigkeit des compliance boards erfolgen im plenum des aufsichtsrats in  
den juli- und dezembersitzungen sowie im prüfungsausschuss im rahmen der berichterstattung der 
internen revision in den märz- und oktobersitzungen. 
21
wesentliche vorstandsentscheidungen, insbesondere das budget, bedürfen der zustimmung des 
aufsichtsrats. darüber informiert der aufsichtsrat in seinem bericht auf seite 40. die geschäftsord-
nung des vorstands und der katalog der zustimmungsbedürftigen geschäfte der mtu aero engines 
holding ag ﬁndet sich im internet unter www.mtu.de im menüpunkt investor relations -> corporate 
governance.
arbeitsweise des aufsichtsrats
der aufsichtsrat ist gemäß den gesetzlichen bestimmungen mit je sechs vertretern der anteilseigner 
und der arbeitnehmer besetzt. er überwacht und berät den vorstand bei der führung der geschäfte. 
alle mitglieder sind für diese aufgabe qualiﬁziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. in überein-
stimmung mit der empfehlung des deutschen corporate governance kodex gehören mit udo stark 
und prof. dr.-ing. klaus steffens nicht mehr als zwei ehemalige vorstandsmitglieder dem aufsichtsrat 
der mtu aero engines holding ag an. der aufsichtsrat prüft die unabhängigkeit seiner mitglieder. die 
mehrheit der aufsichtsratsmitglieder ist als unabhängig anzusehen und eine unabhängige beratung 
und überwachung des vorstands ist gewährleistet.
die geschäftsordnung des aufsichtsrats sieht die bildung von ausschüssen vor. der aufsichtsrat der 
mtu hat vier ausschüsse. weitere informationen ﬁnden sich auf seite 45.
im jahr 2010 bestanden keine berater-, dienstleistungs- oder ähnliche verträge zwischen der mtu 
aero engines holding ag oder ihren tochterunternehmen und den aufsichtsratsmitgliedern, so dass 
keine offenlegungspﬂichtigen interessenskonﬂikte entstanden sind. für die mitglieder des aufsichts-
rats und des vorstands der mtu waren im abgelaufenen geschäftsjahr directors’ & ofﬁcers’ 
liability-versicherungen mit einem selbstbehalt in höhe von 10 % des schadens bis zur höhe des 
eineinhalbfachen der festen jährlichen vergütung abgeschlossen. 
die vergütung von vorstand und aufsichtsrat erfolgt nach klaren und transparenten kriterien. sie sind 
im vergütungsbericht auf seite 25 ff. dargestellt.
diversity
im hinblick auf seine künftige zusammensetzung hat der aufsichtsrat die folgenden ziele festgelegt: 
es wird angestrebt, den frauenanteil in den nächsten zwei wahlperioden auf mindestens zwei weib-
für die nächsten zwei wahl-
liche aufsichtsräte zu steigern – je eine von der arbeitnehmer- und der anteilseignerseite. gegenwärtig 
perioden strebt die mtu an, dass 
mindestens zwei frauen   beﬁndet sich eine frau im aufsichtsrat der mtu. ein anteil von mindestens zwei weiblichen aufsichts-
im aufsichtsrat vertreten sind.
räten wird als für die mtu angemessen angesehen. der aufsichtsrat orientiert sich bei dieser 
festlegung am heutigen frauenanteil im konzern.
die geschäftsordnung des aufsichtsrats enthält bereits heute bindende regeln über die behandlung 
von interessenskonﬂikten. sie sind offenzulegen – insbesondere solche, die aufgrund einer beratung 
oder organfunktion bei kunden, lieferanten, kreditgebern oder sonstigen geschäftspartnern der mtu 
entstehen können – und führen ggf. zu einer mandatsbeendigung. der aufsichtsrat wird diese grund- 
sätze bei wahlvorschlägen an die hauptversammlung berücksichtigen.
bereits heute hat der mtu-aufsichtsrat mitglieder, die ihre ausbildung bzw. einen erheblichen anteil 
ihres berufslebens im ausland verbracht haben. es wird angestrebt, dass auch weiterhin mindestens 
ein aufsichtsratsmitglied das kriterium „internationalität“ erfüllt.
eine altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder enthält die satzung der mtu bereits. insofern sind keine 
festlegungen des aufsichtsrats erforderlich. das aufsichtsratsmandat endet automatisch mit ablauf 
der hauptversammlung, die auf die vollendung des 70. lebensjahres folgt. 
22
»  erklärung zur unternehmensführung 
und corporate governance bericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
bei wahlvorschlägen an die hauptversammlung wird der aufsichtsrat die vorstehenden zielsetzungen 
berücksichtigen. entsprechendes gilt für den nominierungsausschuss, der das votum des aufsichts-
rates vorbereitet. maßgebliche leitlinie für den wahlvorschlag bleibt nach wie vor das unternehmens-
interesse, so dass der aufsichtsrat die am besten geeigneten kandidatinnen bzw. kandidaten 
vorschlagen wird.
der aufsichtsrat wird bei   der aufsichtsrat strebt diversity auch im vorstand an und wird dabei das ziel eines angemessenen 
neu zu besetzenden   anteils von frauen bei der suche nach fachlich geeigneten kandidaten für neu zu besetzende 
vorstandspositionen auf das 
thema diversity achten. vorstandspositionen berücksichtigen.
weiterhin hat die mtu beschlossen, die quote weiblicher führungskräfte auf den ebenen unterhalb 
des vorstands in den nächsten fünf jahren auf 15 % zu verdoppeln und zur umsetzung ein ganzheit- 
liches konzept zu erstellen.
rechnungslegung 
die rechnungslegung des konzerns erfolgt nach den international financial reporting standards 
(ifrs) und wird vom vorstand verantwortet. der einzelabschluss wird nach den vorschriften des 
handelsgesetzbuches erstellt. ein internes kontrollsystem und einheitliche bilanzierungsgrundsätze 
stellen sicher, dass ein angemessenes bild der vermögens- und ertragslage, der ﬁnanziellen situation 
sowie der zahlungsströme aller konzerngesellschaften wiedergegeben wird. darüber hinaus hat die 
mtu ein differenziertes system zur erfassung und kontrolle geschäftlicher und ﬁnanzieller risiken.
risikomanagement- und kontrollsystem 
der vorstand stellt ein angemessenes risikomanagement- und kontrollsystem im unternehmen 
sicher. es ist auf seite 87 ff. beschrieben. zeitnah und regelmäßig unterrichtet der vorstand den 
aufsichtsrat über bestehende risiken und ihre entwicklung.
der prüfungsausschuss des aufsichtsrats berät über das risikomanagement und ist vor dem hinter- 
grund des § 107 abs. 3 aktg in der fassung des bilmog explizit mit der überwachung der wirk- 
samkeit des risikomanagementsystems, der internen kontrollsysteme und revisionssysteme, des 
rechnungslegungsprozesses und der abschlussprüfung, insbesondere deren unabhängigkeit, befasst.
compliance 
die unternehmenskultur der mtu ist geprägt von vertrauen und gegenseitigem respekt. rechtsver-
stöße durch individuelles fehlverhalten sind dennoch nie ganz auszuschließen. die mtu setzt alles 
daran, dieses risiko so weit wie möglich zu minimieren und beispielsweise fälle von korruption 
aufzudecken und konsequent zu verfolgen. 
von zentraler bedeutung ist die beachtung rechtlicher und ethischer regeln und grundsätze. 
festgeschrieben sind sie wie auch der verantwortungsbewusste umgang mit insiderinformationen in 
einer verhaltensrichtlinie, die vorstand und konzernbetriebsrat der mtu vereinbart und eingeführt 
haben. sie spiegelt die unternehmenskultur und den  willen zur strikten einhaltung von gesetzen und 
internen regelungen wider. allen mitarbeitern dient sie zur orientierung für ein integres verhalten im 
geschäftsverkehr.
bei der mtu ist compliance eine wesentliche leitungsaufgabe. alle führungskräfte stellen beispiels-
weise sicher, dass jeder mitarbeiter die verhaltensrichtlinie kennt und ihre bestimmungen einhält. 
ergänzend werden interne schulungen durchgeführt.
23
die mtu hat ein compliance board eingerichtet, das direkt an den vorstand berichtet. das gremium 
das unternehmen hat ein   trifft sich quartalsweise zu ordentlichen sitzungen. seine aufgabe ist unter anderem, rechts- und 
compliance board eingerichtet, 
reputationsrisiken zu erkennen und zu bewerten. stellt das compliance board die notwendigkeit der 
das direkt an den vorstand 
berichtet. einführung zusätzlicher compliance-regelungen in seinem bereich fest, schlägt es dem vorstand 
geeignete maßnahmen vor. darüber hinaus steuert es maßnahmen, die im fall konkreter verdachts-
momente ergriffen werden.
auf basis einer betriebsvereinbarung hat der konzern eine unternehmensinterne ansprechstelle 
geschaffen, an die sich mitarbeiter, kunden und lieferanten bei verdacht auf illegale handlungen 
wenden können.
der aufsichtsrat überwacht die compliance-aktivitäten des vorstands und beschäftigt sich mit der 
weiterentwicklung des compliance-regelwerks sowie mit den vom compliance board durchgeführten 
maßnahmen und durchgeführten sowie geplanten schulungen.
umfassende informationen 
gemäß guter corporate governance unterrichtet die mtu ihre aktionäre, die aktionärsvereinigungen, 
finanzanalysten, medien und interessenten umfassend, kontinuierlich und zeitnah über die lage des 
unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche entwicklungen. auf der website www.mtu.de 
stellt das unternehmen umfangreiche informationen bereit. viermal jährlich berichtet die mtu über 
die geschäftsentwicklung; kursbeeinﬂussende entwicklungen werden in übereinstimmung mit den 
gesetzlichen bestimmungen als ad-hoc-meldungen veröffentlicht.
auf ihrer website informiert die mtu auch, wenn mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
sowie ihnen nahe stehende personen mtu-aktien oder sich darauf beziehende derivate erworben 
oder veräußert haben. laut § 15a des wertpapierhandelsgesetzes sind diese personen verpﬂichtet, 
transaktionen offenzulegen, wenn der wert im kalenderjahr 5.000 € erreicht oder überschreitet.
24
» vergütungsbericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
vergütungsbericht
der vergütungsbericht erläutert die grundzüge sowie höhe und struktur der vorstands- und aufsichtsratsentgelte.  
2010  hat  der  aufsichtsrat  das  vergütungssystem  des  vorstands  überprüft  und  entsprechend  den  gesetzlichen  
regelungen weiter entwickelt. von der zieldirektvergütung sind danach lediglich 40 % erfolgsunabhängig und 60 %  
erfolgsbezogen gestaltet. die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung der mtu geregelt. sie orientiert sich  
an der größe des unternehmens sowie an den aufgaben und der verantwortung der aufsichtsratsmitglieder.
grundzüge des vergütungsberichts
der vergütungsbericht erläutert die grundzüge, die auf die festlegung der vergütung von vorstand 
und aufsichtsrat der mtu aero engines holding ag anwendung ﬁnden, sowie höhe und struktur  
der vorstands- und aufsichtsratsvergütung. der vergütungsbericht richtet sich nach den vorgaben 
des § 314 absatz 1 nr. 6 hgb, dem am 13. dezember 2010 verabschiedeten deutschen rechnungs- 
legungsstandard drs 17, „berichterstattung über die vergütung der organmitglieder“, sowie den 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex. ferner wird damit den in ias 24, 
„related party transactions“, normierten anforderungen der international financial reporting 
standards (ifrs) bezüglich der angaben zur vergütung des managements in schlüsselpositionen 
(„key management personnel compensation“) rechnung getragen.
der aufsichtsrat beschließt für die mitglieder des vorstands auf vorschlag des aufsichtsratsvorsit- 
zenden das vergütungssystem, einschließlich der wesentlichen vertragselemente, und überprüft  
bei der gestaltung der neuen  es regelmäßig. die durch das gesetz zur angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag) vom 
vergütungsstruktur war ein  5. august 2009 neu implementierten verschiedenen gesetzlichen und regulatorischen regelungen  
unabhängiger externer berater 
eingebunden. hat der aufsichtsrat 2009 bzw. 2010 zum anlass genommen, sich erneut mit der vergütungsstruktur  
zu befassen und diese unter berücksichtigung und einbeziehung der nachfolgenden aspekte für die 
zukunft entsprechend der intention des gesetzgebers im vorstag neu zu gestalten. bei der gestal-
tung der neuen vergütungsstruktur war ein unabhängiger externer vergütungsberater eingebunden.
im vordergrund des fortentwickelten systems steht, die vergütung des vorstands an einer nachhalti- 
gen und auf langfristigkeit ausgerichteten unternehmensführung und -entwicklung zu orientieren. 
dies bedingt eine angemessene zusammensetzung von festen und variablen vergütungsbestand-
teilen. ferner werden – noch umfangreicher als bisher – mehrjährige bemessungsgrundlagen für  
die variable vergütung etabliert sowie große teile der variablen vergütung aufgeschoben gewährt.  
die aufgeschoben gewährten variablen vergütungselemente können auch wieder gänzlich entfallen. 
die interessen der mitglieder des vorstands sollen durch die dauerhafte beteiligung am unterneh-
men mit den interessen des unternehmens verbunden werden.
25
die mitglieder des vorstands erhielten für das geschäftsjahr 2010 für ihre vorstandstätigkeit eine 
gesamtvergütung von insgesamt 8.671.911 € (vorjahr: 7.781.882 €). 
die gesamtvergütung setzt sich aus folgenden komponenten zusammen:
gesamtvergütung
2010 2009
in €1) in % in €1) in %
kurzfristig fällige leistungen        
erfolgsunabhängige komponenten 2.395.390   2.921.410  
erfolgsbezogene komponenten ohne langfristige         
anreizwirkung2) 1.645.673   2.565.000  
summe 4.041.063 46,6 5.486.410  70,5
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses        
die gesamtvergütung des   dienstzeitaufwand3) 3.080.874   2.029.355  
vorstands beinhaltet erfolgs-  summe 3.080.874  35,5 2.029.355  26,1
bezogene komponenten mit  
langfristiger anreizwirkung. andere langfristig fällige leistungen        
erfolgsbezogene komponenten mit langfristiger         
anreizwirkung 1.080.327      
summe 1.080.327  12,5    
aktienbasierte vergütungen        
erfolgsbezogene komponenten mit langfristiger          
anreizwirkung 469.647 266.117  
summe 469.647  5,4 266.117  3,4
gesamtvergütung 8.671.911  100,0 7.781.882  100,0
1) die zahlen beziehen sich auf vorstandsmitglieder, die im jeweiligen berichtsjahr tätig waren, und auf ihre vorstandstätigkeit.
2) unmittelbar ausgezahlt.
3) ohne zinsaufwand gemäß drs 17 vom 13. dezember 2010; vorjahr entsprechend angepasst.
aus mandaten für konzerneigene gesellschaften erhielten die mitglieder des vorstands keine 
vergütung. mitglieder des vorstands erhielten vom unternehmen keine kredite.
grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands
der aufsichtsrat legt die gesamtvergütung (sog. zieldirektvergütung) und ihre zusammensetzung  
für die mitglieder des vorstands auf vorschlag des aufsichtsratsvorsitzenden fest. von der zieldirekt-
vergütung sind 40 % erfolgsunabhängig und 60 % erfolgsbezogen gestaltet. von den erfolgsbezogenen 
komponenten ist rund die hälfte an die entwicklung des aktienkurses der mtu aero engines holding 
ag gekoppelt.  
im einzelnen enthält die zieldirektvergütung die folgenden komponenten:
erfolgsunabhängige komponenten
die erfolgsunabhängigen komponenten bestehen aus dem grundgehalt sowie sonstigen leistungen, 
die in regelmäßigen abständen überprüft und monatlich ausbezahlt werden. die sonstigen leistungen 
umfassen steuerpﬂichtige aufwandserstattungen und den geldwerten vorteil von sachbezügen wie 
firmenwagen zur dienstlichen und privaten nutzung, versicherungsprämien, inklusive der gegebenen-
falls hierauf übernommenen steuern.
26
 » vergütungsbericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
erfolgsbezogene komponenten 
die erfolgsbezogenen komponenten bestehen aus einer jahreserfolgsvergütung (jev), einem long 
term incentive performance share plan (psp) sowie dem matching stock program (msp), die ganz 
oder teilweise aufgeschoben vergütet werden. im anschluss an den psp-bemessungszeitraum  
besteht für die vorstandsmitglieder die möglichkeit, im rahmen des share matching plan (smp)  
die auszahlung aus dem performance share plan (psp) in eigene aktien umzuwandeln.
erfolgsbezogene komponenten ohne langfristige anreizwirkung
regelungen bis 31. dezember 2009 
die erfolgsbezogene vergütung des vorstands bis zum 31. dezember 2009 bestand aus einem 
variablen bonus, der von dem erreichen bestimmter geschäftsziele abhängig und vertraglich auf  
83 % bis 100 % der festen vergütung begrenzt war.
regelungen ab 1. januar 2010
die jev wird zum teil als kurzfristige vergütungskomponente gewährt. die gesetzliche forderung  
nach grundsätzlicher mehrjährigkeit zur bemessung dieser vergütungskomponente wird durch  
den einbehalt des hälftigen erreichten bonusbetrages erfüllt. jeweils die hälfte des einbehaltenen 
betrages ist zur auszahlung in den beiden folgejahren vorgesehen, ihre tatsächliche höhe richtet  
sich allerdings nach der jeweiligen zielerreichung in diesen beiden folgejahren. damit hängt der  
wert der einbehaltenen anteile vom unternehmenserfolg der folgejahre ab – mit dem risiko des 
vollständigen wegfalls der beträge wie auch mit der chance auf deren steigerung. 
die höhe der kurzfristigen vergütungskomponente ist abhängig vom grad der zielerreichung bei  
zwei erfolgszielen sowie der individuellen leistung. die erfolgsziele werden anhand der beiden 
konzernsteuerungskennzahlen „ebit bereinigt“ und „free cashﬂow“ gemessen. die beiden kenn- 
zahlen werden gleich gewichtet. die für eine 100%ige auszahlung der jev zu erreichenden werte 
erfolgsziele werden anhand   werden jährlich im voraus unter berücksichtigung der jahresplanung vom aufsichtsrat festgelegt. 
der beiden konzernsteuerungs-
zusätzlich wird für jedes erfolgsziel eine einstiegshürde bei 30 % unterhalb des planwertes festgelegt, 
kennzahlen „ebit bereinigt“ und 
„free cashﬂow“ gemessen. die einer zielerreichung von 50 % entspricht. unterhalb dieser einstiegshürde besteht kein anspruch 
auf die kurzfristige vergütungskomponente. ebenso wird der maximale zielerreichungsgrad von  
180 % jeweils bei 15 % oberhalb des planwertes für die beiden erfolgsziele festgesetzt. zwischen  
der einstiegshürde, der zielerreichung zu 100 % und dem maximalen wert wird der grad der ziel- 
erreichung jeweils linear interpoliert. der aufsichtsrat berücksichtigt die individuelle leistung des 
jeweiligen vorstandsmitglieds dadurch, dass er die zielerreichungswerte für die beiden erfolgsziele  
in abhängigkeit von der von ihm festgestellten persönlichen leistung um jeweils 20 % kürzen oder 
erhöhen kann (sog. diskretionärer faktor).  
die methodik der anpassung und auszahlung einbehaltener vergütungsbestandteile bleibt auch im 
fall des ausscheidens eines vorstandsmitglieds vor der letzten auszahlung unverändert. 
erfolgsbezogene komponenten mit langfristiger anreizwirkung
die erfolgsbezogene vergütung mit langfristiger anreizwirkung setzt sich erstmals ab dem geschäfts-
jahr 2010 aus folgenden komponenten zusammen:
jahreserfolgsvergütung (jev)
die jev wird in höhe von 50 % in dem dem geschäftsjahr folgenden kalenderjahr ausgezahlt. die 
verbleibenden 50 % der jev werden zu gleichen teilen auf das folgejahr und auf das dem folgejahr 
folgenden geschäftsjahr aufgeschoben. 
27
die aufgeschobenen vergütungsbestandteile aus der jahreserfolgsvergütung 2010 (jev, deferral 1 
und 2) wurden erstmals mit wirkung zum 1. januar 2010 vereinbart (beziehungsweise für egon behle 
mit wirkung zum 1. juli 2010). deren endgültiger wert hängt von der zielerreichung der beiden 
konzernsteuerungszahlen sowie dem diskretionären faktor in den geschäftsjahren 2011 und 2012 ab. 
performance share plan (psp)
die langfristvergütung für die vorstandsmitglieder der mtu wird ab dem geschäftsjahr 2010 ferner  
in form eines long term incentive performance share plan (lti) in jährlichen tranchen gewährt.
die gewährung der ersten tranche erfolgte mit wirkung zum 1. januar 2010 beziehungsweise zum  
1. juli 2010 für egon behle. dabei wurde entsprechend der individuellen langfristigen zielvergütung  
beim long term incentive   auf basis des durchschnittlichen aktienkurses der aktie der mtu aero engines holding ag während 
performance share plan erfolgte 
der letzten 30 börsenhandelstage vor beginn des bemessungszeitraumes eine vorläuﬁge anzahl von 
2010 die gewährung der ersten 
tranche. performance shares abgeleitet und vom aufsichtsrat gewährt. nach ablauf des bemessungszeit-
raums berechtigten die performance shares – nach freier bestimmung des aufsichtsrats – zu einer 
auszahlung in bar oder in aktien. für die erstmalige gewährung beginnt der bemessungszeitraum  
am 1. januar 2010 (für egon behle zum 1. juli 2010) und endet am 31. dezember 2013 (für egon behle 
am 30. juni 2014).
nach ablauf eines vierjährigen bemessungszeitraumes wird die anzahl der tatsächlich zugeteilten 
virtuellen aktien bestimmt. die anzahl richtet sich nach der relativen performance der mtu-aktie  
im vergleich zu den einzelnen index-mitgliedern des mdax. der vergleich ﬁndet auf basis des total 
shareholder return (tsr) statt. der tsr stellt dabei die summe der aktienkurssteigerungen zuzüglich 
der im bemessungszeitraum gezahlten dividenden dar. maßgeblich ist der erreichte rang des mtu- 
tsr im verhältnis zu den tsr-werten der anderen mdax-unternehmen am ende des performance-
zeitraumes.  
die zielerreichung beträgt je nach erreichtem rang zwischen 0 und 150 %, bei erreichen des mittleren 
rangs 100 %. der auszahlungsbetrag errechnet sich aus der anzahl der tatsächlichen performance 
shares, multipliziert mit dem durchschnittlichen aktienkurs der mtu aero engines holding ag wäh- 
rend der letzten 30 börsenhandelstage vor ende des bemessungszeitraumes. die maximale auszah-
lung ist auf 300 % der individuellen langfristigen zielvergütung begrenzt. im fall von außerordentlichen 
entwicklungen kann der aufsichtsrat die auszahlungshöhe weiter begrenzen.  
share matching plan (smp)
der aus dem performance share plan (psp) auszuzahlende betrag kann von den vorstandsmitglie-
dern grundsätzlich in aktien der mtu aero engines holding ag angelegt werden, die dann weitere 
drei jahre gehalten werden müssen. am ende des haltezeitraums erfolgt ein sogenannter match  
der aktien auf basis eines share matching plan (smp), wonach das vorstandsmitglied für jeweils  
drei gehaltene mtu-aktien eine gratisaktie zugeteilt bekommt. der anspruch auf die gratisaktie wird 
grundsätzlich durch übertragung der entsprechenden anzahl von gratisaktien an das vorstandsmit-
glied erfüllt. der gesamtwert der zuteilbaren matching-aktien am ende der halteperiode ist auf das 
dreifache des initialen kaufpreises begrenzt.  
matching stock program (msp)
bei dem aktienorientierten matching stock program (msp) handelt es sich um eine seit dem ge- 
schäftsjahr 2005 für die geschäftsjahre 2005 - 2009 festgesetzte vergütung. hieraus wurde –  
abhängig vom erreichen eines ausübungskurses – eine aktienbasierte vergütung über einen zeitraum 
von fünf jahren bis zum geschäftsjahr 2009 gewährt. nach ablauf einer weiteren erdienungsphase 
von zwei jahren je tranche wird, bei überschreitung von ausübungshürden, der netto-msp-gewinn 
für den kauf von aktien an der mtu verwendet. nach ablauf von zwei weiteren jahren nach ein- 
buchung der mtu-aktien können die vorstandsmitglieder über die aktien der mtu frei verfügen. 
28
 » vergütungsbericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
individuelle vergütung der mitglieder des vorstands
die vorstandsmitglieder erhielten für die jahre 2010 und – soweit zutreffend und vergleichbar – 2009 
die nachstehenden vergütungskomponenten für ihre tätigkeit im vorstand:
individuelle vergütung der mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands egon behle dr. rainer martens dr. stefan weingartner reiner winkler
in € 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
erfolgsunabhängige                  
komponenten      
grundgehalt 925.002  1.100.004 450.000 600.000  450.000 500.004 500.004 650.004
sonstige leistungen1) 21.329   21.144  11.203  13.391 22.078 20.060 15.774 16.803
erfolgsbezogene komponenten                
ohne langfristige anreiz-                  
wirkung (nicht aufgeschoben)2) 781.480 1.045.000   277.776 475.000 277.776 475.000 308.640 570.000
mit langfristiger anreiz-                 
wirkung (aufgeschoben)3)
nicht aktienbasiert  228.238    273.886   273.886   304.317   
aktienbasiert 147.942   151.615  88.368 11.712  115.819  51.505 117.517 51.285
gesamtvergütung 2.103.991 2.317.763 1.101.233 1.100.103 1.139.559 1.046.569 1.246.252 1.288.092
1)  die sonstigen leistungen beinhalten geldwerte vorteile aus der überlassung von dienstfahrzeugen in höhe von 64.109,28 € (vorjahr: 62.759,35 €) und für den vorstand 
abgeschlossene unfallversicherungen in höhe von 6.274,44 € (vorjahr: 8.638,58 €).
2) unmittelbar nach ende des geschäftsjahres ausgezahlt.
3)  die erfolgsbezogenen komponenten mit langfristiger anreizwirkung (nicht aktienbasiert) betreffen den aufgeschobenen teil (50 %) der jahreserfolgsvergütung (deferral 
1 und 2). die erfolgsbezogenen komponenten mit langfristig aktienbasierter anreizwirkung beinhalten aufgeschobene psp-, smp- und msp-vergütungsbestandteile. die 
anzahl der im geschäftsjahr 2010 den mitgliedern des vorstands im rahmen des psp und smp vorläuﬁg gewährten performance shares wurde mittels division der 
jeweiligen zielbeträge durch den betrag, der dem durchschnittlichen xetra-aktienkurs der mtu der letzten 30 börsenhandelstage vor planbeginn entspricht, ermittelt. 
hieraus ergab sich die folgende vorläuﬁge anzahl von performance shares, die den ausgangswert für die ermittlung der erfolgsbezogenen auszahlung nach ende der 
jeweiligen bemessungszeiträume darstellt. 
erfolgsbezogene komponenten
die erfolgsbezogenen komponenten haben sich im geschäftsjahr 2010 wie folgt ermittelt:
jev
im geschäftsjahr 2010 wurden die zu geschäftsjahresbeginn festgelegten konzernziele ebit bereinigt 
in höhe von 285,0 mio. € und free cashﬂow in höhe von 125,0 mio. € mit dem tatsächlichen ebit 
bereinigt in höhe von 311,3 mio. € (vorjahr: 292,3 mio. €) und dem tatsächlichen free cashﬂow in 
höhe von 144,8 mio. € (vorjahr: 120,2 mio. €) deutlich übertroffen. 
beim konzernziel ebit bereinigt betrug die zielerreichung 149,2 % und beim konzernziel free cashﬂow  
die erfolgsziele wurden   180,0 %. die gesamtzielerreichung betrug damit 164,6 %. abweichend hiervon ergab sich für die für 
2010 deutlich übertroffen. egon behle erst ab 1. juli 2010 anzuwendenden vergütungsbestimmungen eine zeitanteilige gesamt- 
zielerreichung von 100 %, bezogen auf den bis zu diesem zeitpunkt gültigen basiswert für das erste 
halbjahr 2010. 
performance share plan
die anzahl der im geschäftsjahr 2010 den mitgliedern des vorstands im rahmen des psp vorläuﬁg 
gewährten performance shares wurde mittels division der jeweilig gewährten zielbeträge durch den 
durchschnittlichen xetra-aktienkurs der mtu der letzten 30 börsenhandelstage vor planbeginn 
ermittelt. der aufsichtsrat hat am 10. märz 2010 die änderung der vergütungssystematik mit wirkung 
zum 1. januar 2010 beschlossen. abweichend hiervon erfolgte die anpassung für egon behle mit 
wirkung zum 1. juli 2010.
29
zum zeitpunkt der gewährung des psp ergab sich die folgende anzahl von performance shares, die 
den ausgangswert für die ermittlung der erfolgsbezogenen auszahlung nach ende des erdienungszeit-
raums für die erste tranche im rahmen des psp darstellt:
performance share plan
angaben in stück bzw. € durchschnittlicher  gewährte performance shares
xetra- aktienkurs in den 
30 tagen vor dem 
stand am zugang in stand am
gewährungszeitpunkt 
1.1.2010 2010 31.12.2010
€ stück stück stück
egon behle        
performance shares tranche 1 v. 1.7.2010  46,64    12.061  12.061
summe  46,64    12.061  12.061
dr. rainer martens        
performance shares tranche 1 v. 1.1.2010  36,63    9.214  9.214
summe  36,63    9.214  9.214
dr. stefan weingartner        
performance shares tranche 1 v. 1.1.2010  36,63    9.214  9.214
summe  36,63    9.214  9.214
reiner winkler         
performance shares tranche 1 v. 1.1.2010 36,63   10.238 10.238
summe 36,63     10.238  10.238
gesamt / durchschnitt  39,13   40.727  40.727 
der beizulegende zeitwert der ersten psp-tranche für das geschäftsjahr 2010, der von einem unab- 
hängigen gutachter gemäß den richtlinien des ifrs 2 je performance share ermittelt wird, belief sich 
unter berücksichtigung einer fluktuation von 4 % zum 1. januar 2010 auf 22,96 € und zum 1. juli 2010 
auf 27,13 €. zum 31. dezember 2010 betrug der beizulegende zeitwert der psp-tranche 30,67 € 
beziehungsweise 32,35 €. die zugrundeliegenden rechnungsgrundlagen sind im bewertungsgutach-
ten zum gewährungszeitpunkt dokumentiert. die in der tabelle dargestellten beizulegenden zeitwerte 
zum 31. dezember 2010 wurden unter berücksichtigung einer unveränderten fluktuationsannahme 
von 4 % ermittelt.  
share matching plan
die anzahl von zukünftigen matching shares ist von der höhe der auszahlung aus dem psp-programm 
abhängig. zur bestimmung des beizulegenden zeitwertes kam ein kombiniertes verfahren aus monte- 
beim share matching plan   carlo-simulation und black/scholes zum einsatz. unter verwendung der identischen annahmen wie 
kommt ein kombiniertes   zur bewertung des lti wurde hierzu der erwartete auszahlungsbetrag bestimmt. dieser ermittelte aus- 
verfahren aus monte-carlo- 
simulation und black-scholes   zahlungsbetrag dient als basis zur bewertung des share matching plan (smp) nach black/scholes. der 
zum einsatz.
beizulegende zeitwert dieser forwardoption zum zeitpunkt der optionsgewährung wird unter berück-
sichtigung der ausübungsbedingungen bilanziert. der erdienungszeitraum einer forwardoption beträgt 
jeweils 52 monate.  
der beizulegende zeitwert des smp, der von einem unabhängigen gutachter gemäß den richtlinien 
des ifrs 2 je performance share ermittelt wird, belief sich unter berücksichtigung einer fluktuation 
von 4 % zum 1. januar 2010 auf 3,72 € und zum 1. juli 2010 auf 4,23 €. die zugrundeliegenden 
rechnungsgrundlagen sind im bewertungsgutachten zum gewährungszeitpunkt dokumentiert. für  
die im geschäftsjahr 2010 gewährten 40.727 performance shares ergibt sich für das share matching 
program ein gesamtaufwand in höhe von rund 158.000 €. hiervon wurden im geschäftsjahr 2010 
rund 31.000 € aufwandswirksam erfasst.
30
 » vergütungsbericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
ausgeübte performance  verwirkte performance  verfallene performance  am ende des geschäftsjahres noch nicht  restlaufzeit der 
shares shares shares ausübbare performance shares performance shares
performance performance performance stand am beizulegender stand am
shares 2010 shares 2010 shares 2010 31.12.2010 zeitwert 31.12.2010 31.12.2010
stück stück stück stück € monate
           
      12.061 30,67 42
      12.061 30,67 42
           
      9.214 32,35 36
      9.214 32,35 36
           
      9.214 32,35 36
      9.214 32,35 36
           
      10.238 32,35 36
      10.238 32,35 36
       40.727 31,85   38
matching stock program
die stückzahl wie auch die beizulegenden zeitwerte der aktienbasierten einkommenskomponenten 
aus dem matching stock program (msp) ergeben sich aus der nachfolgenden tabelle. der beizulegen-
der zeitwert des matching   de zeitwert dieses programms wurde nach dem black-scholes-modell bestimmt. änderungen der 
stock program wird nach dem  vertragsbedingungen, zu denen die eigenkapitalinstrumente gewährt wurden, wurden berücksichtigt. 
black-scholes-modell bestimmt.
zur weiteren erläuterung der ausübungsbedingungen wird auf den konzernanhang, abschnitt 29.4., 
verwiesen.
im geschäftsjahr 2010 erfolgte die ausübung der im geschäftsjahr 2008 zugeteilten vierten tranche, 
da die ausübungshürden übertroffen worden sind. die aus dieser tranche eingebuchten aktien sind 
damit – nach einer weiteren haltefrist von zwei jahren ab dem zeitpunkt der ausübung der phantom 
stocks – ab dem 30. juni 2012 frei verfügbar.
die zuteilung der fünften tranche aus dem msp erfolgte im geschäftsjahr 2009. die ausübung dieser 
fünften und letzten tranche im rahmen des matching stock program (msp) wird von der entwicklung 
des aktienkurses der mtu bis zum ende der erdienungsphase in 2011 bestimmt.
somit wurden dem vorstand im rahmen des matching stock program bis zum 31. dezember 2010 
insgesamt 411.456 phantom stocks (vorjahr: 411.456) gewährt und zugeteilt. davon waren zum ende 
des geschäftsjahres 2010 für die restliche vertragslaufzeit des matching stock program 144.936 
phantom stocks (vorjahr: 289.872) noch nicht ausübbar. der durchschnittlich gewichtete ausübungs-
preis am 31. dezember 2010 für noch nicht ausübbare phantom stocks betrug 22,69 € je phantom 
stock (vorjahr: 25,52 €).  
für die gewährten phantom stocks ergibt sich für das matching stock program ein gesamtaufwand in 
höhe von rund 0,2 mio. €, der im geschäftsjahr 2010 erfolgswirksam erfasst wurde.
31
im einzelnen ergibt sich die folgende entwicklung:
tätige organmitglieder  gewährte phantom stocks1) zugeteilte phantom stocks 
   
  stand am   zugang  stand am  stand am   zugang  stand am 
  1.1.2010  in 2010  31.12.2010  1.1.2010  in 2010  31.12.2010 
(angaben in stück bzw. €) stück stück stück stück stück stück
egon behle            
phantom stock tranche 1 v. 6.6.2005            
phantom stock tranche 2 v. 6.6.2006              
phantom stock tranche 3 v. 6.6.2007            
phantom stock tranche 4 v. 6.6.2008 72.000   72.000 72.000    72.000
phantom stock tranche 5 v. 6.6.2009 72.000   72.000  72.000    72.000
summe 144.000   144.000 144.000   144.000 
dr. rainer martens            
phantom stock tranche 1 v. 6.6.2005               
phantom stock tranche 2 v. 6.6.2006 7.224   7.224 7.224   7.224
phantom stock tranche 3 v. 6.6.2007 7.224   7.224 7.224   7.224
phantom stock tranche 4 v. 6.6.2008 7.224   7.224 7.224   7.224
phantom stock tranche 5 v. 6.6.2009 7.224   7.224 7.224   7.224
summe 28.896   28.896 28.896   28.896
dr. stefan weingartner            
phantom stock tranche 1 v. 6.6.2005            
phantom stock tranche 2 v. 6.6.2006            
phantom stock tranche 3 v. 6.6.2007            
phantom stock tranche 4 v. 6.6.2008 30.000   30.000 30.000   30.000
phantom stock tranche 5 v. 6.6.2009 30.000   30.000  30.000   30.000
summe 60.000   60.000 60.000   60.000
reiner winkler             
phantom stock tranche 1 v. 6.6.2005 35.712   35.712 35.712   35.712
phantom stock tranche 2 v. 6.6.2006 35.712   35.712 35.712   35.712
phantom stock tranche 3 v. 6.6.2007 35.712   35.712 35.712   35.712
phantom stock tranche 4 v. 6.6.2008 35.712   35.712 35.712   35.712
phantom stock tranche 5 v. 6.6.2009 35.712   35.712 35.712    35.712
summe 178.560   178.560 178.560   178.560
gesamt 411.456   411.456 411.456   411.456
1)  die zuteilung der tranchen aus dem matching stock program erfolgt gleichmäßig über die jahre 2005-2009. sie sind nach einem jeweiligen erdienungszeitraum 
(vesting period) von zwei jahren bis zum 6. juni 2011 zu den im matching stock program ﬁxierten bedingungen ausübbar. dies war erstmalig in 2007 für die in 2005  
zugeteilte erste tranche der fall. die in den jahren 2006 und 2007 zugeteilte zweite und dritte tranche verﬁelen jeweils, da der ausübungspreis der jeweiligen  
tranche nicht erreicht wurde.
32
 » vergütungsbericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
  ausgeübte  verwirkte  verfallene  am ende des geschäfts-  geldwert2)
  phantom  phantom  phantom  jahres noch nicht aus-   
stocks stocks stocks übbare phantom stocks
  phantom  phantom  phantom  stand am  stand am  beizulegender  durchschn. 
  stocks 2010  stocks 2010  stocks 2010  31.12.2010  31.12.2010  zeitwert3) ausübungs-
(angaben in stück bzw. €) stück stück stück stück monate € preis €
egon behle              
phantom stock tranche 1 v. 6.6.2005              
phantom stock tranche 2 v. 6.6.2006              
phantom stock tranche 3 v. 6.6.2007              
phantom stock tranche 4 v. 6.6.2008  -72.000            
phantom stock tranche 5 v. 6.6.2009        72.000 6    22,69
summe  -72.000     72.000   95.807 22,69
dr. rainer martens              
phantom stock tranche 1 v. 6.6.2005              
phantom stock tranche 2 v. 6.6.2006      -7.224        
phantom stock tranche 3 v. 6.6.2007      -7.224        
phantom stock tranche 4 v. 6.6.2008 -7.224             
phantom stock tranche 5 v. 6.6.2009        7.224 6     22,69
summe  -7.224    -14.448 7.224   5.936 22,69
dr. stefan weingartner              
phantom stock tranche 1 v. 6.6.2005              
phantom stock tranche 2 v. 6.6.2006              
phantom stock tranche 3 v. 6.6.2007              
phantom stock tranche 4 v. 6.6.2008 -30.000             
phantom stock tranche 5 v. 6.6.2009        30.000  6   22,69
summe  -30.000      30.000    33.387 22,69
reiner winkler               
phantom stock tranche 1 v. 6.6.2005  -35.712            
phantom stock tranche 2 v. 6.6.2006      -35.712        
phantom stock tranche 3 v. 6.6.2007     -35.712         
phantom stock tranche 4 v. 6.6.2008 -35.712             
phantom stock tranche 5 v. 6.6.2009       35.712  6    22,69
summe -71.424    -71.424 35.712   25.925 22,69
gesamt -180.648    -85.872 144.936   161.055 22,69
2)  nach vertragsanpassung im geschäftsjahr 2007. vom basispreis werden die im laufenden geschäftsjahr bezahlten dividenden abgezogen. 
für das zweite erdienungsjahr einer aktienbasierten vergütungstranche wurde die dividendenzahlung auf basis des vorjahres jeweils geschätzt. 
3) der beizulegende zeitwert entspricht dem in der berichtsperiode erfassten personalaufwand.
33
regelungen zur beendigung der tätigkeit der vorstandsmitglieder
im geschäftsjahr 2010 wurden ergänzend zur allgemeinen anpassung der vorstandsverträge an die 
die regelungen zur betrieb-  erfordernisse des gesetzes zur angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag) die regelungen 
lichen altersversorgung der   zur beendigung der tätigkeit der vorstandsmitglieder neu gefasst. davon betroffen sind sowohl die 
vorstandsmitglieder wurden  
2010 neu gefasst. leistungen, die den vorstandsmitgliedern für den fall der regulären beendigung ihrer tätigkeit 
zugesagt worden sind, als auch die leistungen für den fall einer vorzeitigen beendigung der tätigkeit.
regelungen bis 31. dezember 2009
regelungen zur regulären beendigung der tätigkeit
die altersversorgungszusagen für die mitglieder des vorstands umfassten bis zum 31. dezember 2009 
im wesentlichen ansprüche auf ruhegehalt, hinterbliebenenversorgung und erwerbsunfähigkeit.
ruhegehalt und hinterbliebenenversorgung
der anspruch auf ruhegehalt entstand nach der bisherigen regelung mit vollendung des 60. 
lebensjahrs. das jährliche ruhegehalt betrug 25 % der letzten vor eintritt des versorgungsfalls 
vereinbarten festen grundvergütung. nach eintritt des jeweiligen versorgungsfalls wären die 
laufenden ruhegehälter und hinterbliebenengehälter jährlich um 1 % angepasst worden.  
die hinterbliebenenversorgung sah eine zahlung von 75 % des ruhegehalts für die witwe und von  
15 % (30 % bei vollwaisen) für jedes unterhaltsberechtigte kind vor. die hinterbliebenengelder waren 
zusammen auf 100 % des ruhegehalts begrenzt. 
erwerbsunfähigkeit
dem vorstand wurde für den fall einer vorzeitigen beendigung der tätigkeit aufgrund von dienstun-
fähigkeit eine erwerbsminderungsrente in höhe von 25 % der letzten vereinbarten festen grundvergü-
tung zugesagt.
regelungen zur vorzeitigen beendigung der tätigkeit
die vorstandsverträge enthielten für den fall ihrer beendigung keine leistungszusagen der gesell-
schaft. nur im fall der vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses ohne vorliegen eines wichti-
gen grundes wurde den vorstandsmitgliedern eine zahlung zugesagt, die der grundvergütung für die 
ursprüngliche restlaufzeit des vertrages entsprach. in übereinstimmung mit den empfehlungen des 
deutschen corporate governance kodex waren diese zahlungen auf maximal zwei jahresvergütungen 
(abﬁndungs-cap) begrenzt.
34
 » vergütungsbericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
regelungen ab 1. januar 2010
regelungen zur regulären beendigung der tätigkeit
betriebliche altersversorgung
den mitgliedern des vorstands wird ein deﬁned beneﬁt plan mit beitragsorientierter leistungszusage 
gewährt, die in ihrer struktur den versorgungszusagen für organmitglieder vergleichbarer konzerne 
entspricht.
ruhegehalt und hinterbliebenenversorgung
mit wirkung zum 1. januar 2010 wurde die altregelung aufgehoben. ab diesem datum erwerben  
egon behle, dr. rainer martens, dr. stefan weingartner und reiner winkler anwartschaften auf 
leistungen der betrieblichen altersversorgung gemäß der versorgungsregelung „mtu pension 
capital – versorgungsbestimmungen für vorstände der mtu aero engines holding ag“. versor-
gungsziel ist eine rente in höhe von 60 % der neu festgesetzten jeweiligen grundvergütung nach  
15 (vorstands-)dienstjahren. zur ablösung der altregelung wurde die bis zum 31. dezember 2009 
erdiente anwartschaft als startbaustein festgeschrieben. die erdiente anwartschaft stellt die 
leistung gemäß altregelung im alter 60 dar, quotiert mit dem verhältnis der tatsächlichen dauer  
der konzernzugehörigkeit zu der zeit vom beginn der konzernzugehörigkeit bis zum vollendeten 60. 
lebensjahr. der startbaustein stellt den in einen einmaligen kapitalbetrag umgerechneten gegenwert 
einer rente dar.
mit feststellung des startbausteins wird für jedes vorstandsmitglied ein versorgungskonto eröffnet, 
dem jährlich, erstmalig zum 31. dezember 2010, weitere kapitalbausteine gutgeschrieben werden. 
die jährlichen kapitalbausteine werden auf basis eines individuellen beitrags sowie eines altersab-
hängigen faktors ermittelt, wobei der altersabhängige faktor eine verzinsung von etwa 6 % pro jahr 
die beitragszeit des versor-  bis zur vollendung des 60. lebensjahres berücksichtigt. die beitragszeit ist begrenzt auf 15 vor-
gungskontos ist begrenzt auf   standsdienstjahre bzw. endet spätestens mit vollendung des 60. lebensjahres. ab alter 61 wird  
15 vorstandsdienstjahre bzw. 
endet spätestens mit vollen-  das versorgungskonto bis zur inanspruchnahme jährlich mit 4 % bis zur inanspruchnahme verzinst 
dung des 60. lebensjahres.
(bonussumme). die summe der aufgelaufenen jährlichen kapitalbausteine zzgl. des startbausteines 
sowie zzgl. etwaiger gutgeschriebener bonussummen bildet das versorgungskapital, das als alters-
leistung zur verfügung steht. im falle des todes vor erreichen des 60. lebensjahres werden dem 
erreichten stand des versorgungskontos – unter berücksichtigung der zugesagten beitragszeit – 50 % 
der bis zur festen altersgrenze noch erdienbaren leistungen hinzugerechnet. das versorgungskapital 
kann im versorgungsfall wahlweise als einmalkapital, kapital in raten oder als lebenslange rente mit 
1 %iger anpassung pro jahr ausgezahlt werden.
in jedem versorgungsfall wird das versorgungskonto zusätzlich gegebenenfalls auf die höhe der 
erreichten leistung gemäß der altzusage aufgestockt (garantiekapital). 
die versorgungsleistung wird auch nach ausscheiden aus dem vorstand erst bei eintritt eines 
versorgungsfalles (erreichung der altersgrenze, invalidität oder tod) fällig. die versorgungsanwart-
schaft ist von beginn an unverfallbar. 
35
bei dr. rainer martens, dr. stefan weingartner und reiner winkler wurde bereits bei der altregelung 
eine anrechnung von vordienstzeiten in ehemaligen konzernunternehmen zugesagt. 
die basisdaten zu den oben beschriebenen zusagen und leistungen sind in folgender tabelle 
individualisiert dargestellt:
änderungen der betrieblichen altersversorgungszusagen
mitglieder des vorstands regelung bis 31.12.2009 regelung ab 1.1.2010
  grund- altersrente  start- garantie- grund- jährlicher ende der altersrente
in € vergütung (25 %) baustein2) kapital3) vergütung4) beitrag5) beitragszeit (60 %)
egon behle 1.100.000 275.000 1.097.500 4.196.500 750.000 400.000 1.9.2015 450.000
dr. rainer martens 600.000 150.000 1.366.176 2.317.650 450.000 220.000 1.4.2021 270.000
dr. stefan weingartner 500.000 125.000 1.188.427 1.931.375 450.000 200.000 1.7.2021 270.000
reiner winkler1) 650.000 162.500 1.625.140 2.510.788 500.000 280.000 1.9.2016 300.000
1) reiner winkler wurde zusätzlich ein sonderbaustein in höhe von 575.065 € zugesagt.
2) bis zum 31. dezember 2009 erdiente anwartschaften.
3)  zum umstellungszeitpunkt der altersversorgung umgerechneter wertgleicher kapitalbetrag, der der bis zum 31. dezember 2009 zugesagten altersversorgungszusage 
entspricht.
4) 40 % der jahreszieldirektvergütung (erfolgsunabhängig).
5)  wird nach einer zum geschäftsjahresende jährlichen 6 %-verzinsung als kapitalbaustein dem jeweiligen versorgungskonto gutgeschrieben.
die unterschiedliche höhe der jährlichen beiträge in das versorgungskonto resultiert aus der 
unterschiedlichen restdienstdauer der vorstandstätigkeit bis zum ende der beitragszeit, den 
jeweiligen altersabhängigen faktoren sowie den individuellen versorgungsfähigen bezügen. hierbei  
ist das garantiekapital gemäß der neuen regelung wertgleich zur altersrente im alter 60 gemäß  
der altregelung.
erwerbsunfähigkeit
gemäß der neuregelung vom 1. januar 2010 werden im falle der dienstunfähigkeit vor erreichen  
des 60. lebensjahres dem stand des versorgungskontos ab dem eintritt der erwerbsunfähigkeit  
50 % der bis zur maximalen altersgrenze noch erdienbaren leistungen hinzugerechnet, die das 
vorstandsmitglied bis zu diesem zeitpunkt hätte erdienen können. basis hierfür sind die zum zeit- 
punkt des ausscheidens zuletzt gültigen beiträge. dies gilt auch im falle des todes vor erreichen  
des 60. lebensjahres.
die folgende tabelle zeigt den dienstzeitaufwand für die geschäftsjahre 2010 und 2009, den 
jeweiligen stand der gebuchten rückstellungen sowie den stand der deﬁned beneﬁt obligation  
(dbo) zum 31. dezember 2010 und 2009 für die vorstandsmitglieder:
36
 » vergütungsbericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
entwicklungen von dienstzeitaufwand, rückstellungen und dbo
mitglieder des vorstands geschäftsjahr dienstzeitaufwand kontostand
    service past stand der stand
  costs service gebuchten der
  costs rück- dbo2)
  stellung1) am  am
in € 31.12. 31.12.
egon behle  2010 450.432 -168.764 1.441.665 1.441.862
past service costs erhöhten die    2009 448.706 293.910 1.237.781 1.092.660
verpﬂichtungen für alters- 
dr. rainer martens  2010 120.771 737.704 2.459.937 2.460.274
versorgung zum umstellungs- 
zeitpunkt 1. januar 2010.   2009 67.520 764.840 1.467.718 1.345.916
dr. stefan weingartner   2010 100.254 852.105 2.073.806 2.074.089
  2009 40.833 305.308 1.025.423 905.199
reiner winkler 2010 101.221 887.151 2.448.110 2.448.444
  2009 54.217 54.021 1.348.740 1.190.609
1) die differenz zur dbo resultiert aus nicht erfassten versicherungsmathematischen verlusten.
2) deﬁned beneﬁt obligation (dbo).
die betriebliche altersversorgung für den vorstand wurde mit wirkung zum 1. januar 2010 umgestellt. 
die daraus resultierenden veränderungen führen zu einer erhöhung der bislang erdienten ansprüche 
sowie der rückstellung und der deﬁned beneﬁt obligation.
gebildete rückstellungen für laufende pensionen und anwartschaften auf  
pensionen für ehemalige vorstände
die pensionsverpﬂichtungen ehemaliger vorstandsmitglieder haben sich wie folgt entwickelt:
gebildete rückstellungen für pensionen und anwartschaften
frühere organmitglieder stand 31.12.2010 stand 31.12.2009
summe in € 4.492.575 3.388.501
37
regelungen zur vorzeitigen beendigung der tätigkeit
abﬁndungen im fall der vorzeitigen beendigung des vorstandsanstellungsvertrages
nach maßgabe der mit den jeweiligen vorstandsmitgliedern geschlossenen anstellungsverträge 
haben diese bei vorzeitiger beendigung der bestellung auf veranlassung der mtu anspruch auf eine 
abﬁndung. im fall der ordentlichen kündigung wird eine abﬁndung gezahlt, die der grundvergütung, 
50 % der jahreserfolgsvergütung (jev) und 50 % des long term incentive (lti) für den zeitraum vom 
ablauf der kündigungsfrist bis zum regulären ende des befristeten vorstandsanstellungsvertrages 
entspricht. die abﬁndung darf insgesamt zwei jahresgesamtvergütungen der summe der vorgenann-
ten vergütungskomponenten nicht überschreiten. für den fall einer kündigung aus wichtigem grund 
entfällt die zahlung einer abﬁndung. 
abﬁndungen im fall der vorzeitigen beendigung des vorstandsanstellungsvertrages im fall eines 
kontrollwechsels oder aufgrund der veränderung des aktionärskreises der mtu aero engines 
holding ag
regelungen bis 31. dezember 2009
eine zusage für leistungen aus anlass der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit infolge eines 
kontrollwechsels war in den vorstandsverträgen nicht enthalten. 
regelungen ab 1. januar 2010
sofern ein anderes unternehmen die kontrolle im sinne des wertpapiererwerbs- und übernahmege-
setzes (wpüg) erlangt oder sich der aktionärskreis der mtu aufgrund einer verschmelzung oder 
die neuen regelungen enthalten  eines vergleichbaren umwandlungsvorgangs bzw. zusammenschlussvorhabens wesentlich verändert, 
leistungen bei einer vorzeitigen  hat das vorstandsmitglied anspruch auf eine abﬁndung, sofern es innerhalb eines jahres nach einem 
beendigung der vorstands- 
tätigkeit infolge eines kontroll- solchen wechsel in der unternehmenskontrolle vom aufsichtsrat von seinem mandat entbunden bzw. 
wechsels.
sein vorstandsvertrag aufgrund des wechsels in der unternehmenskontrolle nicht verlängert wird. in 
den vorgenannten fällen wird eine abﬁndung gezahlt, die der grundvergütung für den zeitraum vom 
zeitpunkt des ausscheides bis zum regulären ende des befristeten vorstandsanstellungsvertrages 
entspricht. die abﬁndung darf insgesamt drei grundvergütungen nicht übersteigen. 
darüber hinaus hat der aufsichtsrat das recht, die vereinbarte jahreserfolgsvergütung (jev) für das 
jahr, in dem der wechsel in der unternehmenskontrolle eintritt, sowie aus der jahreserfolgsvergütung 
ausstehende aufgeschobene vergütungskomponenten der zwei vorangegangenen jahre gegen 
auszahlung eines betrages von mindestens 100 % des zielbetrages abzulösen. 
des weiteren wird der long term incentive plan (lti) im falle eines wechsels in der unternehmens-
kontrolle automatisch beendet. zum ausgleich für die beendigung des lti erhält das vorstandsmit-
glied einen zeitanteiligen auszahlungsbetrag, der grundsätzlich den berechnungsparametern einer 
planmäßigen lti-fortführung entspricht. der grad der zielerreichung (tsr) wird – abweichend von  
der planmäßigen fortführung des lti – zum stichtag des wechsels in der unternehmenskontrolle 
festgestellt und die ﬁnale anzahl der virtuellen aktien wird mit dem durchschnittlichen xetra-aktien-
kurs der mtu der letzten 30 börsenhandelstage vor dem wechsel in der unternehmenskontrolle 
multipliziert. 
alle abﬁndungen im zusammenhang mit einem wechsel in der unternehmensführung dürfen in 
summe drei jahresgesamtvergütungen nicht übersteigen. 
38
 » vergütungsbericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
vergütung des aufsichtsrats
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung der mtu aero engines holding ag geregelt. sie 
orientiert sich an der größe des unternehmens sowie an den aufgaben und der verantwortung der 
aufsichtsratsmitglieder. 
nach § 12 der satzung der mtu aero engines holding ag erhalten mitglieder des aufsichtsrats 
jährlich eine feste, nach ablauf des geschäftsjahres zahlbare vergütung in höhe von 30.000 €. der 
vorsitzende des aufsichtsrats erhält das dreifache, der stellvertreter das eineinhalbfache der festen 
vergütung. die vorsitzenden der ausschüsse (prüfungs- und personalausschuss) erhalten jeweils 
weitere 10.000 €, die übrigen mitglieder dieser ausschüsse jeweils zusätzlich 5.000 € feste vergü-
tung. ferner erhalten die mitglieder des aufsichtsrats für sitzungen des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse ein sitzungsgeld in höhe von 3.000 € pro sitzung, jedoch höchstens 3.000 € pro tag. 
auslagen, die im zusammenhang mit der ausübung des mandats entstehen, sowie die auf bezüge 
entfallende umsatzsteuer werden ersetzt. 
den mitgliedern des aufsichtsrats der mtu aero engines holding ag wurde folgende vergütung für 
das geschäftsjahr 2010 bzw. das vorjahr gewährt: 
vergütung des aufsichtsrats
aufsichtsratsmitglieder  vergütung   vergütung  
(angaben in €) 20101)  20091)
klaus eberhardt (vorsitzender aufsichtsrat und vorsitzender personalausschuss)3) 129.000,00 126.000,00
josef hillreiner (stellvertretender vorsitzender)2) 3) 85.000,00 76.000,00
dr. joachim rauhut (vorsitzender prüfungsausschuss ab 26.5.2009) 67.000,00 35.666,67
die gesamtvergütung des auf- babette fröhlich3) 53.000,00 53.000,00
sichtsrats liegt nahezu auf dem 
dr.-ing. jürgen m. geißinger2) 50.000,00 47.000,00
niveau des vorjahres.
michael leppek2) 53.000,00 53.000,00
prof. dr.-ing. klaus steffens 45.000,00 45.000,00
udo stark 42.000,00 45.000,00
thomas dautl 45.000,00 45.000,00
rudolf domberger 45.000,00 45.000,00
michael behé 45.000,00 45.000,00
dr. wilhelm bender 45.000,00 45.000,00
prof. dr. walter kröll (vorsitzender prüfungsausschuss bis 26.5.2009)    28.666,67
summe 704.000,00 689.333,34
1) angaben ohne auslands- und umsatzsteuer.
2) mitglied personalausschuss.
3) mitglied prüfungsausschuss.
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten keine aktienbasierten vergütungen. 
39
bericht des aufsichtsrats
klaus eberhardt
vorsitzender des  
aufsichtsrats
tätigkeit des aufsichtsrats
mit diesem bericht informiert der aufsichtsrat gemäß § 171 abs. 2 aktg über seine tätigkeit im 
geschäftsjahr 2010 und das ergebnis der prüfung von jahres- und konzernabschluss. der aufsichtsrat 
hat die kontroll- und beratungsaufgaben, die ihm nach gesetz, satzung und seiner geschäftsordnung 
obliegen, sorgfältig wahrgenommen.
der aufsichtsrat hat den vorstand regelmäßig bei der leitung des unternehmens beraten, seine 
arbeit überwacht und sich kontinuierlich mit dem geschäftsverlauf und der lage der mtu befasst. in 
alle entscheidungen von grundlegender bedeutung wurde der aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig 
einbezogen. der vorstand hat die mitglieder des aufsichtsrats regelmäßig, zeitnah und umfassend 
über die lage des unternehmens informiert. über die ertrags-, finanz- und vermögenslage sowie 
wichtige geschäftsvorgänge wurde ihm monatlich schriftlich berichtet. neue planungen wurden dem 
aufsichtsrat detailliert erläutert.
gemeinsam mit dem vorstand diskutierte der aufsichtsrat die strategie sowie alle wichtigen 
vorhaben. die strategische ausrichtung des unternehmens wurde nach sorgfältiger abwägung und 
prüfung befürwortet. sämtliche geschäfte, die laut gesetz, satzung oder geschäftsordnung des vor- 
stands eine zustimmung des gremiums erfordern, wurden überprüft, mit dem vorstand besprochen 
und gebilligt.
der aufsichtsrat hat im vergangenen jahr besonders auf die internen kontrollmechanismen der mtu 
geachtet. sein augenmerk lag vor allem auf dem risikomanagementsystem, der revision sowie der 
rechtskonformen unternehmensführung und der compliance des unternehmens. der aufsichtsrat  
hat sie anhand der vorgelegten unterlagen und im dialog mit dem vorstand geprüft.
den statusbericht des compliance boards erhielt der aufsichtsrat in den juli- und dezembersitzungen.  
die interne revision berichtete dem prüfungsausschuss in den märz- und oktobersitzungen; zur 
sprache kamen auch neue entwicklungen auf dem gebiet der compliance.
sitzungen des aufsichtsrats
im geschäftsjahr 2010 traf sich der aufsichtsrat zu fünf ordentlichen sitzungen und einer telefon- 
konferenz mit beschlussfassung. kein aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der hälfte der 
sitzungen teilgenommen. die präsenz bei den aufsichtsratssitzungen lag vielmehr durchschnittlich 
bei 95 %. der aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus regelmäßig über die aktuelle situation, 
wichtige geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame entscheidungen unterrichtet.
40
» bericht des aufsichtsrats 
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
bei seinen sitzungen besprach der aufsichtsrat die geschäftsentwicklung der mtu und aller mit  
ihr verbundenen unternehmen mit dem vorstand. dabei wurden die marktsituation im zivilen und 
militärischen triebwerksgeschäft sowie die stellung des unternehmens im vergleich zu den wett-
bewerbern ausführlich analysiert. ein wichtiger punkt war die ertragssituation des konzerns ein-
schließlich der risikolage und des risikomanagements. weitere besondere themen waren der 
fortschritt der entwicklung des triebwerksprogramms tp400-d6 für den militärtransporter a400m 
sowie das programm genx für den boeing 787 dreamliner und die boeing 747-8. neben der aus-
lastung des standortes in vancouver, dem abschluss eines ergebnisabführungsvertrags mit der  
mtu maintenance berlin-brandenburg und dem geplanten kauf des betriebsgrundstücks der mtu 
maintenance hannover beschäftigte sich der aufsichtsrat mit der dollarkursentwicklung und den 
ergebnissen der mitarbeiterbefragung 2010. darüber hinaus befasste sich der aufsichtsrat ausführ-
lich mit der operativen planung und dem budget 2011, den vertragsverlängerungen der vorstands- 
mitglieder egon behle und reiner winkler, dem vorstandsvergütungsgesetz einschließlich des 
systems der pensionsverträge und den änderungen des deutschen corporate governance kodex.
corporate governance
nach überzeugung des aufsichtsrats ist gute corporate governance eine wesentliche grundlage  
für den erfolg eines unternehmens. der aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2010 ausführlich mit 
der anwendung und weiterentwicklung der corporate governance-regelungen und ihrer umsetzung 
bei der mtu auseinander und überprüfte dabei die efﬁzienz seiner eigenen tätigkeit. insbesondere 
beschäftigte er sich mit den von der regierungskommission deutscher corporate governance kodex 
vorgenommenen änderungen. in diesem zusammenhang erörterte er die zusammensetzung von 
vorstand und aufsichtsrat in hinblick auf das thema diversity und insbesondere die angemessene 
berücksichtigung von frauen. als ziel wird angestrebt, den frauenanteil in den nächsten zwei wahl- 
perioden auf mindestens zwei weibliche aufsichtsräte zu steigern und auch weiterhin das kriterium 
„internationalität“ zu erfüllen. der aufsichtsrat hat darüber hinaus ausdrücklich festgestellt, dass  
er die bereits seit langem geltenden grundsätze zur vermeidung von interessenskonﬂikten selbst- 
verständlich auch bei wahlvorschlägen an die hauptversammlung berücksichtigen wird. auch im 
vorstand strebt der aufsichtsrat diversity an und wird dabei insbesondere das ziel eines angemes- 
senen anteils von frauen bei der suche nach fachlich geeigneten kandidaten für neu zu besetzende 
vorstandspositionen berücksichtigen.
dem aufsichtsrat gehört weiterhin eine ausreichende anzahl unabhängiger mitglieder an. die mit- 
glieder des aufsichtsrats nahmen aus- und fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und 
wurden dabei von der gesellschaft angemessen unterstützt.
die zusammenarbeit zwischen aufsichtsrat und vorstand sowie innerhalb des aufsichtsrats wurde 
erneut als sehr gut befunden. interessenskonﬂikte zwischen der mtu und dem vorstand oder dem 
aufsichtsrat gab es nicht. der aufsichtsrat überzeugte sich davon, dass die gesellschaft den 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex gemäß ihrer entsprechenserklärung 
nachkam. 
in der gemeinsamen erklärung mit dem vorstand vom 16. dezember 2010 – gemäß § 161 aktg – wird 
festgestellt, dass die mtu aero engines holding ag den empfehlungen des deutschen corporate 
governance kodex mit lediglich einer ausnahme entspricht. diese erklärung des unternehmens ist 
mit weiteren ausführungen zur corporate governance des unternehmens auf seite 20 dieses 
geschäftsberichts abgedruckt; sie ﬁndet sich auch auf der mtu-website.
41
sitzungen der ausschüsse
der aufsichtsrat verfügt traditionell über drei paritätisch besetzte ausschüsse: den prüfungsaus-
schuss, den personalausschuss und gemäß § 27 abs. 3 des mitbestimmungsgesetzes den vermitt-
lungsausschuss. über ihre arbeit lässt sich der aufsichtsrat im plenum regelmäßig bericht erstatten.
auf empfehlung des deutschen corporate governance kodex wurde im jahr 2007 zusätzlich ein 
nominierungsausschuss gebildet, der nur bei bedarf zusammentritt. seine aufgabe ist es, geeignete 
kandidaten zu ermitteln, die der aufsichtsrat den aktionären zur wahl in den aufsichtsrat vorschlägt. 
mitglieder sind klaus eberhardt und dr. jürgen m. geißinger. im geschäftsjahr 2010 musste dieser 
ausschuss nicht einberufen werden.
dem personalausschuss gehören klaus eberhardt, dr. jürgen m. geißinger und die beiden arbeit- 
nehmervertreter josef hillreiner und michael leppek an. in drei sitzungen beschäftigte sich der 
personalausschuss im vergangenen jahr unter anderem mit den ergebnissen der efﬁzienzprüfung des 
aufsichtsrats, den vertragsverlängerungen der vorstandsmitglieder egon behle und reiner winkler 
sowie dem system der vorstandsvergütung einschließlich der zielvereinbarungen und der pensions-
verträge.
der vermittlungsausschuss, dessen mitglieder denen des personalausschusses entsprechen, musste 
2010 nicht einberufen werden.
der prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus dr. joachim rauhut (vorsitzender), klaus eberhardt, 
babette fröhlich und josef hillreiner. er tagte im vergangenen jahr insgesamt fünfmal und fasste 
zusätzlich einen beschluss durch schriftliche stimmabgabe. er beschäftigte sich speziell mit dem 
jahresabschluss, dem konzernabschluss und dem konzernlagebericht der mtu aero engines holding 
ag sowie mit der finanzsituation und den quartalsberichten.
der ausschuss hat dem aufsichtsrat prüfungsschwerpunkte für den jahresabschluss 2010 vorge-
schlagen, prüfte die vergütung für die wirtschaftsprüfungsgesellschaft deloitte & touche und empfahl 
den abschluss des entsprechenden vertrages. des weiteren hat er die unabhängigkeitserklärung des 
abschlussprüfers gemäß ziffer 7.2.1 des deutschen corporate governance kodex eingeholt und die 
unabhängigkeit des prüfers überwacht.
bei seiner arbeit lagen dem ausschuss wie auch den übrigen mitgliedern des aufsichtsrats die 
berichte von deloitte & touche über die prüfung des jahresabschlusses und des konzernabschlusses 
sowie des lageberichts und des konzernlageberichts vor. die unterlagen wurden in gegenwart des 
abschlussprüfers ausführlich behandelt. ergebnis: der ausschuss empfahl dem aufsichtsrat, den 
jahresabschluss festzustellen, den konzernabschluss zu billigen, die lageberichte zu genehmigen und 
dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands zuzustimmen.
der prüfungsausschuss überwachte entsprechend den gesetzlichen anforderungen den prozess  
der rechnungslegung sowie die wirksamkeit des risikomanagementsystems, des internen kontroll-
systems und des internen revisionssystems. 
neben der beschäftigung mit der compliance des unternehmens ließ sich der prüfungsausschuss 
vom vorstand über einzelne revisionsberichte, den geplanten ergebnisabführungsvertrag mit der 
mtu maintenance berlin-brandenburg sowie den stand und das ergebnis der dpr-prüfung informieren.
42
» bericht des aufsichtsrats 
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
feststellung des jahresabschlusses, des gebilligten konzernabschlusses sowie des lageberichts
der jahresabschluss, der konzernabschluss sowie der lage- und der konzernlagebericht der mtu 
aero engines holding ag für das geschäftsjahr 2010 wurden von der durch die hauptversammlung 
bestellten wirtschaftsprüfungsgesellschaft deloitte & touche, münchen, geprüft und mit uneinge-
schränkten bestätigungsvermerken versehen. die prüfungsberichte und die zu prüfenden unterlagen 
wurden jedem aufsichtsratsmitglied rechtzeitig zugesandt. auf basis der vorprüfung durch die wirt- 
schaftsprüfungsgesellschaft deloitte & touche, über die der vorsitzende des prüfungsausschusses 
dem aufsichtsrat bericht erstattete, befasste sich der aufsichtsrat eingehend mit dem jahresab-
schluss, dem konzernabschluss, dem lagebericht und dem konzernlagebericht der mtu aero engines 
holding ag für das geschäftsjahr 2010 sowie mit dem vorschlag des vorstands zur verwendung des 
bilanzgewinns. 
der wirtschaftsprüfer nahm an den sitzungen des prüfungsausschusses der mtu aero engines 
holding ag am 24. januar und 2. märz 2011 und an der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 15. märz 
2011 teil und berichtete über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung. der aufsichtsrat prüfte 
jahresabschluss, konzernabschluss, lagebericht, konzernlagebericht und den vorschlag für die 
gewinnverwendung und machte keine einwände geltend. der vom vorstand vorgelegte jahresab-
schluss und der konzernabschluss für das geschäftsjahr 2010 wurden in der aufsichtsratssitzung am 
15. märz 2011 gebilligt. damit ist der jahresabschluss festgestellt. dem vorschlag des vorstands für 
die verwendung des bilanzgewinns stimmte das gremium unter abwägung der interessen der 
aktionäre und der gesellschaft zu. der aufsichtsrat nahm in seiner sitzung zur kenntnis, dass die 
mtu aero engines holding ag keine vereinbarungen geschlossen hat, die unter der bedingung eines 
kontrollwechsels stehen („change of control“-vereinbarungen). indirekte auswirkungen auf die mtu 
aero engines holding ag können lediglich verträge von tochtergesellschaften haben, die „change of 
control“-klauseln enthalten. näheres ist im konzernlagebericht auf seite 98 zu ﬁnden.
kein wechsel in den organen
im vergangenen geschäftsjahr gab es im aufsichtsrat keine personellen veränderungen.
der aufsichtsrat bedankt sich beim vorstand und bei allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihre 
erfolgreiche arbeit und ihr hohes engagement im jahr 2010. der dank gilt auch dem betriebsrat für 
die konstruktive zusammenarbeit und nicht zuletzt allen aktionärinnen und aktionären, die der mtu 
im abgelaufenen geschäftsjahr ihr vertrauen geschenkt haben.
münchen, den 15. märz 2011
klaus eberhardt
vorsitzender des aufsichtsrats
43
der aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats und deren weitere aufsichtsratsmandate bzw. mandate bei  
vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
klaus eberhardt  rudolf domberger 
vorsitzender des aufsichtsrats  freigestellter betriebsrat der  
vorstandsvorsitzender der rheinmetall ag,  mtu aero engines gmbh, münchen 
düsseldorf 
rmmv rheinmetall man military vehicles gmbh  babette fröhlich 
dietrich wälzholz familienstiftung  fb koordination der vorstandsaufgaben,  
eckart wälzholz-junius familienstiftung  ig metall, frankfurt/main
hirschmann automotive gmbh 
volkswagen ag 
kolbenschmidt pierburg ag 
mtu aero engines gmbh
dr.-ing. jürgen m. geißinger  
vorsitzender der geschäftsführung der schaefﬂer 
josef hillreiner  gmbh, herzogenaurach 
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats 
continental ag
vorsitzender des konzern-betriebsrats der  
mtu aero engines gmbh
mtu aero engines gmbh, münchen 
vorsitzender des betriebsrats der  
michael leppek 
mtu aero engines gmbh, münchen 
2. bevollmächtigter der ig metall  
mtu aero engines gmbh verwaltungsstelle münchen 
mtu aero engines gmbh
michael behé 
nokia siemens management gmbh 
vorsitzender des betriebsrats der  
mtu maintenance hannover gmbh, hannover 
dr. joachim rauhut 
mitglied des konzern-betriebsrats der  
finanzvorstand der wacker chemie ag, münchen 
mtu aero engines gmbh, münchen
j. heinrich kramer holding gmbh
mtu maintenance hannover gmbh
mtu aero engines gmbh
pensionskasse wacker chemie vvag
prof. dr. wilhelm bender  
siltronic ag 
vorstandsvorsitzender der fraport ag 1993-2009, 
frankfurt/main
udo stark 
bombardier transportation gmbh ehem. vorsitzender des vorstands der  
bombardier transportation global holding se mtu aero engines holding ag, münchen 
deutscher ring krankenversicherungsverein ag 
bilﬁnger berger ag 
eintracht frankfurt fußball ag 
mtu aero engines gmbh 
lufthansa cargo ag
mtu aero engines gmbh
prof. dr.-ing. klaus steffens  
signal iduna allgemeine versicherung ag 
ehem. vorsitzender der geschäftsführung  
der mtu aero engines gmbh, münchen
thomas dautl  
leiter fertigungstechnologien,   compugroup medical ag
mtu aero engines gmbh, münchen  mtu aero engines gmbh
poppe & potthoff gmbh
mtu aero engines gmbh
tyczka energie gmbh & co. kgaa 
44
» der aufsichtsrat 
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
ausschüsse des aufsichtsrats
personalausschuss  vermittlungsausschuss  
klaus eberhardt, vorsitzender  klaus eberhardt, vorsitzender 
dr.-ing. jürgen m. geißinger  dr.-ing. jürgen m. geißinger 
josef hillreiner  josef hillreiner 
michael leppek michael leppek 
prüfungsausschuss   nominierungsausschuss  
dr. joachim rauhut, vorsitzender   klaus eberhardt 
klaus eberhardt  dr.-ing. jürgen m. geißinger
babette fröhlich 
josef hillreiner
45
konzernl agebericht
dr. stefan weingartner, vorstand zivile instandhaltung
» gemeinsam mit unseren 
kunden erarbeiten wir ganz-
heitliche systemlösungen und 
dienstleistungspakete, die 
auf die speziellen bedürfnisse 
optimiert sind. ob reparatur-
verfahren oder engine trend 
monitoring: der unmittelbare 
kundennutzen steht immer 
in unserem fokus. «
46
an unsere aktionäre corporate governance » konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
konzernl agebericht
das unternehmen mtu  48 
  geschäftstätigkeit und märkte  48 
  konzernstruktur, standorte und organisation  48 
  konzerninternes steuerungssystem  50 
  forschung und entwicklung  51 
  unternehmerische verantwortung  55
rahmenbedingungen  60 
  gesamtwirtschaftliche entwicklung  60 
  branchenwirtschaftliche entwicklung der luftfahrtindustrie  62 
  gesamtaussage zu den rahmenbedingungen  63
finanzwirtschaftliche situation  64 
  ertragslage  64 
  finanzlage  72 
  vermögenslage  77 
  wesentliche, für den geschäftsverlauf ursächliche ereignisse  81 
  vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten geschäftsverlauf  81 
  gesamtaussage zum geschäftsverlauf 2010  81
nachtragsbericht  81
prognosebericht  82 
  gesamtwirtschaftliche entwicklung  82 
  branchenwirtschaftliche entwicklung der luftfahrtindustrie  83 
  chancen der mtu  84 
  künftige entwicklung der mtu  84 
  gesamtaussage zur künftigen geschäftsentwicklung 2011 und 2012  86
risikobericht  87 
  strategie und management  87 
  wesentliche merkmale des internen kontrollsystems und risiko- 
  managementsystems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess  89 
  einzelrisiken  92 
  swot-analyse  97 
  gesamtaussage zur risikosituation der mtu  97
übrige angaben  98 
  erklärung zur unternehmensführung  98 
  verweis auf vergütungsbericht  98 
  directors’ dealings  98
  übernahmerechtliche angaben  98
47
1. das unternehmen mtu
die mtu aero engines ist deutschlands führender triebwerkshersteller und der größte unabhängige zivile instand- 
haltungsdienstleister der welt. das unternehmen mit hauptsitz in münchen beschäftigt weltweit mehr als 7.900  
mitarbeiter. mit einer nachhaltigen wachstumsstrategie sowie einer intensiven forschung und entwicklung stärkt die 
mtu ihre position im markt. das unternehmen nutzt dabei den umsatz, das operative ergebnis, die kapitalrendite  
und den free cashﬂow als zentrale steuerungsgrößen – und steigerte diese 2010.
1.1. geschäftstätigkeit und märkte
die mtu aero engines holding ag, münchen, ist mit ihren konzernunternehmen deutschlands führen- 
der triebwerkshersteller und einer der großen der welt. die mtu aero engines wird im folgenden 
auch mtu, konzern, unternehmen oder gesellschaft genannt.
die mtu betreut zivile und militärische flugzeugantriebe und davon abgeleitete industriegasturbinen 
über den gesamten lebenszyklus hinweg: das leistungsspektrum reicht von der entwicklung über die 
fertigung und den vertrieb bis hin zur instandhaltung. 
technologisch führend ist das unternehmen bei niederdruckturbinen, hochdruckverdichtern sowie 
die mtu kooperiert mit den   reparatur- und herstellverfahren. national und international ist die mtu maßgeblich an allen wichti- 
größten der branche.  gen technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den größten der branche – general electric, 
pratt & whitney und rolls-royce. 
bei der instandhaltung ziviler luftfahrtantriebe ist das unternehmen weltweit der größte unabhängige 
anbieter. im militärischen bereich ist die mtu seit jahrzehnten nationaler marktführer und system-
partner der bundeswehr. 
tätig ist sie in zwei segmenten: im oem-geschäft (original equipment manufacturing) und im 
mro-geschäft (maintenance, repair and overhaul). das oem-segment bündelt das zivile neu- und 
ersatzteilgeschäft sowie das komplette militärische geschäft. das mro-segment beinhaltet die  
zivile instandhaltung.
1.2. konzernstruktur, standorte und organisation
die mtu aero engines holding ag, münchen, ist die obergesellschaft des mtu-konzerns; sie nimmt 
im wesentlichen funktionen einer holdinggesellschaft wahr. zu ihren wichtigsten aufgaben gehören 
die unternehmensstrategie, das risikomanagement und die finanzierung. in der konzernholding wird 
auch der kontakt zum unternehmensumfeld, zum kapitalmarkt und zu den aktionären gehalten.  
die mtu ist mit den tochtergesellschaften, joint ventures und unternehmensbeteiligungen weltweit 
in allen wichtigen märkten und regionen vertreten. einzelheiten zum anteilsbesitz sind dem konzern-
anhang unter abschnitt 2. (konsolidierungskreis) zu entnehmen. 
48
» das unternehmen mtu
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
konzernstruktur
mtu aero engines holding ag
münchen
100 %
mtu aero engines 100 %
finance b.v.
amsterdam (niederlande)
mtu aero engines
mtu aero engines gmbh 100 %
north america inc.
münchen
newington (usa)
iae international 12,1 %
aero engines ag
zürich (schweiz)
100 % mtu maintenance mtu maintenance 100 % 50 % ceramic coating
eurojet turbo gmbh 33 % hannover gmbh canada ltd. center sas
langenhagen richmond (kanada) paris (frankreich)
hallbergmoos
turbo-union ltd. 39,98 % 100 % berlimn-tbura mndaeinntbeunragn cgem bh mzthuu hmaai icntoe.n latndc.e 50 % 100 % untersmtüttzuu nmgüsnkcahsseen gmbh
bristol (england) ludwigsfelde zhuhai (china) münchen
50 %
rmoltlsu-r touyrcbeo mgmecbah 33,33 % p&cwenct rceu esutorompeer  gsmerbvhice  rvsezr bweatletuilniggusn ggsm- buhnd  100 % 100 % mvteurm viettrlsuinchges-r uunngds -
hallbergmoos ludwigsfelde münchen wirtschaftsdienst gmbh
münchen
100 %
mtu turbomeca 25 %
rolls-royce itp gmbh 50 % airfoil services  vericor power 19,3 % middle east propulsion 
hallbergmoos sdn. bhd. systems llc. company ltd.
kota damansara (malaysia) atlanta (usa) riad (saudi-arabien)
epi europrop 28 %
international gmbh
münchen mtu aero engines 100 %
polska sp. z o.o.
100 % rzeszów (polen)
epi europrop international
madrid s.l.
madrid (spanien)
organisation 
im geschäftsjahr 2010 hat sich die rechtliche unternehmensstruktur der mtu nicht geändert. 
organisatorisch gliedert sich die mtu aero engines holding ag, münchen, in vier vorstandsressorts. 
sie sind in der vorstellung des vorstands (seite 12) dargestellt.
49
1.3. konzerninternes steuerungssystem
die werttreibenden steuerungsgrößen kapitalrendite, free cashﬂow und umsatz / ebit deﬁnieren 
das spannungsfeld von wachstum, rentabilität und liquidität, in dem sich die mtu beﬁndet. die 
folgenden komponenten sichern die einhaltung des integrierten steuerungssystems:
   regelmäßige vorstandssitzungen im zwei-wochen-rhythmus
   liquiditätsentwicklung
   monatsberichte 
   kommissionen für investitionen und personal sowie gruppenweite ausschüsse 
zu qualität, gesundheit und umweltschutz
   risiko- und chancenmanagement
damit sich das management der geschäftssegmente konzentriert auf die dauerhafte verbesserung 
des operativen geschäfts ausrichtet, hat die konzernführung die variable vergütung der führungs-
kräfte an die entwicklung des operativen ergebnisses und des free cashﬂow gekoppelt.
konzerninternes steuerungssystem
kapitalrendite
rentabilität, liquidität und   rentabilität
wachstum sind die zentralen 
steuerungsgrößen der mtu.
liquidität wachstum
free cashflow umsatz/ebit
wachstum – umsatz und ebit
die steigerung des umsatzes zielt auf substanzielles wachstum. 
eine weitere wichtige erfolgsgröße ist das operative ergebnis, das bereinigte ebit. zur deﬁnition des 
bereinigten ebit wird auf die überleitung zu bereinigten kennzahlen unter abschnitt 3.1. (ertragslage) 
verwiesen. daneben verwendet der konzern die kennzahl ebit-marge, die das ebit im verhältnis zum 
umsatz darstellt. 
steuerungsgrößen umsatz und ebit bereinigt
in mio. € 2010 2009
umsatz 2.707,4 2.610,8
ebit bereinigt 311,3 292,3
ebit-marge bereinigt (in %) 11,5 11,2
50
» das unternehmen mtu
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
rentabilität – kapitalrendite
ziel der mtu ist es, die aus dem kapitalmarkt abgeleiteten renditevorgaben der eigenkapitalgeber  
zu übertreffen. maßstab für den verzinsungsanspruch ist der kapitalkostensatz, der als gewichteter 
durchschnittskostensatz aus eigen- und fremdkapitalkosten ermittelt wird (weighted average cost  
of capital = wacc). da sich das wirtschaftliche umfeld ständig ändert, überprüft die mtu den 
kapitalkostensatz regelmäßig auf seine aktualität, um ihn bei bedarf anzupassen. von jeder investi- 
tion wird eine verzinsung mindestens in höhe des wacc gefordert.
liquidität – free cashflow 
die optimierung des free cashﬂow stellt sicher, dass die ﬁnanzielle substanz des konzerns erhalten 
bleibt. der free cashﬂow setzt sich aus betrieblichen faktoren (operatives ergebnis, veränderung des 
operativen kurzfristigen betriebskapitals und der investitionen) sowie nicht-betrieblichen faktoren 
(finanzaufwendungen, ergebnisanteile aus gemeinschaftsunternehmen und steuern) zusammen.
free cashﬂow
in mio. € 2010 2009
die mtu konnte 2010 den   cashﬂow aus betrieblicher tätigkeit 251,3 252,7
free cashﬂow deutlich auf  
cashﬂow aus investitionstätigkeit -173,2 -132,5
144,8 mio. € steigern.
cashﬂow aus investitionstätigkeit in ﬁnanzielle vermögenswerte 66,7  
free cashﬂow 144,8 120,2
ein bestimmender faktor ist das working capital. es ist deﬁniert als saldo aus vorräten, forderungen 
aus lieferungen und leistungen sowie forderungen aus der auftragsfertigung einerseits und verbind- 
lichkeiten aus lieferungen und leistungen und verbindlichkeiten aus auftragsfertigung andererseits. 
um diese grundsätze in der konzernstruktur zu verankern, hat die konzernführung dem management 
der geschäftssegmente die verantwortung für die operativen ergebnisse, die optimierung des working  
capital und die investitionen übertragen. nicht im free cashﬂow berücksichtigt wurden investitionen 
in ﬁnanzielle vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet sind, 
da sie jederzeit veräußerbar sind und als liquiditätsreserve gehalten werden.
1.4. forschung und entwicklung
rahmenbedingungen und ziele
wachsende mobilitätsansprüche, limitierte rohstoffe und die umweltproblematik erfordern inno- 
vative lösungen – auch bei flugzeugtriebwerken. die mtu hat sich mit ihren kernkompetenzen 
niederdruckturbine, hochdruckverdichter sowie hightech-fertigungs- und -reparaturverfahren eine 
technologische spitzenposition erarbeitet. sie ist die basis für weiterentwicklungen bestehender 
antriebe sowie die konzeption und verwirklichung neuer triebwerkskonzepte.
die mittelfristigen ziele der mtu bei der entwicklung neuer ziviler triebwerke folgen der selbstver-
pﬂichtung der europäischen luftfahrtindustrie, die sich in den acare 2020-vorgaben (advisory 
council for aeronautical research in europe) niedergeschlagen haben. sie sehen für den luftver- 
kehr eine lärmreduktion um die hälfte, eine no-verminderung um 80 % und eine verringerung der 
x
co-emissionen um 50 % vor. die triebwerke müssen dazu einen wesentlichen beitrag leisten. die 
2
mtu deckt mit ihrem technologieprogramm clean air engine (claire) nicht nur die acare 2020- 
ziele ab, sondern auch die langfristigen zukunftsanforderungen. sie sehen unter anderem vor,  
den co–ausstoß bis zum jahr 2035 um bis zu 30 % zu reduzieren (siehe auch seite 59).
2
die anforderungen bei militärischen anwendungen konzentrieren sich im wesentlichen auf antriebe 
für unbemannte flugzeuge. große reichweiten bei niedrigem brennstoffverbrauch und gleichzeitig 
hohem schub in bodennähe erfordern innovative lösungen. die mtu ist maßgeblich an nationalen 
und europäischen studien, etwa dem european technology acquisition programme (etap), beteiligt. 
51
technologien für zukünftig wichtige triebwerke
getriebefan
zusammen mit pratt & whitney arbeitet die mtu an der neuen triebwerksgeneration, dem getriebe-
fan (gtf). im gegensatz zum konventionellen turbofan, bei dem fan und niederdruckturbine auf  
einer welle mit gleicher drehzahl laufen, sind beim getriebefan beide komponenten durch ein 
getriebe voneinander entkoppelt. damit kann der große fan langsamer und die niederdruckturbine 
schneller betrieben werden. das verbessert die wirkungsgrade von fan und niederdruckturbine, 
senkt den geräuschpegel und ermöglicht bis zu 50 % weniger stufen in der turbine. die mtu steuert 
zum getriebefan die schnelllaufende niederdruckturbine und teile des hochdruckverdichters bei.
erstkunde des getriebefans ist mitsubishi heavy industries. sie haben den getriebefan pw1217g  
als exklusiven antrieb für ihren regionaljet mrj mit 70 bis 90 sitzen ausgewählt. bombardier wird 
eine leistungsstärkere version dieses triebwerks, das pw1524g, als antrieb für die neue cseries, 
einen regionaljet mit 100 bis 145 sitzen, exklusiv nutzen. die russische irkut will ihre ms-21, einen 
150-sitzer, mit dem pw1000g ausrüsten. 
2010 hat der gtf endgültig den marktdurchbruch geschafft: das pw1100g kommt als triebwerks-
option beim re-engining der erfolgreichen airbus a320-familie im a320neo zum einsatz. die markt- 
der getriebefan hat 2010 endgültig  einführung des a320neo ist für 2016 geplant. der programmanteil der mtu am pw1100g ist noch 
den marktdurchbruch geschafft. nicht festgelegt und soll rund 15 % betragen. der mtu-anteil wird damit deutlich höher liegen als beim 
bisherigen antrieb der a320-familie, dem iae-triebwerk v2500, an dem die mtu mit 11 % beteiligt ist.
militärische triebwerksprogramme
im mittelpunkt der militärischen entwicklungsaktivitäten stand das tp400-d6 für den airbus-militär-
transporter a400m. es ist ein drei-wellen-triebwerk und der stärkste turboprop-antrieb der west- 
lichen welt. die mtu steuert den kompletten mitteldruckteil bei, der aus mitteldruckverdichter,  
mitteldruckturbine und welle besteht. zusammen mit dem französischen partner snecma entwickelt 
sie zudem die triebwerks- und propellerregelung. 
ein novum ist die beteiligung am hubschrauberantrieb ge38 von general electric: die mtu über-
nimmt erstmals die volle entwicklungsverantwortung an einem us-amerikanischen militär-trieb- 
werksprogramm. erste anwendung des ge38 ist der schwere transporthubschrauber ch-53k der 
sikorsky aircraft corporation. die mtu zeichnet für die nutzturbine verantwortlich und übernimmt 
die instandhaltung, endmontage und das testing der ge38-exemplare, die einen künftigen schweren 
transporthubschrauber in die luft bringen. im juni 2009 hat das ge38 seinen erstlauf absolviert.  
die entwicklung läuft planmäßig.
zur erweiterung des einsatzspektrums des kampfhubschraubers tiger – insbesondere unter „hot  
and high“-bedingungen – wurde eine leistungsgesteigerte version des mtr390-triebwerks entwickelt,  
das mtr390 enhanced. die mtu ist im mtr390-programm für die entwicklung und fertigung von 
brennkammer und hochdruckturbine verantwortlich. 
technologien für fertigung und instandhaltung
in den vergangenen jahren hat sich die mtu eine spitzenposition bei der fertigung von blisk-rotoren 
für verdichter erarbeitet. mit der entwicklung des elektrochemischen abtrageverfahrens precision 
electro chemical milling ist es der mtu gelungen, die herstellung von blisk-rotoren wirtschaftlicher 
zu machen, die aus sehr schwer zu bearbeitenden nickel-werkstoffen entstehen und in den hinteren 
verdichterstufen eingesetzt werden.
52
» das unternehmen mtu
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
strategische und kooperative zusammenarbeit
wissenschaftliche kooperationen 
aktiv fördert die mtu netzwerke von universitäten und forschungseinrichtungen mit dem gleichen 
technischen schwerpunkt. die aktivitäten sind vielschichtig: universitäten und fachhochschulen 
die mtu kooperiert mit   werden unter anderem triebwerksexponate zur verfügung gestellt, mtu-experten halten vorlesungs-
führenden universitäten und  reihen und betreuen praktikums-, diplom- und doktorarbeiten; studenten erhalten tatkräftige unter- 
forschungseinrichtungen.
stützung bei haus- und abschlussarbeiten. herausragende leistungen werden honoriert: so vergibt 
das unternehmen jedes jahr den heilmann-preis an einen jungen wissenschaftler, der sich um die 
triebwerkstechnologie verdient gemacht hat.
kooperationen mit hochschulen und forschungseinrichtungen
rwth aachen uni hannover
bam berlin kfa jülich
dlr berlin th karlsruhe
tu berlin uni gh kassel
tu braunschweig dlr köln
btu cottbus bauhaus luftfahrt münchen
tu darmstadt tu münchen
tu dresden unibw münchen
uni erlangen dlr stuttgart
fhg fürth mpa stuttgart
dlr göttingen uni stuttgart
bauhaus luftfahrt
mit dem bauhaus luftfahrt hat die mtu zusammen mit dem freistaat bayern, der eads und 
liebherr-aerospace eine in europa einmalige institution geschaffen: der gemeinnützige verein mit 
sitz in münchen ist ein visionäres systemhaus, das eine neue, unkonventionelle, überbetriebliche  
und interdisziplinäre forschung betreibt. industrie und wissenschaft arbeiten unter einem dach 
zusammen. themenschwerpunkte sind technologische und wirtschaftliche aspekte des luftverkehrs 
der zukunft. im mittelpunkt der arbeit stehen zwei projekte: die entwicklung hybrider flugzeuge für 
den zivilen luftverkehr von morgen sowie trendvorhersagen und prognosen.
investitionen in forschung und entwicklung
forschungs- und entwicklungskosten
veränderungen zum vorjahr
in mio. € in mio. € in % 2010 2009
ziviles triebwerksgeschäft  26,0 26,0 126,1 100,1
zivile triebwerksinstandhaltung -2,5 -18,4 11,1 13,6
militärisches triebwerksgeschäft -15,0 -12,9 101,5 116,5
forschungs- und entwicklungskosten vor aktivierung 8,5 3,7 238,7  230,2
f&e-quote in % vom umsatz     8,8 8,8
53
die forschungs- und entwicklungskosten haben im berichtszeitraum insgesamt 238,7 mio. € 
im jahr 2010 stiegen die   betragen und lagen damit um 8,5 mio. € über dem niveau des vorjahres. die forschungs- und 
forschungs- und entwicklungs-  entwicklungsquote, gemessen als das verhältnis von forschungs- und entwicklungsaufwand zum 
kosten auf 238,7 mio. €.
umsatz, liegt mit 8,8 % unverändert auf dem niveau des vorjahres.
die fremdﬁnanzierten entwicklungsaufwendungen betreffen überwiegend das militärische trieb-
werksgeschäft. sie werden aufgrund der kundenspeziﬁschen beauftragung durch nationale und 
internationale konsortien gemäß ias 11 als fertigungsaufträge bilanziert und entweder unter der 
position forderungen oder verbindlichkeiten aus auftragsfertigung ausgewiesen.
eigenﬁnanzierter forschungs- und entwicklungsaufwand gemäß gewinn- und verlustrechnung
veränderungen zum vorjahr
in mio. € in mio. € in % 2010 2009
ziviles triebwerksgeschäft  26,0 26,0 126,1 100,1
zivile triebwerksinstandhaltung -2,5 -18,4 11,1  13,6
militärisches triebwerksgeschäft 1,6 17,2 10,9 9,3
 eigenﬁnanzierte aufwendungen 25,1 20,4 148,1  123,0
investitionen in aktivierungspﬂichtige vermögenswerte        
ziviles und militärisches triebwerksgeschäft -1,4 -11,1 -14,0 -12,6
zivile triebwerksinstandhaltung -0,3 -6,3 -5,1 -4,8
summe aktivierungspﬂichtige vermögenswerte  -1,7  -9,8  -19,1  -17,4
aufwand forschung und entwicklung gemäß guv 23,4 22,2 129,0 105,6
aktivierungsquote in %     12,9 14,1
eigenﬁnanzierte aufwendungen werden vom konzern bezahlt und auf ihre aktivierbarkeit als selbst 
geschaffene immaterielle vermögenswerte untersucht. neben den allgemeinen voraussetzungen für 
die aktivierung und erstmalige bewertung müssen für den ansatz die technische und kommerzielle 
realisierbarkeit nachgewiesen werden und die zurechenbaren ausgaben verlässlich bewertbar sein. 
entwicklungsinvestitionen, die die voraussetzungen für eine aktivierung erfüllen, werden über die 
voraussichtlich produzierte anzahl von einheiten abgeschrieben. die eigenﬁnanzierten aufwendungen 
sind im konzernanhang unter abschnitt 8. (forschungs- und entwicklungskosten) ausgewiesen. 
die aktivierungspﬂichtigen entwicklungswerte im zivilen und militärischen triebwerksgeschäft (oem) 
in höhe von 14,0 mio. € (vorjahr: 12,6 mio. €) betreffen eigenﬁnanzierte entwicklungsaufwendungen 
für die triebwerksprogramme ge38 und genx. die beteiligung am genx-triebwerk von general 
electric ist ein wichtiger baustein zur langfristigen zukunftssicherung der mtu. die mtu übernimmt 
entwicklungs- und fertigungsverantwortung für das turbinenzwischengehäuse. das triebwerk ist der 
antrieb für den boeing 787 dreamliner sowie die boeing 747-8 und verschafft der mtu den markt-
zugang zum segment der modernsten langstreckenﬂugzeuge. die zivile triebwerksinstandhaltung 
(mro) hat spezielle reparaturverfahren für die wirtschaftlichere instandsetzung von triebwerken 
entwickelt, so dass insgesamt 5,1 mio. € (vorjahr: 4,8 mio. €) zu aktivieren waren. 
54
» das unternehmen mtu
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
1.5. unternehmerische verantwortung
gesellschaftliche verantwortung
das engagement der mtu endet nicht an den werkstoren, sondern entfaltet sich im unmittelbaren 
umfeld ihrer standorte. als förderer, sponsor und netzwerker unterstützt das unternehmen lokale 
und regionale vereine, organisationen und institutionen.
so spiegelt sich die hohe bedeutung, nachwuchskräfte bereits in jungen jahren für die themen 
naturwissenschaft und technik zu begeistern, im gesellschaftlichen engagement der mtu wider.  
im jahr 2010 hat die mtu als sponsor die ausstellung „weg vom fleck“ des münchner kinder- und 
jugendmuseums unterstützt. spielerisch können sich die nachwuchsforscher dort mit den physika- 
lischen gesetzmäßigkeiten auseinandersetzen, die das thema mobilität betreffen.
ein weiteres beispiel sind schulkooperationen, die das unternehmen im umland der deutschen 
standorte unterhält. unter anderem werden schülern hausarbeitsthemen und praktikumsplätze 
angeboten. auch hierbei ist es das ziel, junge leute bei ihrer berufswahl zu unterstützen und 
frühzeitig für technik zu begeistern.
die förderung von forschung und lehre ist ein wichtiger bestandteil des gesellschaftlichen enga-
ein wichtiger bestandteil   gements der mtu. kooperationen der mtu mit zahlreichen deutschen hochschulen sind für beide 
des gesellschaftlichen   seiten vorteilhaft. die hochschulen erhalten wirtschaftliche und praxisbezogene unterstützung  
engagements ist die förderung  
von forschung und lehre. ihrer forschungstätigkeit, die mtu sichert sich den zugang zu aktuellen technischen forschungs- 
ergebnissen und bleibt für potenzielle nachwuchskräfte attraktiv. 
die möglichkeit zur teilnahme am programm „social step“, das die persönliche und berufsbezogene 
weiterentwicklung von führungskräften fördert, wurde auch 2010 wahrgenommen. die manager ab- 
solvieren einen einwöchigen arbeitseinsatz in sozialen einrichtungen, zum beispiel in der bahnhofs-
mission oder einem sterbehospiz. 
zur unternehmerischen verantwortung gehört für die mtu die einhaltung geltender gesetze und 
vorschriften sowie die unterstützung von initiativen, die darüber hinausgehen. aus diesem grund hat 
sie die standards der aerospace and defence industries association of europe (asd) unterzeichnet, 
die sich gegen korruption und bestechung richten und auf die förderung eines gleichberechtigten 
und fairen wettbewerbs zielen. auf nationaler ebene wird diese initiative vom bundesverband der 
deutschen luft- und raumfahrtindustrie (bdli) getragen. maßnahmen, mit denen die mtu diese 
standards im betrieblichen umfeld umsetzt, sind auf seite 95 unter dem thema compliance aufgeführt. 
mitarbeiter
gesamtbelegschaft der mtu
veränderungen zum vorjahr
personen in % 31.12.2010 31.12.2009
deutsche standorte 27 0,4  6.907 6.880
ausländische standorte 215 27,4 1.000 785
gesamtbelegschaft 242 3,2 7.907 7.665
55
organisationsentwicklung
im jahr 2010 wurde in der mtu – wie alle zwei jahre – die mitarbeiterbefragung an den drei deutschen 
standorten durchgeführt. das sehr gute ergebnis zeigte, dass die im vorjahr durchgeführten zukunfts-
werkstätten zur vermittlung des überarbeiteten leitbildes erfolgreich gewirkt haben.
ende oktober 2010 führte die mtu eine zukunftswoche durch. dabei ging es um aus dem leitbild 
abgeleitete themen, wie z. b. veränderungsmanagement, kontinuierliche verbesserung und innovative 
technologieprojekte.
der mtu-dialog als form des persönlichen austauschs zwischen vorstand und mitarbeitern aller 
ebenen wurde auch 2010 fortgeführt. 
ausbildung 2010
die berufsausbildung der mtu erstreckt sich nicht ausschließlich auf die fachlichen themen, die  
vom ausbildungsrahmenplan vorgegeben werden, sondern umfasst auch ganz maßgeblich den 
persönlichen change prozess. insbesondere tragen internationale austauschprogramme dazu bei, 
das blickfeld für fremde arbeitsweisen und kulturen zu öffnen. ebenso tragen auch die methoden-
schulungen zur weiteren entwicklung und festigung der persönlichkeit bei.
auch der verantwortungsvolle umgang mit der umwelt und knappen rohstoffen ist ein wesentlicher 
bestandteil der ausbildung bei der mtu. der jährlich veranstaltete azubi-ökotag fördert die intensive 
auseinandersetzung mit dem thema umweltschutz im betrieblichen alltag und sensibilisiert die 
auszubildenden für dieses thema.
die auszubildendenquote   mit einer auszubildendenquote von rund 4,7 % investiert das unternehmen weiter intensiv in den 
liegt bei 4,7 %.  nachwuchs. an allen deutschen standorten waren am jahresende 2010 insgesamt 325 auszubil- 
dende beschäftigt, mit einem frauenanteil von 15 %.
personalentwicklung
systematische qualiﬁzierungsplanung anhand eines breiten angebots ist die basis für das hoch- 
spezialisierte geschäftsfeld der mtu. aktuell werden daneben bedarfsorientierte qualiﬁzierungs-
schwerpunkte gesetzt. cross-qualiﬁzierungen kommen beispielsweise bei schwankenden aus- 
lastungen einzelner produktlinien zum einsatz. 
darüber hinaus wird jährlich eine potenzialerfassung und nachfolgeplanung für alle führungskräfte 
und einzelne mitarbeiter durchgeführt. die der potenzialeinschätzung zugrunde liegenden manage-
mentkompetenzen wurden im jahr 2010 in anlehnung an das neue leitbild angepasst, um auch  
hier eine durchgängigkeit sicherzustellen.
vergütung und mitarbeiterbeteiligung
nach der einführung des entgelt-rahmen-abkommens (era) an allen deutschen standorten wird 
durch die standortübergreifende koordination eine durchgängigere und transparentere vergütungs-
systematik gewährleistet.
das mitarbeiter-aktienprogramm (map) konnte im jahr 2010 wieder reges interesse verzeichnen. 
bemessungsgröße für die teilnahme am map ist die individuelle erfolgsbeteiligung. jeder tarifmitar-
beiter kann bis zu 150 % investieren; für at-mitarbeiter ist eine investitionshöhe von maximal 10.000 €  
festgelegt. nach einer zweijährigen sperrfrist gewährt die mtu einen zuschlag in höhe von 50 % des 
investierten betrages. das investitionsvolumen der mitarbeiter betrug im jahr 2010 knapp 2,5 mio. €. 
 
56
» das unternehmen mtu
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
vereinbarkeit von familie und beruf
die vereinbarkeit von familie und beruf will die mtu durch verschiedene angebote und leistungen 
erleichtern: eine wichtige basis sind die arbeitszeitmodelle innerhalb des gleitzeitrahmens von  
05.15 bis 20.00 uhr. in lebensphasen, in denen die familie am wichtigsten ist, schaffen elternzeit, 
familien- und pﬂegepausen freiräume. ein umfangreiches leistungspaket bieten externe familien- 
service-dienstleister. das angebot reicht von der schuldnerberatung über tagesmuttervermittlung 
und kinderferienprogramm bis zur beratung bei pﬂegebedürftigkeit von angehörigen. die kinder- 
tagesstätte der elterninitiative turbienchen e.v. wird von der mtu ﬁnanziell unterstützt. 
um die familienunterstützenden leistungen zeitgemäß weiterentwickeln zu können, lässt sich die 
mtu regelmäßig von der gemeinnützigen hertie-stiftung auf die vereinbarkeit von familie und beruf 
prüfen und auditieren. auf diese weise erhält sie laufend neue impulse. 2009 wurde mit der um- 
setzung der letzten audit-ziele begonnen. im zentrum stehen bei der auditierung im juni 2011 der 
verstärkte ausbau von teilzeitstellen, die förderung von job-sharing-angeboten und laufbahnmodel-
len sowie die erhöhung der akzeptanz und umsetzung der familienunterstützenden angebote. 
gesundheitsmanagement
der mtu-gesundheitsservice bietet im rahmen seines gesundheitsmanagements den mitarbeitern 
arbeits-, allgemein-, notfall-, und umweltmedizinische betreuung an. er unterstützt die mitarbeiter bei 
fragen aus den bereichen sozialberatung, gesundheitsförderung und prävention. seit 2010 besteht 
ein durchgängiges hilfskonzept zur wiedereingliederung von mitarbeitern mit länger dauernden oder 
wiederholt auftretenden erkrankungen. im herbst 2010 wurde das gesundheitsstudio eröffnet, mit 
einem gezielten trainingsangebot für mitarbeiter mit erkrankungen der wirbelsäule oder des bewegungs- 
apparates. es steht auch allen mitarbeitern offen, die an den klassischen fitnessgeräten im kardio- 
und krafttrainingbereich etwas für ihre gesundheit tun möchten. ein arbeitskreis gesundheit ent- 
wickelt gesundheitsfördernde arbeitsplatzstandards und anforderungen für eine gesunde führungskultur. 
arbeitgeberattraktivität
die hohe attraktivität der mtu als arbeitgeber belegt seit etlichen jahren das ranking „top-arbeit-
geber deutschland“. das sozialforschungsinstitut crf bewertet darin gemeinsam mit dem karriere-
die mtu erhielt zum vierten mal  portal der süddeutschen zeitung deutsche arbeitgeber und ihre leistungen in den kategorien 
in folge das begehrte gütesiegel  work-life-balance, unternehmenskultur, marktposition & image, vergütung sowie jobsicherheit.  
„top-arbeitgeber deutschland“.
2010 erhielt die mtu zum vierten mal in folge das begehrte gütesiegel „top-arbeitgeber deutsch-
land“ und rangierte auch wieder unter den top 20 der untersuchten unternehmen.  
ebenso trägt der mtu-careers club als förder- und nachbetreuungsprogramm für studenten 
weiterhin zur hohen arbeitgeberattraktivität bei. wie erfolgreich das engagement der mtu auf dem 
externen fachkräftemarkt bereits ist, zeigt eine unabhängige umfrage der beratung universum 
communications unter mehr als 7.000 arbeitnehmern mit mindestens einem und maximal acht  
jahren berufserfahrung. die teilnehmer wählten hier aus einer liste von 150 arbeitgebern bis zu  
fünf wunschunternehmen aus und konnten auch weitere firmen vorschlagen. bei den teilnehmenden 
ingenieuren konnte die mtu als zweithöchster neueinsteiger einen hervorragenden 24. platz im 
ranking der beliebtesten arbeitgeber belegen.
vielfalt als unternehmerische chance
ein weiteres kernthema unternehmerischer zukunftsfähigkeit ist das erkennen und nutzen des 
wirtschaftsfaktors vielfalt. unterschiedliche kulturen und altersgruppen steigern die innovations- 
fähigkeit jedes einzelnen und damit die des unternehmens. dies hat die mtu für sich erkannt und  
die werte respekt, fairness und wertschätzung im unternehmensleitbild verankert. im jahr 2010  
hat die mtu die „charta der vielfalt“ unterzeichnet und sich damit öffentlich zur unterstützung von 
vielfalt im arbeitsumfeld bekannt, die diese unternehmensinitiative unter der schirmherrschaft  
von bundeskanzlerin angela merkel fördert. 
57
sehr aktiv ist die mtu daher bei der frauenförderung, um jungen frauen langfristig den zugang  
zu technischen berufen zu erleichtern. die mtu studien-stiftung fördert engagierte, hochbegabte 
studentinnen und feierte 2010 ihr zehnjähriges jubiläum. am cross-mentoring münchen beteiligt  
sich die mtu zusammen mit anderen unternehmen der stadt. junge mitarbeiterinnen mit potenzial 
werden in ihren ersten führungspositionen von einem mentor aus dem mittleren oder höheren 
management eines anderen unternehmens unterstützt. mit der unterzeichnung des „münchner 
memorandum für frauen in führung“ unterstreicht die mtu darüber hinaus den eingeschlagenen 
weg, durch gezielte förderung von weiblichen beschäftigten und führungskräften den frauenanteil  
in der mtu zu erhöhen.
gezielte einstiegsmöglichkeiten hat die mtu maintenance berlin-brandenburg arbeitslosen aus 
metall-ausbildungsberufen geboten. nach bestandenem eingangstest zu mathematik- und physik-
kenntnissen durchliefen die teilnehmer ein programm zur qualiﬁzierung bei einem externen  
bildungsträger sowie eine praktische qualiﬁzierung bei der mtu. ein teil der teilnehmer ist bereits 
seit 2010 in den speziﬁschen bereichen eingesetzt.
weiterführende informationen zur personalarbeit der mtu können dem personalbericht 2009 / 2010 
entnommen werden. der personalbericht 2011 / 2012 steht ab dem frühjahr 2012 zur verfügung. 
umwelt
die mobilität der gesellschaft nimmt zu und die energievorräte gehen zurück, zudem verschärft sich 
die klimasituation. in diesem spannungsfeld beﬁndet sich die heutige luftfahrt. um das aufkommen 
am himmel in zukunft zu bewältigen, ohne der umwelt dauerhaft zu schaden, muss der übergang zu 
einem ökologisch und ökonomisch nachhaltigen system geschafft werden. national wie international 
spielen der umwelt- und ressourcenschutz eine immer größere rolle. für die mtu ist der schutz  
der umwelt nicht nur pﬂichtaufgabe, sondern teil der verantwortung, die sie für mitarbeiter, kunden, 
partner und nachbarn übernommen hat. die verbesserung der triebwerke in ökologischer hinsicht  
ist eine zentrale aufgabe der mtu und wird im abschnitt 1.4. (forschung und entwicklung) ausführ-
lich erläutert. 
die mtu engagiert sich in organisationen und vereinen und arbeitet bei umweltprojekten feder- 
führend mit. ein beispiel ist der umweltpakt bayern, in dem sich die mtu als partner engagiert und 
umweltrelevante maßnahmen der landesregierung und der stadt münchen unterstützt.
vollständiger verzicht auf umweltgefährdende fertigungsprozesse und  
materialien
ein signiﬁkanter beitrag zur verringerung der umweltbelastung zukünftiger produkte ist auch der 
verzicht auf umweltgefährdende fertigungs- und reparaturprozesse sowie materialien. hierzu 
gehören quecksilber, kadmium und chromat, die nicht als werkstoffe für bauteile, verbindungen  
und beschichtungen verwendet werden.
an alle prozesse und verfahren – angefangen bei der entwicklung über die fertigung bis hin zur 
instandsetzung von triebwerken – legt die mtu strenge umweltschutzkriterien an, die die gesetz- 
alle prozesse und verfahren der  lichen anforderungen als mindestmaß berücksichtigen. von ihnen werden interne standards abge- 
mtu unterliegen strengen umwelt- leitet, die für alle konzernstandorte verbindlich sind. ihre einhaltung wird durch interne und externe 
schutzkriterien.
audits nach din en iso 14001 – und an den deutschen standorten münchen und hannover auch 
nach der verordnung des europäischen parlaments und rats, dem eco management audit scheme 
(emas) – regelmäßig überprüft und bestätigt. erfolgreich überprüft wurden das umwelt-manage- 
mentsystem nach iso 14001 und der verordnung (eg) nr. 761 / 2001 sowie das arbeitsschutz- 
58
» das unternehmen mtu
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
managementsystem nach ohsas 18001. auch der mtu-standort in zhuhai, china, ist nach iso 
14001 sowie ohsas 18001 zertiﬁziert. umweltschutzzielsetzungen werden regelmäßig durch den 
vorstand bewertet und das ergebnis in umwelterklärungen der standorte veröffentlicht. 
ressourceneinsparung
ein zentrales ziel des unternehmens ist die einsparung von ressourcen, etwa durch die wiederver- 
wendung von triebwerksteilen nach erfolgter reparatur. dank neuer methoden und verfahren erhalten 
rund 70 % aller triebwerksschaufeln ein zweites, drittes und viertes leben. die einsparung von 
ressourcen durch die reduzierung des verbrauchs von rohstoffen und energie sowie die wieder- 
verwertung von materialien durch recycling im originalkreislauf sind standard. damit leistet die  
mtu einen wesentlichen beitrag zum klimaschutz. 
das engagement der mtu erstreckt sich nicht nur auf die optimierung ihrer produkte. auch an  
die efﬁzienz der produktions- und instandhaltungsprozesse werden höchste ansprüche gestellt. ein 
wesentlicher stellhebel ist das energie-management an den standorten, das im programm clean  
air – industrial site (clair-is) festgeschrieben ist. im fokus stehen hierbei die schwerpunktthemen 
betriebssicherheit, umwelt und wirtschaftlichkeit.
bis zum jahr 2020 soll der co-ausstoß am standort münchen mit clair-is um mehr als 10 % 
2
verringert werden – trotz erheblicher steigerung der produktion. erreichen will man das beispiels- 
weise durch den einsatz von brunnenwasser zur kühlung in produktionsprozessen. die fördermenge 
der brunnenanlagen soll bis 2012 von heute 7 millionen auf 12 millionen kubikmeter pro jahr erhöht 
werden. weitere beiträge leisten die gebäudeleittechnik und das pﬂanzenölbetriebene blockheizkraft-
werk auf dem firmengelände sowie die gezielte verringerung des stromverbrauchs durch optimierun-
gen in bereichen mit hohem stromeinsatz. damit soll der stromverbrauch im zeitraum zwischen 2010 
und 2020 um 25 % gesenkt werden. die mtu will so das ziel des bundesumweltministeriums, den 
stromverbrauch um 11 % zu reduzieren, deutlich übertreffen.
verwendung erneuerbarer und klimaneutraler energien
notwendig für einen nachhaltigen luftverkehr ist auch der ersatz von kerosin aus rohöl durch kraft-
stoffe, die erneuerbar und klimaneutral sein müssen. die untersuchung von luftfahrteignung, umwelt- 
wirkung und produktionsmöglichkeiten verschiedener alternativer kraftstoffe sowie die abschätzung 
die mtu beteiligt sich am   der auswirkungen auf den antrieb erfolgt in enger kooperation mit dem bauhaus luftfahrt (siehe 
leuchtturmprogramm   hierzu kapitel 1.4.). das unternehmen beteiligt sich auch am leuchtturmprogramm „öko-efﬁzientes 
„öko-efﬁzientes fliegen“.
fliegen“ des bundesverbandes der deutschen luft- und raumfahrtindustrie (bdli). ziel ist es hier,  
bis zum jahr 2050 klimaneutrales fliegen zu realisieren. in einem maßnahmenkatalog werden die 
technologien einschließlich einer alternativen brennstoffversorgung deﬁniert und verantwortlichkeiten 
 festgelegt. daneben beteiligt sich die mtu an wichtigen initiativen und gemeinsamen forschungs- 
projekten von flugzeugherstellern, energieversorgern und zulieferern. 
zum engagement der mtu im bereich alternativer kraftstoffe zählt auch die mitgliedschaft in  
der algal biomass organization (abo). zielsetzung dieser gemeinnützigen organisation ist es, die 
erforschung und produktion von kraftstoffen auf algenbasis voranzutreiben. da sie kaum oder gar 
kein kohlendioxid produzieren, werden diese treibstoffe als co-neutral eingestuft. algen nehmen 
2
während ihres wachstums genau die menge an co auf, die bei der verbrennung freigesetzt wird. 
2
tests zeigen, dass ihre verwendung auch aus technischer sicht sinn macht. zum einen haben  
diese biotreibstoffe einen höheren energiegehalt als herkömmliches kerosin. zum anderen gibt es  
keine verunreinigungen, etwa durch schwefel. das könnte triebwerken zu einer längeren lebens- 
dauer verhelfen. 
59
2. rahmenbedingungen
im vergangenen jahr verzeichnete die weltwirtschaft ein deutliches wachstum. die volkswirtschaften haben sich von  
den folgen der finanzkrise erholt. am stärksten wuchs die wirtschaft im asiatisch-paziﬁschen raum. auch nordamerika  
partizipierte  vom  aufschwung,  während  die  erholung  in  westeuropa  vergleichsweise  moderat  ausﬁel.  von  den  
verbesserten gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen proﬁtierte auch die luftfahrtindustrie. die branche erzielte 
wachstumsraten von 8,2 % im passagierverkehr und 20,6 % im frachtverkehr.
2.1. gesamtwirtschaftliche entwicklung
seit mitte 2009 erholt sich die weltwirtschaft von den folgen der finanzkrise. die entwicklung ist  
im jahr 2010 regional unterschiedlich verlaufen: spitzenreiter bei der wirtschaftsleistung war der 
asiatisch-paziﬁsche raum mit einem wachstum von 6,6 %. nordamerika konnte mit 2,8 % wachstum 
die vorjahresverluste weitgehend kompensieren. die wirtschaft in westeuropa wuchs um 2,0 %. die 
asiatisch-paziﬁsche region, nordamerika und westeuropa sind die schlüsselmärkte der luftfahrt- 
industrie: sie decken zusammen 70 % des passagierverkehrs und 90 % des frachtverkehrs ab und 
stellen 90 % der weltweiten flugzeugﬂotte.
weltweite wachstumsraten der wirtschaftlichen entwicklung
7,0 %
6,0 %
5,0 %
4,0 %
3,0 %
asiatisch-paziﬁscher raum
2,0 %
welt
1,0 %
nordamerika
0,0 %
westeuropa
-1,0 %
-2,0 %
-3,0 %
-4,0 %
quelle: eiu, februar 2011 -5,0 %
2006 2007 2008 2009 2010
der euro/us-dollar wechselkurs ist für die mtu als exportorientiertes unternehmen der luftfahrt-
branche von großer bedeutung. die euro/us-dollar wechselkurse waren in 2010, wie bereits in den 
der euro/us-dollar wechselkurs  früheren jahren, von einer hohen volatilität gekennzeichnet. der höchstkurs des us-dollar je euro 
ist für die mtu als exportorien- von 1,4563 wurde am 13. januar 2010, der tiefstkurs mit 1,1942 am 18. juni 2010 beobachtet. der 
tiertes unternehmen von großer 
bedeutung. durchschnittskurs 1. januar bis 31. dezember 2010 lag mit 1,3260 us-dollar je euro unter dem 
vergleichswert des vorjahres von 1,3946 us-dollar je euro. zu den auswirkungen der geänderten 
wechselkursparitäten wird auf abschnitt 3. (finanzwirtschaftliche situation) verwiesen.
 
60
» rahmenbedingungen
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
dollarkursentwicklung 2009 und 2010
1,60
1,50
1,40
1,30
1,20
2010
1,10
2009
jan. april juli okt. dez. 
der mittlere ölpreis lag 2010 bei 79 us-$ pro fass und damit um rund 30 % über dem mittelwert von 
der mittelwert des ölpreises lag  2009 (62 us-$ pro fass). da kerosin für fluggesellschaften der größte kostenfaktor ist, werden alte, 
2010 bei 79 us-$ pro fass   inefﬁziente flugzeugtypen weiter geparkt oder ausgemustert; dieser trend belebt die produktion 
und damit um rund 30 % über  
dem vorjahresniveau. neuer modelle und verstärkt die bedeutung von entwicklungsprogrammen für innovative flugzeuge 
mit verbrauchsarmen triebwerken, wie z. b. bombardier cseries, boeing 787 und airbus a320neo.
rohöl- und kerosinpreisentwicklung 2010 (spotpreis in us-dollar / fass)
120
100
rohöl 80
kerosin
60
quelle: us energy information 
40
administration
jan. april juli okt. dez.
61
2.2. branchenwirtschaftliche entwicklung der luftfahrtindustrie 
das wachstum des luftverkehrs wird vom bruttoinlandsprodukt beeinﬂusst. die erholung der 
weltwirtschaft spiegelt sich in der erholung des internationalen passagier- und frachtverkehrs  
wider: mit einem wachstum von 8,2 % im passagierverkehr und 20,6 % bei der fracht liegen die 
absoluten verkehrszahlen bereits über dem niveau vor der krise.
wachstum des internationalen passagier- und luftfrachtaufkommens
25,0 %
20,0 %
15,0 %
10,0 %
passagierverkehr
5,0 %
frachtverkehr
0,0 %
-5,0 %
-10,0 %
quelle: iata -15,0 %
2006 2007 2008 2009 2010
die kenngröße der angebotenen sitz- und frachtkilometer, die den triebwerksersatzteil- und instand- 
setzungsmarkt bestimmen, ist 2010 ebenfalls gestiegen: sie lag bei 4,4 % im passagierbereich und 
8,9 % bei der fracht, die verluste 2009 von 3,0 % bzw. 8,4 % kompensierend.
die fluggesellschaften haben ihre kapazitäten vorsichtig erhöht und erfolgreich auslastungsmanage-
ment betrieben. die zahl der geparkten flugzeuge hat sich nur moderat verringert – von rund 2.260 
maschinen im dezember 2009 auf rund 2.170 im dezember 2010. das kapazitätsmanagement der 
die luftfahrtbranche steigerte   airlines steigerte die auslastungsquote bzw. den sitzladefaktor von ca. 76 % auf rund 78 %. auch die 
im vergangenen jahr die umsätze  ticketpreise haben sich 2010 gut erholt und damit die proﬁtabilität der fluggesellschaften maßgeblich 
um rund 17 % auf 565 mrd. us-$.
verbessert. laut iata erzielte die branche mehreinnahmen von rund 17 % und erwirtschaftete 2010 
umsätze in höhe von 565 mrd. us-$ (2009: 482 mrd. us-$). die gewinne für 2010 werden auf 15 
mrd. us-$ geschätzt und sind damit auf rekordniveau.
62
» rahmenbedingungen
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
seit sommer 2010 ziehen auch die flugzeugbestellungen wieder an: wurden 2009 rund 600 flug- 
zeuge (inkl. 50 cseries) bestellt, stieg der bestelleingang 2010 auf 1.400 (inkl. 135 cseries, ms-21 
und c919; quelle: ascend online). der auftragsbestand für standard- und großraumﬂugzeuge  
wuchs damit 2010 um weitere rund 4 % von 6.910 auf 7.180 flugzeuge. darin berücksichtigt sind die 
passagiermaschinen von airbus und boeing sowie die neuen reihen cseries, ms-21 und c919.
die flugzeugauslieferungen von airbus und boeing blieben in 2010 mit 972 zivilen flugzeugen  
(2009: 978 maschinen) auf hohem niveau.
im gegensatz zum verkehrsﬂugzeugmarkt wurde auf dem markt für geschäftsreiseﬂugzeuge kein 
aufschwung verzeichnet: in den ersten drei quartalen 2010 sanken die auslieferungen von business 
jets um ca. 20 % von 615 auf 490 maschinen (quelle: gama). 
 
2.3. gesamtaussage zu den rahmenbedingungen
die weltwirtschaft hat sich im zweiten jahr nach der finanzkrise erholt. die asiatischen schwellen- 
länder, insbesondere china, waren treiber dieser entwicklung. auch nordamerika und lateinamerika 
proﬁtierten vom aufschwung; in europa ist die erholung bisher noch moderat. 
die gesamtwirtschaftliche entwicklung spiegelt sich im wachstum des passagierverkehrs wider, der 
gegenüber 2009 um 8,2 % zulegte. das absolute verkehrsaufkommen erreichte damit einen rekordwert.
mit einem rekordgewinn von geschätzten 15 mrd. us-$ erwirtschafteten die fluggesellschaften etwa 
sechsmal so viel, wie die iata mitte des jahres geschätzt hatte. 
ein auftragsbestand von 7.180  airbus und boeing haben mit 972 ausgelieferten maschinen in etwa das hohe vorjahresniveau 
festbestellungen ende 2010 zeigt  gehalten. angesichts eines auftragsbestands von 7.180 festbestellungen für standard- und groß-
das hohe umsatzpotenzial in den 
kommenden jahren.  raumﬂugzeuge ist der ausblick für zukünftige umsätze vielversprechend.
63
3. finanzwirtschaftliche situation
die mtu aero engines steigerte im berichtsjahr 2010 den konzernumsatz um 3,7 % auf 2,7 mrd. €. dabei wuchsen  
die umsätze im zivilen und militärischen triebwerksgeschäft um 4,9 % und in der zivilen triebwerksinstandhaltung 
um 1,6 %. der operative gewinn stieg im gleichen zeitraum um 6,5 % auf 311,3 mio. €. damit konnte die mtu ihre  
gewinnprognose  übertreffen.  mit  144,8  mio. €  entwickelte  sich  der  free  cashﬂow  erneut  sehr  positiv  und  lag  
deutlich über den erwartungen.
die folgenden erläuterungen und analysen sind aus den geprüften konzernabschlüssen der mtu  
für die geschäftsjahre, die zum 31. dezember 2010 und 2009 geendet haben, abgeleitet. die 
konzernabschlüsse werden in übereinstimmung mit den vom international accounting standards 
board herausgegebenen international financial reporting standards (ifrs) aufgestellt, sofern sie von 
der europäischen union übernommen wurden. 
entsprechend der ifrs-vorschriften wurden im jahr 2010 einige neue und geänderte standards und 
interpretationen erstmals angewandt. daraus ergaben sich keine veränderungen mit wesentlichen 
auswirkungen auf die vermögens- , finanz- und ertragslage des konzerns. damit haben sich im 
berichtszeitraum weder veränderungen der rechnungslegungsgrundsätze auf die geschäftsentwick-
lung des konzerns noch veränderungen im ermessen des managements bei der anwendung der 
rechnungslegungsstandards ausgewirkt. 
wechselkursinformationen
alle finanzinformationen sind in euro, us-dollar, kanadischen dollar, chinesischen renminbi oder 
polnischen zloty angegeben. als wechselkurse wurden die ofﬁziellen wechselkurse der europäischen 
zentralbank verwendet.
fremdwährungskurse
währung iso-code stichtagskurs durchschnittskurs
31.12.2010 31.12.2009 2010 2009
1 euro = 1 euro = 1 euro = 1 euro =
us-dollar usd 1,3362 1,4406 1,3260 1,3946
der euro vergünstigte sich 2010 
kanadische dollar cad 1,3322 1,5128 1,3656 1,5853
gegenüber anderen währungen.
chinesische renminbi cny 8,8220 9,8350 8,9738 9,5268
polnische zloty  pln 3,9750 4,1045 3,9949 4,3282
3.1. ertragslage
die mtu in ihrer heutigen form ist zum 1. januar 2004 entstanden, als kohlberg kravis roberts &  
co. ltd. (kkr) von der damaligen daimlerchrysler ag 100 % der anteile gekauft hat. im rahmen des 
erwerbs wurden vermögenswerte, schulden und eventualschulden nach ifrs 3 identiﬁziert und mit 
den beizulegenden zeitwerten bewertet. seither führen insbesondere die identiﬁzierten immateriellen 
vermögenswerte jährlich zu erheblichen planmäßigen abschreibungen. sie sind im folgenden unter 
dem begriff „effekte aus der kaufpreisallokation“ zusammengefasst und werden zu zwecken der 
vergleichbarkeit bei den folgenden kennzahlen bereinigt dargestellt. 
64
» finanzwirtschaftliche situation
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
konzern
konzern-gewinn- und verlustrechnung
veränderungen zum vorjahr 2010 2009
in mio. € in % in mio. € in % in mio. € in %
umsatzerlöse 96,6 3,7 2.707,4 100,0 2.610,8 100,0
umsatzkosten -32,3 -1,5 -2.184,5 -80,7 -2.152,2 -82,4
bruttoergebnis vom umsatz 64,3 14,0 522,9 19,3 458,6 17,6
funktionskosten -43,2 -20,4 -254,9 -9,4 -211,7 -8,1
abschreibungen aus kaufpreisallokation -2,1 -4,6 43,3 1,6 45,4 1,7
bereinigtes ergebnis vor finanzergebnis und steuern              
(ebit bereinigt) 19,0 6,5 311,3 11,5 292,3 11,2
abschreibungen aus kaufpreisallokation 2,1 4,6 -43,3 -1,6 -45,4 -1,7
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit) 21,1 8,5 268,0 9,9 246,9 9,5
finanzergebnis -1,4 -3,6 -40,8 -1,5 -39,4 -1,5
ergebnis vor ertragsteuern (ebt) 19,7 9,5 227,2 8,4 207,5 8,0
ertragsteuern -18,5 -27,8 -85,0 -3,1 -66,5 -2,6
ergebnis nach ertragsteuern (eat)  1,2 0,9 142,2 5,3 141,0 5,4
unverwässertes ergebnis je aktie in €  0,02 0,7 2,91   2,89  
verwässertes ergebnis je aktie in €  0,03 1,1 2,83   2,80  
auftragsbestand 
der auftragsbestand der mtu umfasst feste kundenbestellungen, die den konzern zur lieferung von 
produkten bzw. zur erbringung von dienstleistungen verpﬂichten, sowie den vertraglich vereinbarten 
auftragswert aus servicevereinbarungen.  
auftragsbestand inklusive auftragswert mro (vor konsolidierung) in mio. €
gesamt: 8.843,1 gesamt: 9.699,1
10.000
8.000 2.542,2 3.143,6
6.000 1.422,9 1.187,9
177,7
185,8
4.000
mro auftragswert
4.692,2 5.189,9
mro auftragsbestand 2.000
oem militärisch
0
oem zivil
31.12.2009 31.12.2010
das erteilte auftragsvolumen in höhe von knapp 10 mrd. € entspricht einer produktionsauslastung 
von etwa drei jahren. 
65
umsatzentwicklung
2010 erhöhten sich die oem- der konzernumsatz ist im geschäftsjahr 2010 um 96,6 mio. € (3,7 %) auf 2.707,4 mio. € gestiegen. 
umsätze um 4,9 % und die mro- der umsatz vor konsolidierung im zivilen und militärischen triebwerksgeschäft erhöhte sich gegen-
umsätze um 1,6 %.
über dem vorjahr um 77,8 mio. € (4,9 %) auf 1.663,5 mio. € und der in der zivilen triebwerksinstand-
haltung um 16,4 mio. € (1,6 %) auf 1.074,0 mio. €. 
umsatzentwicklung (vor konsolidierung) nach segmenten in mio. €
2.500
1.483,1 1.599,5 1.642,9 1.585,7 1.663,5
2.000
1.500
1.000
954,7 1.004,7 1.113,0 1.057,6 1.074,0
500
umsatz oem
umsatz mro 0
2006 2007 2008 2009 2010
umsatzkosten und bruttoergebnis vom umsatz
die umsatzkosten sind um 32,3 mio. € (1,5 %) auf 2.184,5 mio. € gestiegen. durch den im vergleich 
zu den umsätzen unterproportionalen anstieg der umsatzkosten hat sich das bruttoergebnis vom 
umsatz in höhe von 522,9 mio. € gegenüber dem vergleichbaren vorjahreszeitraum (458,6 mio. €) 
um 64,3 mio. € (14,0 %) verbessert. hier wirkt auch das erfolgreich umgesetzte challenge 2010 
programm, das in den direkten und indirekten bereichen der fertigung efﬁzienzsteigerungen erzielen 
konnte. die brutto-marge stieg entsprechend auf 19,3 % (vorjahr: 17,6 %). 
überleitung zu bereinigten kennzahlen
der grundgedanke besteht in der herausrechnung von sondereinﬂüssen, die die operative geschäfts-
tätigkeit überlagern und die vergleichbarkeit des ebit sowie anderer ergebnisgrößen des konzerns 
und der geschäftssegmente mit den vorjahreswerten beeinträchtigen. ausgehend von den unbereinig- 
ten ergebnisgrößen werden durch addition (aufwendungen) bzw. subtraktion (erträge) der sonderein-
ﬂüsse die jeweils bereinigten werte ermittelt.
die operativen ergebnisgrößen ebit bereinigt und ebit-marge bereinigt sind beispiele bereinigter 
kennzahlen. bereinigte kennzahlen sind nicht bestandteil der internationalen rechnungslegungs-
vorschriften nach den international financial reporting standards (ifrs). 
die bereinigten kennzahlen sollten nicht isoliert als alternative zu den nach ifrs ausgewiesenen 
kenngrößen betrachtet werden, sondern als ergänzung.
66
» finanzwirtschaftliche situation
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
überleitung der konzern-gewinn- und verlustrechnung
2010 2009
  geschäfts- sonderein- geschäfts- geschäfts- sonderein- geschäfts-
  jahr ﬂüsse jahr ohne  jahr ﬂüsse jahr ohne 
  sonderein- sonderein-
in mio. € ﬂüsse ﬂüsse
umsatzerlöse 2.707,4   2.707,4 2.610,8   2.610,8
umsatzkosten -2.184,5 38,5 -2.146,0 -2.152,2 40,7 -2.111,5
bruttoergebnis vom umsatz 522,9 38,5 561,4 458,6 40,7 499,3
forschungs- und entwicklungskosten -129,0 2,9 -126,1 -105,6 2,5 -103,1
vertriebskosten -79,7 1,1 -78,6 -72,2 1,3 -70,9
allgemeine verwaltungskosten -52,3 0,8 -51,5 -44,8 0,9 -43,9
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen 6,1   6,1 10,9   10,9
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit)  268,0 43,3 311,3 246,9 45,4 292,3
finanzergebnis -40,8   -40,8 -39,4   -39,4
ergebnis vor ertragsteuern (ebt) 227,2 43,3 270,5 207,5 45,4 252,9
steuern vom einkommen und vom ertrag -85,0 -3,2 -88,2 -66,5 -15,9 -82,4
ergebnis nach ertragsteuern (eat) 142,2 40,1 182,3 141,0 29,5 170,5
ebit 268,0 43,3 311,3 246,9 45,4 292,3
abschreibungen auf:            
immaterielle vermögenswerte            
– abschreibungen aus unternehmenserwerb (ppa) 40,1 -40,1   40,1 -40,1  
sachanlagen            
– abschreibungen aus unternehmenserwerb (ppa) 3,2 -3,2   5,3 -5,3  
ebit bereinigt 311,3   311,3 292,3   292,3 
zum ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit) werden die effekte aus der kaufpreisallokation 
aus dem erwerb der gesellschaft hinzugerechnet. daraus ergibt sich das bereinigte ergebnis vor 
finanzergebnis und steuern (ebit bereinigt). das operative ergebnis (ebit bereinigt) erhöhte sich um 
6,5 % auf 311,3 mio. € (vorjahr: 292,3 mio. €). die bereinigte ebit-marge stieg um 0,3 prozentpunkte 
auf 11,5 % (vorjahr: 11,2 %) an.
das bereinigte ergebnis nach ertragsteuern (eat) verbesserte sich um 11,8 mio. € auf 182,3 mio. €.
konzern-ebit (bereinigt) und ebit-marge
12,1 12,1
11,2 11,5
400
300 9,8 331,0 311,3
312,6 292,3
237,7
200
100
ebit-marge in %
ebit bereinigt in mio. € 0
2006 2007 2008 2009 2010
67
finanzergebnis
das finanzergebnis hat sich im abgelaufenen geschäftsjahr um 1,4 mio. € auf -40,8 mio. € (vorjahr: 
-39,4 mio. €) reduziert. das zinsergebnis in 2010 hat sich im vergleich zum geschäftsjahr 2009 
geringfügig um 0,5 mio. € verschlechtert. das sonstige finanzergebnis hat sich im abgelaufenen 
geschäftsjahr ebenfalls geringfügig um 0,3 mio. € auf -25,1 mio. € (vorjahr: -24,8 mio. €) verringert. 
grund für diese entwicklung waren vor allem aufwendungen aus der bewertung von derivaten in 
höhe von -8,2 mio. € (vorjahr: 7,5 mio. €) sowie aus dem zinsanteil bei der bewertung von eventual-
schulden in höhe von -1,3 mio. € (vorjahr: 8,2 mio. €). positive effekte aus währungsumrechnungen 
in höhe von 11,1 mio. € (vorjahr: -11,3 mio. €) glichen die belastungen nahezu aus.
ergebnis vor ertragsteuern (ebt)
der operativ gute geschäftsverlauf hat sich positiv auf das ergebnis vor ertragsteuern (ebt) aus- 
gewirkt: es ist um 19,7 mio. € auf 227,2 mio. € gestiegen (vorjahr: 207,5 mio. €). 
ertragsteuern
die ertragsteuern betrugen im geschäftsjahr 2010 85,0 mio. € (vorjahr: 66,5 mio. €). die konzern-
steuerquote, bezogen auf das ergebnis vor ertragsteuern, betrug 37,4 % (vorjahr: 32,0 %). zur über- 
leitungsrechnung vom erwarteten steueraufwand zum effektiven steueraufwand wird auf den 
konzernanhang, abschnitt 15. (ertragsteuern), verwiesen. 
ergebnis nach ertragsteuern (eat)
das ergebnis nach ertragsteuern (eat) erhöhte sich um 1,2 mio. € (0,9 %) auf 142,2 mio. € (vorjahr: 
141,0 mio. €). 
dividendenberechtigter bilanzgewinn
der auf die aktionäre der mtu entfallende handelsrechtliche bilanzgewinn beträgt für das  
geschäftsjahr 2010 53,6 mio. €. zum 31. dezember 2010 waren 48.752.407 aktien (vorjahr: 
48.921.808 aktien) dividendenberechtigt. 
ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie beträgt 2,91 € (vorjahr: 2,89 €). potenzielle stammaktien aus 
der wandelschuldverschreibung und dem matching stock program führen zu einem verwässerten 
ergebnis je aktie. unter berücksichtigung dieser effekte betrug das verwässerte ergebnis je aktie 
2,83 € (vorjahr: 2,80 €).
dividende
aufgrund der unverändert guten geschäftsentwicklung schlagen vorstand und aufsichtsrat der mtu 
aero engines holding ag der hauptversammlung am 5. mai 2011 vor, eine dividende in höhe von  
1,10 € je aktie (vorjahr: 0,93 € je aktie) auszuschütten. die nach einstellung in die gewinnrücklage 
die mtu schlägt eine   auszuschüttende dividendensumme beträgt insgesamt 53,6 mio. € (vorjahr gemäß beschluss der 
deutlich erhöhte dividende   hauptversammlung: 45,5 mio. €). damit beläuft sich die netto-dividendenrendite auf 2,2 % – bezogen 
von 1,10 € je aktie vor.
auf den aktienkurs von 50,61 € zum 31. dezember 2010. die dividende soll unter der voraussetzung 
der zustimmung durch die hauptversammlung am 6. mai 2011 ausgezahlt werden. die überleitungs-
rechnung vom konzern-ergebnis nach ertragsteuern (eat) gemäß ifrs zum ausschüttungsfähigen 
bilanzgewinn der mtu aero engines holding ag ist im konzernanhang dargestellt. 
68
» finanzwirtschaftliche situation
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
oem-segment
auftragsbestand
der auftragsbestand für zivile und militärische triebwerke wird nach listenpreis ausgewiesen. da 
zivile ersatzteilaufträge meist zeitnah zum auftragseingang ausgeführt werden, enthält der auftrags-
bestand keine wesentlichen bestellungen für ersatzteile.
ziviles triebwerksgeschäft
der in us-dollar fakturierte auftragsbestand der mtu im zivilen triebwerksgeschäft lag bei 4.200,5 
mio. us-$ und damit um 538,2 mio. us-$ (14,7 %) über dem vorjahresauftragsbestand von 3.662,3 
mio. us-$. 
der in euro zum jahresendkurs umbewertete auftragsbestand ist ende 2010 um 601,4 mio. € (23,7 %) 
auf 3.143,6 mio. € (vorjahr: 2.542,2 mio. €) gestiegen.
der auftragsbestand entspricht einer produktionsauslastung von gut zwei jahren.
militärisches triebwerksgeschäft
bei militärprogrammen bestellen die kunden in der regel mit unterzeichnung des produktionsver-
trags eine feste anzahl von triebwerken. bei vertragsunterzeichnung wird der gesamte vertragswert 
als auftragsbestand erfasst. durch die auslieferungen wird der auftragsbestand über einen langen 
zeitraum abgearbeitet.
im militärischen triebwerksgeschäft lag der in euro erteilte auftragsbestand ende 2010 mit 1.187,9 
mio. € um 235,0 mio. € (16,5 %) unter dem vorjahreswert von 1.422,9 mio. €. 
der auftragsbestand entspricht einer produktionsauslastung von ebenfalls gut zwei jahren.
auftragsbestand ziviles und militärisches triebwerksgeschäft (oem)
veränderungen zum vorjahr
in mio. in mio. in % 31.12.2010 31.12.2009
ziviles triebwerksgeschäft in us-$ 538,2 14,7 4.200,5 3.662,3
der oem-auftragsbestand erhöhte 
sich 2010 um 9,2 %. ziviles triebwerksgeschäft in € 601,4 23,7 3.143,6 2.542,2
militärisches triebwerksgeschäft in €  -235,0  -16,5 1.187,9 1.422,9
auftragsbestand in €  366,4 9,2  4.331,5 3.965,1
69
umsatzentwicklung
im oem-geschäft hat das unternehmen einen umsatz in höhe von 1.663,5 mio. € erzielt; das 
entspricht gegenüber 2009 einem anstieg um 77,8 mio. € oder 4,9 %. 
im berichtszeitraum hat sich der umsatz des zivilen triebwerksgeschäfts um 123,9 mio. € (11,0 %)  
auf 1.177,6 mio. € erhöht. das ist insbesondere auf die erstmaligen umsätze beim genx und die  
ansteigenden auslieferungen bei v2500 und pw2000 zurückzuführen. dollarkursbereinigt liegt  
der anstieg bei etwa 6,2 %. 
die umsatzerlöse im militärischen triebwerksgeschäft sind mit 485,9 mio. € gegenüber dem 
vorjahreswert von 532,0 mio. € um 46,1 mio. € (8,7 %) gesunken. die laufende indienststellung  
des euroﬁghters sichert kontinuierliche ej200-umsätze, rückläuﬁg sind jedoch die übrigen  
militärischen programme.
umsatz und ebit bereinigt (oem) 
veränderungen zum vorjahr
in mio. € in mio. € in % 2010 2009
umsatzerlöse 77,8 4,9 1.663,5 1.585,7
im oem-geschäft stieg das  
bereinigte ergebnis vor finanz- umsatzkosten -43,3   -3,5 -1.285,4 -1.242,1
ergebnis und steuern leicht auf  bruttoergebnis vom umsatz  34,5  10,0 378,1 343,6
229,6 mio. €.
bruttomarge in %     22,7 21,7
ebit bereinigt 0,4  0,2  229,6 229,2
ebit-marge bereinigt in %     13,8 14,5
operatives ergebnis (ebit bereinigt) und marge
das ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit bereinigt) im oem-geschäft hat sich in einem 
schwierigen wirtschaftlichen umfeld geringfügig von 229,2 mio. € auf 229,6 mio. € erhöht. die 
bereinigte ebit-marge sank von 14,5 % auf 13,8 %.
investitionen
die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen sanken um 17,3 % auf 84,1 mio. € 
(vorjahr: 101,7 mio. €).
mitarbeiter
die anzahl der mitarbeiter im quartalsdurchschnitt blieb nahezu unverändert bei 4.912 (vorjahr: 
4.908).
mro-segment
auftragsbestand und auftragswert
der auftragsbestand der zivilen triebwerksinstandhaltung erfasst antriebe, die zur instandhaltung 
angeliefert wurden und deren fehleranalyse abgeschlossen ist. 
künftige bereits vertraglich vereinbarte aufträge im rahmen langfristiger servicevereinbarungen  
sind im auftragsbestand nicht enthalten. aus diesem grund wird in fortführung des eng abgegrenzten  
auftragsbestands der erwartete umfang an triebwerksreparaturen aus dem vertragsbestand 
(auftragswert vertraglich gebundener triebwerke) gesondert ausgewiesen. 
70
» finanzwirtschaftliche situation
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
die summe aus auftragsbestand und auftragswert entspricht einer produktionsauslastung von 
knapp fünf jahren. die aufträge im instandhaltungsgeschäft werden größtenteils in us-dollar erteilt. 
gegenüber dem wert für 2009 in höhe von 267,7 mio. us-$ lag der auftragsbestand in der zivilen 
instandhaltung mit 237,4 mio. us-$ um 30,3 mio. us-$ (11,3 %) unter dem vorjahresniveau. der 
auftragswert der vertraglich gebundenen triebwerke ist im abgelaufenen geschäftsjahr um 2,6 % auf 
6.934,7 mio. us-$ gestiegen.
der in euro umbewertete auftragsbestand und auftragswert ist ende 2010 um 489,6 mio. € (10,0 %) 
auf 5.367,6 mio. € (vorjahr: 4.878,0 mio. €) gestiegen. 
auftragsbestand und auftragswert zivile triebwerksinstandhaltung (mro)
veränderungen zum vorjahr
in mio. in mio. in % 31.12.2010 31.12.2009
zivile triebwerksinstandhaltung        
auftragsbestand in us-$ -30,3 -11,3 237,4 267,7
auftragsbestand in € -8,1 -4,4 177,7 185,8
vertraglicher auftragswert         
auftragswert in us-$ 175,1 2,6 6.934,7   6.759,6
auftragswert in € 497,7 10,6  5.189,9 4.692,2
auftragsbestand und auftragswert in € 489,6 10,0 5.367,6 4.878,0
umsatzentwicklung
in der zivilen triebwerksinstandhaltung konnte die mtu 2010 einen umsatz von 1.074,0 mio. € 
(vorjahr: 1.057,6 mio. €) erreichen. geringere umsätze am standort hannover wurden ausgeglichen 
durch die ansteigende auslastung der mtu maintenance berlin-brandenburg und insbesondere 
aufgrund des kc-10-auftrags in vancouver.
umsatz und ebit bereinigt (mro)
veränderungen zum vorjahr
in mio. € in mio. € in % 2010 2009
umsatzerlöse 16,4 1,6 1.074,0 1.057,6
umsatzkosten 9,7 1,0 -933,3 -943,0
im mro-segment stieg das  
bereinigte ergebnis vor   bruttoergebnis vom umsatz 26,1 22,8 140,7 114,6
finanzergebnis und steuern  
deutlich auf 80,3 mio. €. bruttomarge in %     13,1   10,8
ebit bereinigt 15,0 23,0 80,3 65,3
ebit-marge bereinigt in %     7,5 6,2
operatives ergebnis (ebit bereinigt) und marge
das ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit bereinigt) im mro-segment hat sich um  
15,0 mio. € (23,0 %) auf 80,3 mio. € erhöht. die ebit-marge stieg auf 7,5 % (vorjahr: 6,2 %). 
71
investitionen
die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen sanken um 34,5 % auf 25,3 mio. € 
(vorjahr: 38,6 mio. €).
mitarbeiter
die anzahl der mitarbeiter im quartalsdurchschnitt stieg um 6,6 % auf 2.890 (vorjahr: 2.710).
3.2. finanzlage
grundsätze und ziele des finanzmanagements
die liquiditätssicherung   zentrales ziel des finanzmanagements ist es, jederzeit über ausreichende liquiditätsreserven zu 
basiert auf einer mehr-  verfügen, ﬁnanzielle risiken zu vermeiden und die ﬁnanzielle flexibilität zu sichern. grundlage für die 
jährigen finanzplanung.
liquiditätssicherung ist eine mehrjährige finanzplanung. zur sicherung der liquidität nutzt die mtu 
auch verschiedene interne und externe finanzierungsquellen.
bei der auswahl der finanzierungsinstrumente werden flexibilität, art der kreditauﬂagen, das beste-
hende fälligkeitsproﬁl und die kosten der finanzierung berücksichtigt. die wesentlichen finanzierun-
gen beinhalten marktübliche vereinbarungen zur einhaltung bestimmter kennzahlen (covenants). die 
daraus resultierenden vertraglichen pﬂichten hat die mtu sowohl zum 31. dezember 2010 als auch  
zu jedem quartalsstichtag eingehalten. zu vereinbarten kreditbedingungen wird auf die erläuterungen 
im konzernanhang unter abschnitt 33. (finanzverbindlichkeiten) verwiesen. wesentliche vereinbarun-
gen, die unter der bedingung des kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen, sind 
unter abschnitt 7. (übrige angaben) erläutert. 
im abschnitt 6. (risikobericht) und im konzernanhang unter abschnitt 41. (risikomanagement und 
finanzderivate) erläutert die mtu risiken der finanzierung und bewertung, die methoden zur absiche-
rung von zins- und währungsrisiken sowie von preisänderungs-, ausfall- und liquiditätsrisiken. 
in den treasury-grundsätzen sind die bankpolitik, die genehmigung von bankbeziehungen, finanzie-
rungsvereinbarungen, das liquiditäts- und anlagen-management weltweit, das management von 
währungs- und zinsrisiken sowie das management des konzerninternen cashﬂows geregelt. gemäß 
den grundsätzen des konzerns werden die kreditlinien von der zentrale verwaltet. aufgrund des 
zentralisierten liquiditätsmanagements ist der konzern in der lage, die mittel innerhalb der organi-
sation efﬁzient zuzuteilen. die finanzverbindlichkeiten des konzerns sind in der regel unbesichert. 
der konzern unterhält gute geschäftsbeziehungen zu verschiedenen partnerbanken und vermeidet 
dadurch eine zu starke abhängigkeit von einem einzelnen institut. partnerbanken, mit denen der 
konzern und die tochtergesellschaften zusammenarbeiten, müssen ein langfristiges rating von 
mindestens „investment grade“ vorweisen. 
finanzierungsanalyse
die banken- und finanzkrise hatte keinen einﬂuss auf die gesamtﬁnanzierung des konzerns.
sensitivitäten zur risikokonzentration von kredit-, markt- und liquiditätsrisiken sind im konzern- 
anhang, abschnitt 41. (risikomanagement und finanzderivate), dargestellt.
72
» finanzwirtschaftliche situation
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
netto-verschuldung
die mtu deﬁniert die netto-verschuldung als den saldo aus der brutto-finanzverschuldung und dem 
vorhandenen finanzvermögen, der die liquiditätslage des mtu-konzerns verdeutlicht. im vergleich 
zum stand am 31. dezember 2009 (142,4 mio. €) ist die netto-verschuldung durch den hohen free 
cashﬂow um 86,2 mio. € (60,5 %) auf 56,2 mio. € gesunken. das schuldscheindarlehen wurde teil- 
weise zurückgekauft, das darlehen der provinz british columbia an die mtu maintenance canada ltd.,  
richmond, kanada, vollständig getilgt sowie ﬁnanzielle vermögenswerte erworben, die nicht erfolgs-
wirksam bewertet werden.
netto-verschuldung
veränderungen zum vorjahr
in mio. € in mio. € in % 31.12.2010 31.12.2009
anleihen        
wandelschuldverschreibung 3,5 2,4 152,4 148,9
finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten        
schuldscheindarlehen (ssd) -40,1 -61,3 25,3 65,4
sonstige bankverbindlichkeiten 19,8   34,4 14,6
finanzierungsleasingverträge -0,9 -3,5 24,9 25,8
darlehen der provinz british columbia an die          
die netto-verschuldung sank zum  mtu maintenance canada -12,9 -100,0   12,9
31. dezember 2010 deutlich auf 
56,2 mio. €. derivative ﬁnanzielle verbindlichkeiten 12,7   24,9 12,2
brutto-finanzschulden  -17,9 -6,4 261,9 279,8
abzüglich:        
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -8,9 -7,4 111,9 120,8
derivative ﬁnanzielle vermögenswerte 5,2 31,3 21,8 16,6
finanzielle vermögenswerte, die nicht          
erfolgswirksam bewertet werden 72,0   72,0
netto-verschuldung -86,2 -60,5 56,2 142,4
gearing in %     6,9 19,5
anleihen
die wandelschuldverschreibung mit einem nennbetrag von 180,0 mio. € (eingeteilt in 1.800 teil- 
schuldverschreibungen im nennbetrag von jeweils 100.000 €) hat eine laufzeit von fünf jahren. die 
schuldverschreibungen werden am 1. februar 2012 (endfälligkeitstag) zu ihrem nennbetrag zuzüglich 
aufgelaufener zinsen zurückgezahlt, sofern sie nicht vorzeitig zurückgezahlt, gewandelt oder zurück-
gekauft und entwertet worden sind. es existiert ein wandlungsrecht in auf den namen lautende stamm- 
aktien der gesellschaft ohne nennbetrag (stückaktie) mit einem anteiligen betrag am grundkapital 
von 1 € je aktie. 
auf der basis eines wandlungspreises von 49,50 € ergibt sich ein anfängliches wandlungsverhältnis 
von 2.020,20 aktien. der festgesetzte zinssatz liegt bei 2,75 % und ist jeweils am 1. februar eines 
jahres zur zahlung fällig. emittentin der wandelschuldverschreibung ist die mtu aero engines finance 
b.v. mit sitz in amsterdam.
73
die mtu hat im zeitraum vom 17. september bis 31. oktober 2008 eigene wandelanleihen im 
nominalvolumen von 27,2 mio. € vor endfälligkeit vom markt zurückgekauft. der rückkaufbetrag 
belief sich (inklusive transaktionskosten, aber ohne stückzinsen) auf 21,9 mio. €. das entspricht 
einem durchschnittlichen rückkaufpreis je anleihe von 80,7 %. dieser wurde in einen eigenkapital- 
und einen fremdkapitalanteil aufgeteilt. am 23. juni 2010 hat ein inhaber der wandelanleihe von 
seinem wandlungsrecht gebrauch gemacht. dabei wurden nominal 100.000 € der wandelanleihe in 
2.020 aktien umgetauscht. die noch ausstehenden wandelschuldverschreibungen im nominalwert 
von 152,7 mio. € (vorjahr: 152,8 mio. €) wurden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
weitere erläuterungen sowie die ermittlung der zurückgekauften fremdkapital- und eigenkapital- 
komponente sind dem konzernanhang im abschnitt 33. (finanzverbindlichkeiten) zu entnehmen. 
finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
am 3. juni 2009 platzierte die mtu vier schuldscheindarlehen in höhe von nominal 65,0 mio. €.  
die schuldscheindarlehen dienen der diversiﬁzierung der konzernﬁnanzierung und bestehen aus  
vier endfälligen tranchen:
schuldscheindarlehen
ursprünglicher  verbleibendes
  darlehensbetrag  rückkauf rückkauf darlehen
fälligkeit  (nominal)  7.6.2010 6.12.2010 (nominal)
/ tilgung verzinsungsart in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
5.6.2012 ﬁx 1,5     1,5
5.6.2014 ﬁx 11,5     11,5
5.6.2012 variabel1) 27,0 15,0   12,0
5.6.2014 variabel1) 25,0 15,0 10,0  
    65,0 30,0 10,0 25,0
1) 6-monats-euribor zuzüglich marge.
die schuldscheindarlehen wurden im zugangszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert, der dem 
nominalwert entspricht, unter kürzung der transaktionskosten in höhe von 0,4 mio. € bilanziert.  
die schuldscheindarlehen werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
zum 31. dezember 2010 hat der konzern im rahmen der revolving credit facility keine mittel 
(vorjahr: 0,0 mio. €) in anspruch genommen. 
die finanzverbindlichkeiten gegen- die sonstigen bankverbindlichkeiten in höhe von 34,4 mio. € (vorjahr: 14,6 mio. €) betreffen von 
über kreditinstituten reduzierten  dritten gewährte darlehen an tochterunternehmen. insgesamt reduzierten sich die finanzverbind-
sich auf 59,7 mio. €.
lichkeiten gegenüber kreditinstituten um 20,3 mio. € auf 59,7 mio. € (vorjahr: 80,0 mio. €). 
finanzierungsleasingverträge
die verpﬂichtungen aus finanzierungsleasingverträgen betreffen aktivierte und nach der effektivzins-
methode fortgeschriebene leasingverpﬂichtungen. zur bilanziellen behandlung und zum überblick 
der aktivierten leasinggegenstände wird auf die abschnitte 5.7. (leasing) und 20. (sachanlagen) im 
konzernanhang verwiesen. 
darlehen der provinz british columbia 
das zinslose darlehen der provinz british columbia an die mtu maintenance canada ltd., richmond, 
kanada, wurde am 17. dezember 2010 vollständig getilgt. 
74
» finanzwirtschaftliche situation
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte
die us-dollar-einnahmen-  die überschüsse der us-dollar-einnahmen über die us-dollar-ausgaben waren mit über 80 % für 
überschüsse waren 2010 mit   das geschäftsjahr 2010 durch sicherungsgeschäfte gedeckt. für die geschäftsjahre 2011 und  
über 80 % durch sicherungs- 
geschäfte gedeckt. 2012 waren zum 31. dezember 2010 bereits sicherungsgeschäfte in höhe von 71 % bzw. 43 % der 
jeweiligen us-dollar-einnahmen-überschüsse abgeschlossen. für die geschäftsjahre 2013 bis 2015 
bestanden zum 31. dezember 2010 sicherungsgeschäfte von durchschnittlich 12 % der jeweiligen 
us-dollar-einnahmen-überschüsse. 
die erhöhung der derivativen ﬁnanziellen verbindlichkeiten um 12,7 mio. € auf 24,9 mio. € (vorjahr: 
12,2 mio. €) betraf überwiegend marktwertbewertungen der zu sicherungszwecken abgeschlossenen 
devisentermin- und -optionsgeschäfte. 
die derivativen vermögenswerte enthalten überwiegend positive marktwerte der zu sicherungs- 
zwecken abgeschlossenen devisentermingeschäfte und nickelkontrakte. aufgrund der marktbeding-
ten euro-us-dollar-wechselkursveränderungen stiegen die derivate um 5,2 mio. € auf 21,8 mio. € 
(vorjahr: 16,6 mio. €). 
erläuterungen zu den kredit- und marktpreisrisiken aus derivativen vermögenswerten und verbind-
lichkeiten ﬁnden sich in abschnitt 41. (risikomanagement und finanzderivate) des konzernanhangs.
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
veränderungen zum vorjahr
in mio. € in mio. € in % 31.12.2010 31.12.2009
bankguthaben, kassenbestände -37,7 -44,1 47,7 85,4
tages- und festgeldanlagen 28,8 81,4 64,2 35,4
summe zahlungsmittel und          
zahlungsmitteläquivalente -8,9 -7,4 111,9 120,8
investitionsanalyse
investitionen nach vermögenswerten
von den investitionen entﬁelen auf immaterielle vermögenswerte 24,6 mio. € (vorjahr: 24,6 mio. €), 
auf sachanlagen 84,8 mio. € (vorjahr: 115,7 mio. €) und auf ﬁnanzielle vermögenswerte 2,6 mio. € 
(vorjahr: 3,0 mio. €). 
investitionen
veränderungen zum vorjahr
in mio. € in mio. € in % 2010 2009
oem 0,6 3,3 18,6 18,0
mro -0,6 -9,1 6,0 6,6
immaterielle vermögenswerte     24,6 24,6
oem -18,2 -21,7 65,5 83,7
mro -12,7 -39,7 19,3 32,0
sachanlagen -30,9 -26,7 84,8 115,7
oem -0,4 -13,3 2,6 3,0
finanzielle vermögenswerte1) -0,4 -13,3 2,6 3,0
summe investitionen -31,3  -21,8  112,0 143,3
1) soweit nach der equity-methode bzw. zu anschaffungskosten bilanziert.
75
investitionen in immaterielle vermögenswerte
mit der beteiligung an den entwicklungsaufwendungen für den hubschrauberantrieb ge38 von 
general electric hat sich die mtu einen programmanteil von 18 % gesichert. die im geschäftsjahr 
2010 für dieses triebwerksprogramm angefallenen entwicklungsleistungen in höhe von 6,9 mio. € 
(vorjahr: 8,3 mio. €) sind in den immateriellen vermögenswerten des oem-geschäfts enthalten. 
durch kooperationsvertrag zwischen der general electric company und der mtu aero engines gmbh, 
münchen, hat sich die mtu im geschäftsjahr 2008 am triebwerksprogramm genx für die boeing 787 
und 747-8 mit einem programmanteil von 6,65 % beteiligt. im geschäftsjahr 2010 wurden weitere 
originäre entwicklungsaufwendungen für dieses triebwerksprogramm in höhe von 7,1 mio. € aktiviert 
(vorjahr: 4,3 mio. €). 
die zivile triebwerksinstandhaltung entwickelt spezielle reparaturverfahren für die kostengünstigere 
und wirtschaftlichere instandsetzung von triebwerken. die entwicklungsleistungen wurden in höhe 
von 5,1 mio. € (vorjahr: 4,8 mio. €) in den immateriellen vermögenswerten aktiviert. 
die investitionen in immaterielle vermögenswerte in höhe von 24,6 mio. € (vorjahr: 24,6 mio. €) sind 
im konzernanhang im abschnitt 18. (entwicklung der immateriellen vermögenswerte, sachanlagen 
und der ﬁnanziellen vermögenswerte) aufgeführt. 
investitionen in sachanlagen
die investitionen in technische anlagen und maschinen in höhe von 24,1 mio. € (vorjahr: 21,9 mio. €) 
betreffen insbesondere die anschaffung von cnc-dreh-, schleif- und fräsmaschinen.
die zugänge im laufenden geschäftsjahr für geleistete anzahlungen und anlagen im bau in höhe von 
28,8 mio. € (vorjahr: 46,4 mio. €) betreffen im inland noch nicht fertig gestellte technische anlagen 
und maschinen für neue triebwerksprogramme sowie die modernisierung eines prüfstands in 
münchen.
2010 betrugen die investitionen   die investitionen in sachanlagen in höhe von 84,8 mio. € (vorjahr: 115,7 mio. €) sind im konzern-
in sachanlagen 84,8 mio. €. anhang unter abschnitt 18. (entwicklung der immateriellen vermögenswerte, sachanlagen und der 
ﬁnanziellen vermögenswerte) zu ﬁnden.
liquiditätsanalyse
die mtu steuert ihre liquidität mit der kennzahl free cashﬂow. als free cashﬂow bezeichnet der 
konzern den mittelzuﬂuss aus der betrieblichen tätigkeit nach abzug der investitionen in immaterielle 
vermögenswerte, sachanlagen und ﬁnanzielle vermögenswerte. 
kapitalﬂussrechnung des konzerns (kurzfassung)
veränderungen zum vorjahr
in mio. € in mio. € in % 2010 2009
cashﬂow aus betrieblicher tätigkeit  -1,4 -0,6 251,3 252,7
cashﬂow aus investitionstätigkeit -40,7 -30,7 -173,2 -132,5
cashﬂow aus finanzierungstätigkeit -21,7 -31,5 -90,6 -68,9
wechselkursänderungen 4,0   3,6 -0,4
veränderung zahlungsmittel und          
zahlungsmitteläquivalente -59,8   -8,9 50,9
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente          
zum anfang der berichtsperiode     120,8 69,9
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente          
zum ende der berichtsperiode     111,9 120,8
76
» finanzwirtschaftliche situation
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit
der cashﬂow aus der betrieblichen tätigkeit lag im berichtsjahr mit 251,3 mio. € um 1,4 mio. € 
(0,6 %) minimal unter dem vorjahreswert von 252,7 mio. €. 
mittelabfluss aus der investitionstätigkeit 
der mittelabﬂuss aus der investitionstätigkeit hat sich durch die in der vorangehenden beschreibung 
der investitionsanalyse genannten ausgaben um 40,7 mio. € (30,7 %) auf 173,2 mio. € (vorjahr: 132,5 
mio. €) erhöht und beinhaltet ﬁnanzielle vermögenswerte in höhe von 69,3 mio. €. im cashﬂow aus 
investitionstätigkeit sind einnahmen aus anlagenabgängen in höhe von 5,0 mio. € (vorjahr: 10,8 mio. 
€) enthalten. 
free cashflow
der free cashﬂow lag bei 144,8 mio. € (vorjahr: 120,2 mio. €). im geschäftsjahr 2010 wurde der free 
cashﬂow überwiegend für die ausschüttung der dividende für das geschäftsjahr 2009 in höhe von 
45,5 mio. € (geschäftsjahr 2008: 45,4 mio. €), zur teilweisen tilgung des schuldscheindarlehens in 
höhe von 40,0 mio. € (vorjahr: einnahmen aus der platzierung der schuldscheindarlehen in höhe von 
64,6 mio. €) sowie zum weiteren erwerb eigener aktien in höhe von 13,6 mio. € verwendet. weitere 
erläuterungen zur tilgung der finanzverbindlichkeiten sind im konzernanhang unter abschnitt 33. 
(finanzverbindlichkeiten) enthalten.
3.3. vermögenslage
die bilanzsumme hat sich im jahresvergleich um 277,0 mio. € bzw. 8,8 % auf 3.426,1 mio. € erhöht 
(vorjahr: 3.149,1 mio. €); die eigenkapitalquote stieg auf 23,9 % (vorjahr: 23,2 %). 
entwicklung der bilanzpositionen
bilanz des mtu-konzerns
veränderungen zum  31.12.2010 31.12.2009 1.1.2009
vorjahr
in mio. € in % in mio. € in % in mio. € in % in mio. € in %
vermögenswerte                
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -20,0 -1,1 1.784,9 52,1 1.804,9 57,3  1.800,0  56,3
sonstige vermögenswerte 8,5 21,3 48,5 1,4 40,0 1,3  21,6  0,7
summe lang- und mittelfristiges vermögen -11,5 -0,6 1.833,4 53,5 1.844,9 58,6  1.821,6  57,0
vorräte 52,3 8,1 701,0 20,5 648,7 20,6 661,4  20,7 
forderungen1), sonstige vermögenswerte                 
und geleistete vorauszahlungen 245,1 45,8 779,8 22,7 534,7 17,0  643,2  20,1
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -8,9 -7,4 111,9 3,3 120,8 3,8  69,9 2,2 
summe kurzfristiges vermögen 288,5 22,1 1.592,7 46,5 1.304,2 41,4 1.374,5   43,0
bilanzsumme 277,0 8,8 3.426,1 100,0 3.149,1 100,0 3.196,1   100,0
eigenkapital und schulden                
eigenkapital 88,6 12,1 819,3 23,9 730,7 23,2 617,4   19,3
lang- und mittelfristiges fremdkapital                
rückstellungen     549,0 16,0 549,0 17,5  595,7  18,6
verbindlichkeiten 7,9 1,5 547,6 16,0 539,7 17,1  456,6  14,3
summe lang- und mittelfristiges fremdkapital 7,9 0,7 1.096,6 32,0 1.088,7 34,6  1.052,3  32,9
rückstellungen / ertragsteuerschulden -0,7 -0,2 295,5 8,6 296,2 9,4  296,9  9,3
verbindlichkeiten 181,2 17,5 1.214,7 35,5 1.033,5 32,8  1.229,5  38,5
summe kurzfristiges fremdkapital 180,5 13,6 1.510,2 44,1 1.329,7 42,2 1.526,4   47,8
bilanzsumme 277,0 8,8 3.426,1 100,0 3.149,1 100,0  3.196,1  100,0
1) forderungen aus lieferungen und leistungen und aus auftragsfertigung.
77
vermögenswerte
in den vermögenswerten haben sich die immateriellen vermögenswerte und sachanlagen um  20,0 
mio. € bzw. 1,1 % auf 1.784,9 mio. € (vorjahr: 1.804,9 mio. €) reduziert. die immateriellen vermö-
genswerte haben sich aufgrund über den zugängen liegender planmäßiger abschreibungen um 22,8 
mio. € verringert. die sachanlagen sind aufgrund der investitionen um 2,8 mio. € leicht gestiegen.
die vorräte haben sich im berichtsjahr um 52,3 mio. € bzw. 8,1 % auf 701,0 mio. € (vorjahr: 648,7 
mio. €) erhöht. dabei stiegen der bestand an roh-, hilfs- und betriebsstoffen (rhb) um 14,3 mio. € 
auf 323,1 mio. € (vorjahr: 308,8 mio. €) und der bestand an unfertigen erzeugnissen mit 347,4 mio. € 
um 41,4 mio. € gegenüber dem vorjahreswert von 306,0 mio. €. die geleisteten anzahlungen sanken 
um 3,4 mio. € auf 30,5 mio. € (vorjahr: 33,9 mio. €). der anteil der vorräte betrug nahezu unverändert 
der anteil der vorräte betrug   20,5 % der bilanzsumme (vorjahr: 20,6 %). bezogen auf das umsatzvolumen blieb die umschlags- 
2010 nahezu unverändert 20,5 %  häuﬁgkeit der vorräte gegenüber dem vorjahr unverändert bei 4,0. die kurzfristigen forderungen aus 
der bilanzsumme.
lieferungen und leistungen, die forderungen aus auftragsfertigung abzüglich erhaltener anzahlungen 
und die sonstigen vermögenswerte einschließlich geleisteter vorauszahlungen sind im vergleich zum 
vorjahr um 245,1 mio. € (45,8 %) auf 779,8 mio. € gestiegen. die forderungen aus lieferungen und 
leistungen stiegen dabei um 140,7 mio. € (36,0 %) auf 531,9 mio. € an. insgesamt haben sich die 
forderungen aus auftragsfertigung, saldiert um die zugeordneten erhaltenen anzahlungen, gegenüber 
dem vorjahreszeitraum um 39,8 mio. € (40,4 %) auf 138,2 mio. € erhöht. 
die ﬁnanziellen vermögenswerte erhöhten sich um 79,3 mio. € (325 %) auf 103,7 mio. €.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente betrugen zum bilanzstichtag 111,9 mio. €  
(vorjahr: 120,8 mio. €). ihr anteil an der bilanzsumme sank auf 3,3 % (vorjahr: 3,8 %).
in der struktur der vermögenswerte hat sich der anteil des lang- und mittelfristig gebundenen 
vermögens um 5,1 prozentpunkte auf 53,5 % reduziert (vorjahr: 58,6 %). 
78
» finanzwirtschaftliche situation
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
konzern-eigenkapital
entwicklung konzern-eigenkapital
in mio. € 2010 2009
stand 1. januar 730,7 617,4
kumuliertes übriges eigenkapital    
derivative finanzinstrumente -3,9 14,2
finanzielle vermögenswerte (afs)  -0,1  
unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung 9,1 -2,3
das konzern-eigenkapital stieg  ergebnis nach ertragsteuern (eat) 142,2 141,0
zum 31. dezember 2010 um  
dividendenauszahlung an aktionäre der mtu aero engines holding ag -45,5 -45,4
88,6 mio. € auf 819,3 mio. €.
erwerb eigener aktien -13,6  
wandlung wandelschuldverschreibung 0,1  
bewertung und ausgabe von eigenen aktien im rahmen      
des matching stock program (msp) bzw. share matching plan (smp) -2,2 1,4
verkauf von eigenen aktien im rahmen des mitarbeiter aktienprogramms (map) 2,5 4,4
veränderung 88,6 113,3 
stand 31. dezember   819,3 730,7
erhöhungen des konzern-eigenkapitals
der anstieg des konzern-eigenkapitals im jahr 2010 in höhe von 88,6 mio. € (vorjahr: anstieg um 
113,3 mio. €) ergab sich im wesentlichen aus dem ergebnis nach ertragsteuern (eat) des geschäfts-
jahres in höhe von 142,2 mio. € (vorjahr: 141,0 mio. €). des weiteren erhöhte sich das eigenkapital 
um die im rahmen des mitarbeiter-aktienprogramms (map) an konzernbeschäftigte verkauften 
aktien in höhe von 2,5 mio. €. darüber hinaus führten die unterschiede aus der währungsumrech-
nung zu einer verbesserung des konzerneigenkapitals in höhe von 9,1 mio. € (vorjahr: verschlechte-
rung um 2,3 mio. €).
reduzierungen des konzern-eigenkapitals
das konzern-eigenkapital hat sich um die dividendenauszahlung an die aktionäre der mtu aero 
engines holding ag für das geschäftsjahr 2009 in höhe von 45,5 mio. € (für das geschäftsjahr 2008: 
45,4 mio. €) verringert. darüber hinaus reduzierte sich das konzern-eigenkapital um 3,9 mio. € 
(vorjahr: erhöhung um 14,2 mio. €) aufgrund der negativen veränderung der marktbewertung der 
cashﬂow-hedges. des weiteren verringerte sich das eigenkapital um die bewertungen und ausgabe 
von eigenen aktien im rahmen des aktienbasierten vergütungsmodells matching stock program 
(msp) bzw. share matching plan (smp) in höhe von -2,2 mio. €. erläuterungen zu den aktienbasierten 
vergütungskomponenten sind im konzernanhang unter abschnitt 29.4. (kapitalrücklage) zu ﬁnden. 
der erwerb eigener aktien führte zu einem rückgang des konzern-eigenkapitals in höhe von 13,6 mio. €.
79
zeitwertentwicklung der derivativen finanzinstrumente im kumulierten übrigen 
eigenkapital 
zum 31. dezember 2010 betrug der nominalbetrag des ausstehenden portfolios von sicherungs- 
instrumenten, die gemäß ias 39 als sicherungsgeschäfte qualiﬁziert wurden („cashﬂow-hedges“), 
1.310,0 mio. us-$, die gegenüber dem euro gesichert wurden. die marktbewertung des mtu- 
cashﬂow-sicherungsportfolios zum jahresende 2010 führte auf basis eines euro-/us-dollar-stich-
tagskurses von 1,34 zu einer negativen bewertungsänderung im kumulierten übrigen eigenkapital 
(oci) von 3,9 mio. € gegenüber dem 31. dezember 2009. im vergleich dazu ergab sich im vorjahr  
auf basis eines euro-/us-dollar-stichtagskurses von 1,44 eine positive bewertungsänderung im  
oci in höhe von 14,2 mio. €. positive marktwerte (vor steuern) von cashﬂow-hedges werden unter 
den ﬁnanziellen vermögenswerten ausgewiesen, während negative marktwerte (vor steuern) von 
cashﬂow-hedges in den finanzverbindlichkeiten enthalten sind. veränderungen der marktwerte von 
cashﬂow-hedges zum jahresende werden als erfolgsneutrale anpassung des oci bilanziert. diese 
anpassungen erfolgen abzüglich der änderungen der aktiven latenten steuern für cashﬂow-hedges 
mit negativer marktbewertung bzw. der passiven latenten steuern für cashﬂow-hedges mit positiver 
marktbewertung. 
schulden
das lang- und mittelfristige fremdkapital hat sich um 7,9 mio. € (0,7 %) auf 1.096,6 mio. € erhöht. 
sein anteil an der bilanzsumme sank um 2,6 prozentpunkte auf 32,0 % (vorjahr: 34,6 %). in summe 
der anteil des lang- und   haben sich die langfristigen rückstellungen in höhe von 549,0 mio. € gegenüber dem vorjahr nicht 
mittelfristigen fremdkapitals an  verändert. darin enthalten sind mit 409,0 mio. € (vorjahr: 389,9 mio. €) pensionsrückstellungen,  
der bilanzsumme sank auf 32,0 %.
die planmäßig um 19,1 mio. € (4,9 %) angestiegen sind. die langfristigen sonstigen rückstellungen 
reduzierten sich zum 31. dezember 2010 um 19,1 mio. € (12,0 %) überwiegend aufgrund der bewer-
tung der eventualschulden aus unternehmenszusammenschlüssen auf 140,0 mio. € (vorjahr: 159,1 
mio. €). die entwicklung der eventualschulden ist im konzernanhang unter abschnitt 32. (sonstige 
rückstellungen) detailliert dargestellt. 
die lang- und mittelfristigen verbindlichkeiten in höhe von 547,6 mio. € (vorjahr: 539,7 mio. €) 
beinhalten im wesentlichen finanzverbindlichkeiten in höhe von 204,7 mio. € (vorjahr: 238,8 mio. €) 
sowie passive latente steuern, die sich auf 231,5 mio. € (vorjahr: 266,9 mio. €) beliefen.
die summe aus eigenkapital und lang- und mittelfristigem fremdkapital ist im geschäftsjahr um  
96,5 mio. € (5,3 %) auf 1.915,9 mio. € gestiegen (vorjahr: 1.819,4 mio. €). demnach ist das lang- und 
mittelfristig gebundene vermögen zu 104,5 % (vorjahr: 98,6 %) durch die lang- und mittelfristig zur 
verfügung stehenden finanzierungsmittel gedeckt. 
das kurzfristige fremdkapital hat sich um 180,5 mio. € (13,6 %) auf 1.510,2 mio. € erhöht, wobei  
die rückstellungen und ertragsteuerschulden um 0,7 mio. € (0,2 %) auf 295,5 mio. € gesunken sind. 
darin enthalten sind pensionsrückstellungen in höhe von 24,2 mio. € (vorjahr: 21,7 mio. €), die 
kurzfristigen sonstigen rückstellungen, die sich um 61,9 mio. € (23,6 %) auf 200,1 mio. € reduziert 
haben, sowie die ertragsteuerschulden, die aufgrund des positiven ergebnisses von 12,5 mio. € auf 
71,2 mio. € angestiegen sind. die kurzfristigen verbindlichkeiten sind um 181,2 mio. € (17,5 %) auf 
1.214,7 mio. € gestiegen. darin enthalten sind verpﬂichtungen gegenüber mitarbeitern in höhe von 
39,2 mio. € (vorjahr: 39,2 mio. €), finanzverbindlichkeiten in höhe von 57,2 mio. € (vorjahr: 41,0 mio. €),  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in höhe von 424,5 mio. € (vorjahr: 320,9 mio. €), 
verbindlichkeiten aus auftragsfertigung, reduziert um die darauf entfallenden forderungen in höhe 
von 666,3 mio. € (vorjahr: 607,0 mio. €), sowie eine vielzahl weiterer erkennbarer verpﬂichtungen. 
80
» nachtragsbericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
die struktur des eigenkapitals und der schulden zeigt im vergleich zum vorjahr eine um 0,7 prozent-
punkte auf 23,9 % (vorjahr: 23,2 %) gestiegene eigenkapitalquote sowie eine erhöhung des kurzfristigen  
fremdkapitals um 1,9 prozentpunkte. dementsprechend verschob sich die struktur von lang- und 
mittelfristigem hin zu kurzfristigem fremdkapital. 
3.4. wesentliche, für den geschäftsverlauf ursächliche ereignisse
das ergebnis des geschäftsjahres 2010 wurde nicht von wesentlichen sonderfaktoren beeinﬂusst. 
3.5. vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten geschäftsverlauf
die ursprüngliche prognose vom 24. februar 2010 für den geschäftsverlauf basierte auf einer stabi- 
len erwartung für umsatz und ergebnisgrößen. diese ursprüngliche prognose wurde in allen kriterien 
übertroffen. im vergleich zur überarbeiteten prognose vom 26. oktober 2010 lag der umsatz mit 
2.707,4 mio. € um 1,5 % unter den erwartungen. trotz der sich im geschäftsverlauf ungünstig ent- 
wickelnden wechselkursparitäten wurde die prognose für das operative ergebnis (ebit bereinigt) mit 
311,3 mio. € und einer marge von 11,5 % übertroffen. infolge des guten operativen ergebnisses lag 
auch das ergebnis nach ertragsteuern (eat) mit 142,2 mio. € leicht über den erwartungen. der free 
cashﬂow betrug im geschäftsjahr 2010 144,8 mio. € und lag damit um 20,7 % über der prognose. 
3.6. gesamtaussage zum geschäftsverlauf 2010
seit mitte 2009 erholt sich die weltwirtschaft mit regional unterschiedlichem wachstum von den 
folgen der finanzkrise. in diesem umfeld stieg der umsatz der mtu im geschäftsjahr 2010 um 3,7 %. 
das operative ergebnis stieg auf 311,3 mio. € (vorjahr: 292,3 mio. €). darin spiegeln sich neben den 
die mtu übertraf 2010 die unter- marktbedingten anstiegen auch zusätzliche aufwendungen für neue triebwerksprogramme und damit 
jährig genannten erwartungen   aktive zukunftssicherungen wider. trotz dieser belastungen konnte die mtu eine operative marge von 
für die wesentlichen ergebnis- 
kennzahlen. 11,5 % erzielen. erneut sehr positiv hat sich mit rund 145 mio. € der free cashﬂow entwickelt. dadurch  
hat sich die netto-verschuldung weiter reduziert. die im laufe des jahres erwarteten wesentlichen 
konzernsteuernden ergebniskennzahlen wurden übertroffen.
4. nachtragsbericht
nach dem ende des geschäftsjahres sind keine vorgänge von besonderer bedeutung eingetreten, die eine nennenswerte 
auswirkung auf die ertrags-, finanz- oder vermögenslage des mtu-konzerns gehabt hätten.
81
5. prognosebericht
trotz eines im jahresdurchschnitt möglicherweise schwächeren us-dollarkurses rechnet die mtu für 2011 mit einem  
steigenden umsatz im vergleich zu 2010. beim operativen gewinn erwartet das unternehmen ein ergebnis (ebit  
bereinigt) auf dem niveau des vorjahres. das unternehmen dürfte im laufenden geschäftsjahr und darüber hinaus  
vom wachstum des weltweiten luftverkehrs proﬁtieren.
5.1. gesamtwirtschaftliche entwicklung
das wachstum der weltwirtschaft hält an: laut the economist intelligence unit (eiu) soll die 
weltwirtschaft im jahr 2011 um 3,0 % wachsen. für 2012 sagt die eiu ebenfalls 3,0 % voraus. der  
iwf ist leicht optimistischer: es wird mit einer wachstumsrate von 3,5 % bzw. 3,6 % in den jahren  
2011 bzw. 2012 gerechnet.
entwicklung des weltwirtschaftswachstums
7 %
6 %
5 %
asiatisch-paziﬁscher raum
welt
4 %
nordamerika
westeuropa
3 %
2 %
quelle: eiu, februar 2011 1 %
2010 2011e 2012e 2013e 2014e 2015e
der asiatisch-paziﬁsche raum wird mit wachstumsraten von über 4 % in den nächsten zwei jahren 
weiter die vorreiterrolle übernehmen. ähnlich soll die entwicklung in lateinamerika und im mittleren 
die wirtschaft im asiatisch- osten sein. für nordamerika und europa wird 2011 ein unterdurchschnittliches wachstum prognosti-
paziﬁschen raum dürfte in den  ziert (2,6 % bzw. 1,6 %), das sich mittelfristig in diesen regionen fortsetzen dürfte. die prognosen 
nächsten zwei jahren jeweils um 
mehr als 4 % wachsen.  lassen erwarten, dass sich der schwerpunkt der weltwirtschaftskraft von den entwickelten regionen 
in richtung der stärksten schwellenländer, insbesondere in asien, verschiebt.
82
» prognosebericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
5.2. branchenwirtschaftliche entwicklung der luftfahrtindustrie
die iata hat im dezember 2010 und airline monitor im juli 2010 eine prognose für den passagierver-
kehr 2011 abgegeben. beide liegen bei +5,2 %. der frachtverkehr soll laut iata im jahr 2011 um 5,5 % 
wachsen. damit pendeln sich die wachstumsraten auf einem normalen langfristniveau ein. auch im  
luftverkehr wird der asiatisch-paziﬁsche raum vorreiter sein. der nordamerikanische kontinent wird 
sich ebenfalls gut erholen und wachstum generieren. die europäischen luftfahrtgesellschaften werden 
schwächer wachsen, da auch die wirtschaftserholung in europa langsamer eingeschätzt wird. 
airline monitor sagt für 2011 eine ausweitung der luftfahrtkapazität um 5,2 % voraus. das verkehrs-
aufkommen soll sich analog entwickeln. davon dürfte auch die triebwerksinstandsetzung (ersatzteile 
und überholung) proﬁtieren.
die iata erwartet für 2011 als folge des ansteigenden verkehrsvolumens ein um 5,9 % höheres ein- 
kommensniveau der fluggesellschaften als 2008. der gewinn wird mit 9,1 mrd. us-$ prognostiziert. 
das dürfte sich weiterhin positiv auf die neubestellungen von flugzeugen auswirken. das vertrauen  
in das luftverkehrswachstum sowie das angebot neuer efﬁzienter flugzeuge wird das bestellungs- 
verhalten maßgeblich beschleunigen.
der auftragsbestand von airbus und boeing umfasst mit 7.180 standard- und großraumﬂugzeugen 
die hälfte der bestellungen bei  bei aktuellen produktionsraten einen produktionszeitraum von sechs bis sieben jahren. die hälfte  
airbus und boeing stammt von  der bestellungen stammt von fluggesellschaften aus dem asiatisch-paziﬁschen raum und dem 
fluggesellschaften aus dem 
asiatisch-paziﬁschen raum und  mittleren osten. bis 2012 wollen die beiden hersteller ihre produktion je um 25 % erhöhen – sowohl 
dem mittleren osten.
bei standardrumpfﬂugzeugen (a320- und 737-reihen) als auch bei großraumﬂugzeugen der reihen 
boeing 777 und 787 sowie a380. 
auftragsbestand der standard- und großraumﬂugzeuge nach regionen 
asiatisch-pazifischer raum         34 % europa                        22 %
nordamerika                    21%
 
quelle: ascend online,   lateinamerika                                      6 %
stand 31. dezember 2010 mittlerer osten               14 % afrika                                                    3 %
die aktivitäten der geschäftsreiseﬂugzeuge erholen sich seit dem dramatischen abschwung im märz 
2009 langsam, aber kontinuierlich: im jahr 2010 legte das segment gegenüber 2009 um 10 bis 15 % 
zu. die zahl der zum verkauf angebotenen gebrauchten flugzeuge sank auf ca. 15 %, nicht signiﬁkant 
unter dem vorjahresniveau von 17 %. für 2011 wird kein deutlicher anstieg der lieferzahlen erwartet; 
die überkapazitäten müssen noch abgebaut werden. ein aufschwung wird erst 2012 eintreten.
83
5.3. chancen der mtu
chancen aus der entwicklung der rahmenbedingungen
die konsequente fortsetzung der zukunftsorientierten investitionen in grundlagenforschung  
und innovative triebwerkstechnologien zur reduktion von kraftstoffverbrauch, emissionen, lärm  
und kosten stärkt die innovations- und technologieführerschaft der mtu. daraus ergeben sich  
für die mtu chancen, ihre position im rahmen der risk- and revenue-sharing-partnerschaften  
weiter auszubauen und sich an neuen lukrativen triebwerksprogrammen zu beteiligen. auch  
der mro-bereich dürfte von der ansteigenden nachfrage sowie dem zugang zu neuen triebwerks- 
programmen proﬁtieren.
beim militärischen kunden hat sich das unternehmen als kompetenter partner mit umfassendem 
system know-how für produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung etabliert, so dass sich 
chancen für neu- und weiterentwicklungen von triebwerken bieten.
leistungswirtschaftliche chancen
eine verbesserung der euro-us-dollar-wechselkursparität würde die ertragssituation der mtu 
eine verbesserung des euro-us- leicht verbessern. eine stabilisierung oder gar ein rückgang der energiekosten sowie günstige 
dollar-wechselkurses würde die  rohstoffpreise hätten positive auswirkungen auf die kostenstruktur und damit auf den weiteren 
ertragssituation der mtu leicht 
verbessern. geschäftserfolg der mtu.
sonstige chancen 
sonstige chancen ergeben sich aus der im risikobericht im abschnitt 6.4. dargestellten swot- 
analyse. zu den maßnahmen, wie die chancen künftig genutzt und die risiken entsprechend 
vermieden werden können, wird auf den risikobericht unter abschnitt 6. verwiesen. 
5.4. künftige entwicklung der mtu 
die nachfolgenden ausführungen basieren auf dem kenntnisstand des jahresanfangs 2011 und 
weisen aufgrund der vielzahl von neuen programmen eine hohe unsicherheit aus. 
künftig unveränderte steuerungskennzahlen 
die mtu steuert den konzern auch künftig nach den leistungsindikatoren „bereinigtes ebit“  
und „free cashﬂow“. 
geplante änderungen in der geschäftspolitik
das unternehmen beabsichtigt in den kommenden jahren keine grundlegende änderung der 
unternehmensstrategie.
neue produkte und dienstleistungen
bereits im geschäftsjahr 2008 ist die mtu in neue triebwerksprogramme eingestiegen, die  
in den nächsten jahrzehnten einen maßgeblichen anteil am umsatz haben werden. das unter- 
nehmen schätzt das marktvolumen dieser programme über deren gesamte laufzeit auf  
insgesamt rund 30 mrd. €.
in den folgenden geschäftsjahren gilt es, die entwicklung des getriebefans für neue triebwerks- 
programme voran zu treiben und die serienfertigung des turbinenzwischengehäuses für das  
genx-triebwerk zu etablieren.
84
» prognosebericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
ausblick 2011
zielgrössen
für das geschäftsjahr 2011 prognostiziert die mtu die folgenden zielgrößen:
ausblick 2011
in mio. € prognose 2011 ist 2010
umsatz ca. 7-8 % anstieg 2.707,4
bereinigtes ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit bereinigt) stabil 311,3
bereinigtes ergebnis nach ertragsteuern (eat bereinigt) stabil 182,3
das unternehmen rechnet für 2011 trotz eines im jahresdurchschnitt möglicherweise schwächeren 
us-dollarkurses mit einem im vergleich zu 2010 um 7 bis 8 % steigenden umsatz. die risk- and 
revenue-sharing-vereinbarungen mit führenden triebwerksherstellern sowie die nationale präsenz 
der mtu führen regional zu einer unveränderten umsatzverteilung. über 80 % des gesamtumsatzes 
plant die mtu wie bisher in nordamerika und europa zu erzielen. daher erwartet die mtu in den 
folgenden geschäftsjahren keine wesentliche veränderung an künftigen absatzmärkten. 
umsatz nach geschäftssegmenten
die umsatzerwartungen im zivilen und militärischen triebwerksgeschäft und in der zivilen instand-
haltung gehen für das geschäftsjahr 2011 von folgenden annahmen aus:
    im vergleich zum geschäftsjahr 2010 erwartet die mtu einen deutlichen umsatzanstieg um 
15 bis 20 % in der zivilen serienfertigung und einen anstieg um 5 bis10 % bei den ersatzteilen. 
die mtu erwartet einen deutlichen  diese annahme beruht auf dem auslieferungshochlauf des triebwerks genx für die boeing- 
umsatzanstieg um 15 bis 20 %   typen 787 sowie 747-8, ansteigenden umsätzen mit dem gp7000-programm für den airbus 
in der zivilen serienfertigung.
a380, steigenden auslieferungen der v2500 für die a320-familie und bei den geschäftsreise- 
ﬂugzeugen auf leicht rückläuﬁgen umsätzen in den altprogrammen. risiken liegen insbe- 
sondere in einer weiteren verzögerung der flugzeugprogramme boeing 787 und 747-8 bzw.  
einer streckung der auslieferung des airbus a380.
    im militärischen geschäft erwartet die mtu 2011 eine umsatzreduktion von etwa 10 %. diese 
ist im wesentlichen auf die strukturreform der bundeswehr sowie auf die verschiebung bei der 
auslieferung der tranche 3a des ej200 zurückzuführen.
    in der zivilen triebwerksinstandhaltung wird für 2011 mit einem anstieg um 5 bis10 % gerechnet. 
die nachfrage nach instandhaltungsdienstleistungen dürfte in folge der wirtschaftlichen erholung 
im jahresvergleich wieder anziehen.
operatives ergebnis 
die mtu erwartet für 2011 ein operatives ergebnis (ebit bereinigt) auf dem niveau des vorjahres.  
im vergleich zu 2010 werden voraussichtlich weitere entwicklungsaufwendungen, insbesondere für 
die getriebefanprogramme, sowie das rückläuﬁge militärgeschäft das ergebnis 2011 belasten. zum 
ausgleich tragen ergebnisverbessernde maßnahmen aus challenge 2010 bei. 
85
bereinigtes ergebnis nach ertragsteuern (eat bereinigt) 
auch das bereinigte ergebnis nach ertragsteuern (eat bereinigt) wird sich etwa auf dem niveau von 
2010 bewegen. neben dem erwarteten operativen ergebnis gehen die unsicheren schätzungen der 
stichtagsbezogenen us-dollar- und nickelkurse und sicherungen im finanzergebnis ein. 
free cashflow
für 2011 rechnet das unternehmen mit einem free cashﬂow in der größenordnung von 2010.
dividendenausschüttung
nach einer über drei geschäftsjahre stabilen dividende von 0,93 € je aktie schlagen vorstand und 
aufsichtsrat der hauptversammlung für das geschäftsjahr 2010 eine dividende von 1,10 € je aktie 
vor. die mtu-aktie soll auch 2011 sowie in zukunft eine renditestarke anlage bleiben.
investitionen und finanzierungsmassnahmen
schwerpunkte der investitionstätigkeit im geschäftsjahr 2011 werden der aufbau von fertigungs- 
kapazitäten für das programm genx sowie sonderbetriebsmittel für die entwicklung der getriebe- 
fanprogramme sein. die aktivierten entwicklungsaufwendungen für die triebwerksprogramme  
genx, ge38 und a320neo werden 2011 voraussichtlich 30 bis 40 mio. € betragen. 
die finanzierungsstruktur wird 2011 voraussichtlich unverändert bleiben. sämtliche vorgesehenen 
vorhaben können aus dem free cashﬂow ﬁnanziert werden. darüber hinaus besteht ein weiterer 
noch nicht ausgeschöpfter finanzierungsspielraum durch genehmigte kapitalmaßnahmen. 
mitarbeiter
die personalkapazität der mtu soll im geschäftsjahr 2011 im vergleich zu 2010 um ca. 2 % leicht 
steigen.
ausblick 2012
umsatz
die mtu erwartet für 2012   für das geschäftsjahr 2012 rechnet das unternehmen mit einem weiteren wachstum der weltwirt-
weiter steigende umsätze. schaft und der luftfahrtindustrie. abgeleitet aus den mittelfristigen prognosen der iata und den 
produktionsstückzahlen der flugzeughersteller ergäbe sich für die mtu damit ein umsatzwachstum 
zwischen 5 % und 10 % auf der basis von 2011. 
operatives ergebnis 
für das operative ergebnis (ebit bereinigt) erwartet die mtu unverändert hohe entwicklungsaufwen- 
dungen sowie ein wachsendes seriengeschäft bei den triebwerks-programmen genx, gp7000 und 
v2500. der konzern rechnet daher für das geschäftsjahr 2012 mit einer weiterhin stabilen geschäfts-
entwicklung und damit auch mit einer bereinigten ebit-marge von größer 10 %. zusätzliche programm- 
beteiligungen können diesen wert beeinﬂussen.
5.5. gesamtaussage zur künftigen geschäftsentwicklung 2011 und 2012
der vorstand der mtu geht weiter von einer positiven geschäftsentwicklung aus. neben den beste- 
henden programmen werden dazu die neu abgeschlossenen programmbeteiligungen maßgeblich 
beitragen. die nachhaltige markterholung dürfte zu einer zunehmenden dynamik im ersatzteil- und 
servicegeschäft führen. daher erwartet die mtu ein entsprechend dem geschäftsjahr 2010 unver- 
ändertes niveau des free cashﬂow und des operativen ergebnisses (ebit bereinigt) sowie ein 
attraktives dividendenpotenzial für die aktionäre.
86
 
» risikobericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
6. risikobericht
für die langfristige sicherung der wettbewerbsfähigkeit analysiert und bewertet die mtu regelmäßig die risiken  
des laufenden geschäfts. die grundlage bildet ein integriertes risikomanagementsystem. gegenüber dem vorjahr  
hat sich keine wesentliche änderung der risikolage ergeben. 
risiko ist ein inhärenter bestandteil jeder unternehmerischen aktivität. um die erwartungen ihrer 
aktionäre zu erfüllen, muss die mtu chancen nutzen, was mit einem bestimmten grad an risiko 
verbunden ist.
die mtu hat ein integriertes chancen- und risikomanagementsystem, das in die wertorientierte 
die mtu verfügt über ein   steuerung und die organisationsstrukturen des konzerns eingebunden ist. das system sichert die 
integriertes chancen- und   einhaltung der gesetzlichen vorschriften und orientiert sich am führenden internationalen standard 
risikomanagementsystem.
cosoii erm framework.
die konsequente beschäftigung mit den wesentlichen risikofeldern ist für den mtu-konzern eine 
zentrale grundlage für die wertorientierte steuerung und den kontinuierlichen unternehmenserfolg. 
die mtu kennt ihre risiken, ist sich deren auswirkungen bewusst und kann sie entsprechend 
managen.
wesentliche risikofelder der mtu
gesamtwirtschaft branche markt strategie sonstige
konjunktur nachahmer haushaltslage programm- personal
entscheidung
us-dollar profitabilität end- preiszuge- it
rohstoffpreise kunden (airlines) geständnisse  entwicklungs- umwelt
haftung zivilgeschäft aufwand compliance
lizenzzugang  m&a-aktivitäten
maintenance
6.1. strategie und management
kontrollumfeld
als unabdingbare voraussetzung für ein funktionsfähiges risikomanagementsystem sieht die mtu  
ein förderliches kontrollumfeld mit folgenden wesentlichen elementen:
    stil und philosophie des managements,
    integrität und ethische werte,
    mitarbeiterqualiﬁkation.
das mtu-leitbild formuliert im kapitel „zusammenarbeit und verhalten“ den anspruch an eine 
fehlerkultur im konzern. das streben nach ständiger verbesserung wird durch die cip-organisation 
(continuous improvement project) unterstützt. das soll den offenen umgang mit schwachstellen 
fördern und eine kultur schaffen, die die basis für ein funktionsfähiges risikomanagementsystem 
bildet.
87
risikomanagementziele und risikostrategie 
oberstes ziel des risikomanagements der mtu ist die abwehr bestandsgefährdender risiken, die 
sicherung der unternehmensexistenz und des zukünftigen unternehmenserfolges.
die mtu beschränkt sich nicht auf die einhaltung der gesetzlichen vorschriften, sondern hat ihr 
corporate risk management system, einschließlich des chancenmanagements, in alle wesentlichen 
steuerungsprozesse eingebunden – angefangen bei der strategischen planung bis hin zur vorstands- 
und aufsichtsratsberichterstattung.
identifikation, bewertung und steuerung von risiken
die mtu versteht das risikomanagement als kontinuierlichen und durchgängigen prozess, der den 
verantwortungsvollen umgang mit einzelrisiken auf bereichsebene und übergeordneten risiken, die 
mehrere einheiten oder den gesamten konzern betreffen bzw. übergreifend eingeschätzt werden 
müssen, sicherstellt.
basis für die risikoerfassung ist das risikoinventar des konzerns, das alle bereiche und alle risiko- 
felder einschließt, denen die mtu ausgesetzt ist. gemäß coso framework ist es strukturiert nach 
governance und compliance, strategie und planung, operations und infrastruktur sowie reporting. 
die tochtergesellschaften und bereiche identiﬁzieren, bewerten, steuern und überwachen ihre risiken 
eigenverantwortlich und dokumentieren sie in risk-maps. die berichterstattung an das zentrale risiko- 
bei risiken ab einer höhe   management erfolgt für risiken ab einer höhe von 1 mio. € über den fünf-jahres-betrachtungszeit-
von 1 mio. € wird das zentrale  raum und ist mit den quartalsabschlüssen harmonisiert. die bewertung der risiken erfolgt nach 
risikomanagement informiert.
einheitlich deﬁnierten schadenseintrittswahrscheinlichkeiten und – soweit quantiﬁzierbar – als  
mögliche abweichung der konzernsteuerungsgrößen ebit bereinigt bzw. cashﬂow gegenüber der 
aktuell gültigen operativen planung.
das zentrale risikomanagement aggregiert und konsolidiert die risiken und ermittelt die gesamt- 
risikoposition des konzerns.
risikoberichterstattung und kommunikation
der vorstand erhält quartalsweise den risk-report und wird über die aktuelle risikosituation des 
konzerns informiert. die top-risk-map beinhaltet risiken ab 5 mio. €, bewertet mit den eintrittswahr-
scheinlichkeiten, sowie gegensteuerungsmaßnahmen.
eine aufrechnung von chancen und risiken ﬁndet nicht statt. darüber hinaus ist die top-risk-map 
des konzerns bestandteil der regulären berichterstattung an vorstand und aufsichtsrat.
überwachung des risikomanagementprozesses
um die funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems sicherzustellen und eine kontinuierliche 
weiterentwicklung zu gewährleisten, ist die überwachung des risikomanagementprozesses von 
entscheidender bedeutung.
neben der prüfung des risiko-früherkennungssystems im rahmen der jahresabschlussprüfung durch 
den wirtschaftsprüfer wird das risikomanagementsystem durch eine reihe weiterer funktionen 
überwacht und geprüft:
    regelmäßige prüfungen durch die interne revision,
    überwachung durch den aufsichtsrat,
    prüfung im rahmen von efqm-audits,
    prozessreviews durch das risk management board in form eines self assessment.
88
» risikobericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
6.2.  wesentliche merkmale des internen kontrollsystems und risikomanagementsystems im  
hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
rechtlicher hintergrund und gegenstand des berichts
in anwendung der gesetzesbegründung zum bilmog wird die berichterstattung über die wesentlichen 
merkmale des internen kontrollsystems (iks) und risikomanagementsystems (rms) im hinblick auf 
den (konzern-) rechnungslegungsprozess in den risikobericht der mtu integriert, um einen einheit- 
lichen und geschlossenen risikobericht darstellen zu können. dabei werden der derzeit noch gültige 
drs 5 und der dräs 5 berücksichtigt.
die folgenden ausführungen gelten für alle in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften.
zielsetzung und komponenten des internen kontrollsystems und des risiko- 
managementsystems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess
vorstand, aufsichtsrat und prüfungsausschuss der mtu legen größten wert auf die sicherstellung 
der ordnungsmäßigkeit, richtigkeit und verlässlichkeit der finanzberichterstattung an die rechnungs-
legungsadressaten der mtu. die erforderlichen kontroll- und überwachungsprozesse sind auf das 
komplexe geschäftsmodell des mtu-konzerns zugeschnitten und wichtiger bestandteil eines um- 
die mtu legt größten wert auf eine  fassenden corporate governance ansatzes. dieser setzt die rahmenbedingungen zur schaffung  
 ordnungsgemäße, richtige und   von nachhaltigen werten für aktionäre, kunden, mitarbeiter und die öffentlichkeit. eine hochwertige 
verlässliche finanzberichterstattung.
finanzberichterstattung an die rechnungslegungsadressaten ist dabei vorausgesetzt. die nach- 
folgende beschreibung von organisations- sowie kontroll- und überwachungsstrukturen zur sicher-
stellung der bilanziell richtigen und gesetzesmäßigen erfassung, aufbereitung, würdigung von unter- 
nehmerischen sachverhalten und deren anschließende übernahme in die einzelnen instrumente  
der rechnungslegung sind teil eines unternehmensweiten risikomanagementsystems und internen 
überwachungssystems, das aus einem unternehmensweiten internen kontrollsystem, einem unter- 
nehmensweiten controlling und der internen revision besteht. 
das interne kontroll- und risikomanagementsystem der mtu im hinblick auf den rechnungslegungs-
prozess gewährleistet einen efﬁzienten rechnungslegungsprozess, in dem fehler weitestgehend 
vermieden, jedenfalls aber frühzeitig entdeckt werden.
    das rechnungslegungsbezogene rms ist integraler teil eines umfassenden unternehmensweiten 
risikomanagementsystems des konzerns. es bildet die basis für eine einheitliche und angemesse-
ne behandlung von risiken und deren kommunikation im konzern. die risiken der financial 
reporting-ebene des konzerns sind bestandteil der zu überwachenden unternehmensrisiken. 
    die ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems (iks) bei der mtu 
erfüllt die anforderungen der regierungsbegründung des bilmog, die deﬁnition des instituts  
der wirtschaftsprüfer idw e.v. sowie des weltweit anerkannten und etablierten framework des 
committee of sponsoring organizations of the treadway commission (coso i) und der unter- 
nehmens- sowie konzernspeziﬁschen gegebenheiten der mtu. die mtu versteht unter einem  
iks die von der unternehmensleitung im unternehmen eingeführten grundsätze, verfahren und 
maßnahmen, die auf die organisatorische umsetzung der entscheidungen der unternehmens- 
leitung gerichtet sind
89
      zur sicherung der wirksamkeit und wirtschaftlichkeit der geschäftstätigkeit, dazu gehört auch 
der schutz des vermögens, 
      zur ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der internen und externen rechnungslegung sowie
      zur einhaltung der für das unternehmen maßgeblichen rechtlichen vorschriften.
das iks des mtu-konzerns stützt sich auf ein internes steuerungssystem auf basis efﬁzienter und 
effektiver prozesse sowie auf prozessintegrierte organisatorische sicherungsmaßnahmen, die sowohl 
in die aufbau- als auch in die ablauforganisation des mtu-konzerns und seiner konzerngesellschaften 
integriert sind. prozessintegrierte kontrollen vermindern die fehlerwahrscheinlichkeit bzw. unterstüt-
zen das aufdecken von fehlern.
    das interne revisionssystem nimmt als prozessunabhängige institution eine wichtige stellung im 
hinblick auf die überprüfung der wirksamkeit und verbesserung des rechnungslegungsbezogenen 
iks und rms ein. die interne revision der mtu bewertet kontroll- und überwachungssysteme und 
trägt zu ihrer verbesserung bei. des weiteren wird sie auch als berater verstanden, der darauf aus- 
gerichtet ist, die geschäftsprozesse im hinblick auf die effektivität des internen kontrollsystems 
zu verbessern. die charter der internen revision entspricht den nationalen und internationalen 
anforderungen des instituts der internen revision und des institute for internal audit. außerdem 
unterliegt die abteilung corporate audit dem kodex der berufsethik. die verwaltungsnormen der 
internen revision sind im intranet der mtu für jeden mitarbeiter einsehbar.
der prüfungsausschuss berät       der prüfungsausschuss des aufsichtsrats berät über das risikomanagement und die prüfungs-
über das risikomanagement und  arbeit der internen revision und ist nach § 107 abs. 3 aktg in der fassung des bilmog mit der 
die prüfungsarbeit der internen 
revision. überwachung der wirksamkeit des risikomanagementsystems, der internen kontrollsysteme, der 
internen revisionssysteme, des rechnungslegungsprozesses und der abschlussprüfung, insbeson-
dere deren unabhängigkeit, befasst. 
wesentliche merkmale des internen kontrollsystems und des risikomanagement-
systems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess
    die mtu hat eine klare führungs- und unternehmensstruktur. bereichsübergreifende schlüssel-
funktionen werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die tochtergesellschaften über ein 
deﬁniertes maß an selbständigkeit. 
    die integrität und verantwortlichkeit jedes mitarbeiters, auch in bezug auf finanzen und finanz-
berichterstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder mitarbeiter verpﬂichtet, die gesell-
schaftseigenen verhaltensgrundsätze zu beachten.
    durch die beschäftigung von hochqualiﬁziertem fachpersonal, gezielte und regelmäßige fort- 
und weiterbildung, die strenge einhaltung des vier-augenprinzips und eine konsequente funk- 
tionstrennung in der finanzbuchhaltung bei der erstellung und buchung von belegen sowie im 
controlling wird die einhaltung der lokalen und internationalen rechnungslegungsvorschriften  
in jahres- und konzernabschlüssen gewährleistet.
    die edv-systeme sind durch entsprechende einrichtungen im edv-bereich gegen unbefugte 
zugriffe geschützt. im bereich der eingesetzten finanzsysteme wird, soweit möglich, standard-
software verwendet. im rahmen eines umfassenden it-konzepts und der it-architektur werden 
die it-systemseitigen application controls vor dem hintergrund des hohen grads an automati- 
sierten kontrollen und plausibilitätskontrollen regelmäßig intern und extern überprüft. eine 
überprüfung der it-general controls ﬁndet im rahmen interner und externer it-revisionen statt.
90
» risikobericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
    alle jahresabschlüsse von konzerngesellschaften, die eingang in die konzernkonsolidierung ﬁnden, 
unterliegen mindestens einmal jährlich der prüfung durch einen wirtschaftsprüfer sowie einer 
prüferischen durchsicht des verkürzten konzernabschlusses und konzern-zwischenlageberichts 
zum halbjahresﬁnanzbericht. 
    ein adäquates richtlinienwesen ist eingerichtet und wird gemäß den anforderungen aktualisiert.
    die am rechnungslegungsprozess beteiligten abteilungen und bereiche werden in quantitativer 
wie qualitativer hinsicht geeignet ausgestattet und regelmäßig geschult.
    erhaltene oder weitergegebene buchhaltungsdaten werden laufend auf vollständigkeit und richtig-
keit überprüft, z. b. durch stichproben. durch die eingesetzte software ﬁnden programmierte 
plausibilitätsprüfungen statt, z. b. im rahmen von zahlungsläufen, aber auch im rahmen des 
konsolidierungsprozesses.
    bei allen rechnungslegungsrelevanten prozessen sind geeignete kontrollen installiert (u.a. 
vier-augenprinzip, analytische prüfungen).
    rechnungslegungsrelevante prozesse werden auch durch die prozessunabhängige interne 
revision überprüft.
    durch das „group accounting“, das als direkter ansprechpartner für die geschäftsführer der 
tochtergesellschaften für das reporting und die jahres- bzw. monatsabschlüsse fungiert, erfolgt  
die vorbereitung und erstellung des konzernabschlusses nach ifrs.
die mtu erkennt zeitnah unter-      durch die unterjährige pﬂicht aller tochter- und joint venture-gesellschaften, monatlich ihre 
jährige plan-ist-abweichungen. geschäftszahlen sowohl auf local-gaap- als auch auf ifrs-basis in einem standardisierten 
reportingformat an die konzernholding zu berichten, werden unterjährige plan-ist-abweichungen 
zeitnah erkannt und es wird die möglichkeit eröffnet, entsprechend kurzfristig reagieren zu 
können.
    das „group accounting“ überwacht im rahmen einer monatlichen berichterstattung sämtliche 
den konzernabschluss betreffenden prozesse, wie etwa die kapital-, schulden-, aufwands- und 
ertragskonsolidierung und die zwischenergebniseliminierung, in verbindung mit der abstimmung 
der konzerngesellschaften.
    für sonderthemen im konzern bzw. in einzelnen tochter- und joint venture-gesellschaften, wie 
spezielle bilanzierungsfragen etc., fungiert das „group accounting“ auf holdingebene ebenfalls als 
zentraler ansprechpartner und kontrollorgan der berichterstattung. unterjährige sonderauswer-
tungen auf anforderungen verschiedener managementebenen werden ebenfalls durchgeführt. 
falls im rahmen von speziellen und komplexen ifrs-fragestellungen oder im rahmen zu prüfender 
unternehmensakquisitionen kurzfristiger unterstützungsbedarf besteht, wird dieser mit qualiﬁzier-
ten fachkräften oder mit externen wirtschaftsprüfern abgedeckt. 
91
6.3. einzelrisiken
umfeld und branchenrisiken
gesamtwirtschaftliche risiken
wesentliche risiken für die entwicklung des mtu-konzerns sind das wechselkursrisiko des us-dollar, 
die rohstoffpreissituation und allgemeine konjunkturelle einﬂüsse. sollte sich die derzeitige positive 
konjunkturelle entwicklung wieder abschwächen und sich die teilweise noch schwierige situation von  
unternehmen nicht weiter entspannen, könnte dies zu einer veränderung in der nutzung von ge- 
schäftsreiseﬂugzeugen sowie zu einer zurückhaltung bei der bestellung neuer transportkapazitäten 
führen. zu weiteren gesamtwirtschaftlichen risikopotenzialen zählen steigende energiekosten sowie 
ausfallende und verzögerte zulieferleistungen. für die mtu sind aus heutiger sicht keine bestands-
gefährdenden risiken aus der gesamtwirtschaftlichen entwicklung zu erkennen. 
branchenrisiken
aufgrund der langen produktlebenszyklen von triebwerken ist die mtu im ersatzteilgeschäft ver-
stärkt dem wettbewerb mit nachahmer-unternehmen ausgesetzt. diese betriebe müssen die hohen 
die mtu begegnet den risiken  entwicklungskosten sowie anlaufverluste im seriengeschäft nicht ﬁnanzieren und können ihre pro- 
der luftfahrtbranche mit ihrem  dukte und leistungen zu günstigeren preisen anbieten. die sogenannten pma-teile (parts manufactu-
technologischen vorsprung,
den sie ständig absichert und  rer approval) stammen von unternehmen, die die zulassung der amerikanischen behörde faa haben. 
weiter ausbaut. die mtu begegnet den risiken der luftfahrtbranche mit ihrem technologischen vorsprung, den sie 
ständig absichert und weiter ausbaut. 
aufgrund der konjunkturellen abhängigkeit des flugverkehrs – aber auch aufgrund von krisensituatio-
nen – kommen fluggesellschaften immer wieder in wirtschaftliche schwierigkeiten. die angespannte 
situation kann durch steigende treibstoffpreise sowie die angespannte finanzierungssituation vieler 
airlines zusätzlich verschärft werden. da die mtu in verschiedenen marktsegmenten und schubberei-
chen tätig ist, erreicht sie eine marktbezogene risikostreuung.
die mtu erwartet derzeit keine wesentliche beeinträchtigung der vermögens-, finanz- und ertrags- 
lage aus den branchenrisiken. 
unternehmensstrategische risiken
strategische risiken sind im wesentlichen fehleinschätzungen bei entscheidungen über triebwerks-
beteiligungen, beim aufbau neuer standorte und bei möglichen m&a-aktivitäten. das geschäfts- 
modell der mtu ist insbesondere im oem-segment langfristig ausgelegt. zwischen einer positiven 
triebwerksentscheidung und dem break even liegen im zivilen bereich viele jahre der entwicklung  
und des serienanlaufs. im zeitverlauf können sich die wirtschaftlichen und technologischen rahmen-
bedingungen ändern und die airlines als endkunden können sich in einer späteren phase für ein 
anderes triebwerk entscheiden. die mtu begegnet den strategischen risiken mit hochqualiﬁzierten 
spezialisten in der entscheidungsphase sowie dokumentierten prozessen im rahmen von wirtschaft-
lichkeitsbetrachtungen, die eine entsprechende risikobetrachtung mit unterschiedlichen szenarien 
verbindlich vorschreiben. durch die breite produktpalette – mit triebwerken in allen schubklassen – 
sind die risiken breit gestreut und abhängigkeiten von einzelnen triebwerksprogrammen minimiert. 
die mtu sieht derzeit keine strategischen risiken, die zu einer bestandsgefährdung des unterneh-
mens führen könnten.
92
» risikobericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
leistungswirtschaftliche risiken
marktrisiko
auftraggeber im militärischen triebwerksgeschäft sind nationale und multinationale behörden, deren 
budgets stark von der lage der öffentlichen haushalte abhängen. bei angespannter haushaltslage 
besteht das risiko von auftragsverschiebungen bzw. stornierungen. im militärischen triebwerksge-
schäft ist das unternehmen in internationale kooperationen eingebunden und durch eine gemeinsa-
me interessensvertretung werden risiken begrenzbarer. bestehende verträge im militärischen bereich  
sind in der regel langfristig ausgelegt, so dass preisänderungen weitestgehend ausgeschlossen sind.
der zivile triebwerksmarkt ist ein oligopol, in dem die mtu ihre produkte überwiegend im rahmen 
von risk- and revenue-sharing-partnerschaften vertreibt. die konsortialführer dieser partnerschaften 
bestimmen preise, konditionen und nebenleistungen und die mtu muss sich als konsortialpartner an 
diese vorgaben halten. sie ist durch diese partnerschaften an den führenden triebwerksprogrammen 
die mtu ist über risk-   der großen hersteller beteiligt. kunden dieser risk- and revenue-sharing-partnerschaften im zivilen 
and revenue-sharing-partner-  triebwerks- und instandhaltungsgeschäft sind fluggesellschaften. um zivile serientriebwerke zu ver- 
schaften fest im zivilen trieb- 
werksmarkt verankert. markten, werden den kunden vielfältige zugeständnisse gemacht. aufgrund der risk- and revenue-
sharing-verträge muss die mtu die zusagen gemäß ihrem programmanteil erfüllen. die gleiche 
interessenslage der partner verhindert ein überzogenes entgegenkommen bei vertragsverhandlungen.  
programmübergreifend ﬁndet ein risikoausgleich statt: zugeständnisse an große kunden in anlaufen-
den programmen werden durch sinkende vermarktungsaufwendungen bei älteren programmen 
ausgeglichen. 
aus heutiger sicht sind für die mtu keine bestandsgefährdenden marktrisiken erkennbar. 
entwicklungsrisiko
im zivilen und militärischen triebwerksgeschäft erbringt die mtu entwicklungsleistungen, bei denen 
verzögerungen und kostensteigerungen auftreten können. das unternehmen sichert die strikte ein- 
haltung der zeitpläne und budgets ab, indem das projektmanagement ständig überwacht wird und 
entsprechende gegenmaßnahmen ergriffen werden. die einbindung in kooperationen ermöglicht  
eine partnerschaftliche zusammenarbeit über unternehmensgrenzen hinweg und bewirkt eine risiko- 
streuung.
die produkte der mtu unterliegen strengsten sicherheitsanforderungen. für ihre tätigkeit benötigt 
die gesellschaft eine reihe von behördenzulassungen, insbesondere vom luftfahrtbundesamt und 
der us-amerikanischen faa. diese zulassungen gelten nur für bestimmte zeiträume, zur verlänge-
rung sind neue prüfungen notwendig. detailliert beschriebene produktions- und reparaturprozesse 
gewährleisten die einhaltung aller regeln. 
beschaffungs- und einkaufsrisiken
die mtu ist in einigen bereichen der rohstoffversorgung, bei einzelnen teilen und komponenten 
sowie bei der bereitstellung speziﬁscher dienstleistungen von lieferanten und drittanbietern 
abhängig. es kann zu lieferantenausfällen, qualitätsproblemen und preiserhöhungen kommen. um 
unabhängiger agieren zu können, strebt die mtu die verpﬂichtung mehrerer gleichwertiger lieferan-
ten für material, teile und dienstleistungen an. mit „single source“-lieferanten vereinbart die mtu 
langfristige verträge, um die versorgung auch bei plötzlich auftretenden engpässen zu sichern und 
sich vor kurzfristigen preiserhöhungen zu schützen. dank der breit gestreuten zulieferkette sind die 
risiken beherrschbar. 
93
programmrisiken
derzeit kann die mtu keine wesentlichen oder bestandsgefährdenden risiken aus triebwerkspro-
grammen erkennen. aufgrund der langen laufzeiten können sich jedoch änderungen von zugrunde-
gelegten zinssätzen und auslieferungsverschiebungen erheblich auf die bewertung der triebwerks-
programme auswirken.
personalrisiken
die mtu hat für ihre mitarbeiter weltweit gültige richtlinien und verhaltensregeln entwickelt, mit 
denen das unternehmen verbindliche standards in der internen und externen kommunikation anstrebt.  
mitarbeiter, die mit vertraulichen oder sogenannten insiderinformationen zu tun haben, verpﬂichten 
sich, die entsprechenden vorschriften, etwa die des deutschen anlegerschutzverbesserungsgesetzes, 
einzuhalten und mit den informationen verantwortungsvoll umzugehen.
der erfolg des unternehmens ist maßgeblich vom engagement, der motivation und den fähigkeiten 
der mitarbeiter abhängig. in der luftfahrtbranche herrscht großer wettbewerb, hochqualiﬁzierte 
die mtu begrenzt personalrisiken  mitarbeiter für die entwicklung, herstellung und instandhaltung technischer spitzenprodukte zu 
durch intensive weiterbildungs- und  gewinnen. verbunden damit ist ein fluktuationsrisiko. die mtu begrenzt diese risiken durch intensive 
nachwuchskräfteprogramme sowie 
leistungsgerechte vergütung. weiterbildungs- und nachwuchskräfteprogramme sowie leistungsgerechte vergütungen, stellvertreter- 
regelungen und frühzeitige nachfolgeplanungen. 
die neu anlaufenden triebwerksprogramme erfordern in den nächsten jahren hohe entwicklungska-
pazitäten. dieser herausforderung begegnet die mtu durch den aufbau zusätzlicher entwicklungs-
kompetenz in münchen und am standort in polen sowie durch kooperationen mit hochschulen. 
das schwankende geschäftsvolumen stellt die mtu vor die herausforderung einer kapazitätssteue-
rung. darauf reagiert das unternehmen mit dem ﬂexiblen einsatz bzw. der weiterqualiﬁkation von 
mitarbeitern in andere bereiche; die mtu nutzt aber auch die natürliche fluktuation sowie die arbeits-
zeitﬂexibilität im rahmen des abbaus von gleitzeitguthaben.
haftungsrisiken, die durch personal verursacht werden könnten, sind versichert. die personalrisiken 
sind als gering einzustufen. 
informationstechnische risiken
risiken im it-bereich sind der verlust geheimer daten durch spionage oder systemausfälle. die  
mtu ist aufgrund ihres geschäfts mit militärischen kunden im umgang mit geheimen daten und 
deren sicherung besonders sensibel und verfügt über ein weit entwickeltes daten- und geheim-
schutz-system. bei der einführung neuer it-systeme kann es zu störungen der arbeitsabläufe 
kommen. derartige risiken minimiert die mtu durch den einsatz ausgebildeter experten und eines 
professionellen projektmanagements. die risiken aus diesem bereich hält die mtu für beherrschbar. 
finanzwirtschaftliche risiken
wechselkurs- und finanzierungsrisiken sowie sicherungsgeschäfte
mehr als 80 % der umsatzerlöse der mtu werden in us-dollar erzielt (im jahr 2010 umgerechnet  
rund 2.250 mio. €). ein großteil der aufwendungen ist in us-dollar fakturiert, um eine „natürliche 
sicherung“ zu schaffen. die übrigen aufwendungen fallen hauptsächlich in euro und in geringem 
umfang in polnischen zloty, chinesischen renminbi und kanadischen dollar an. die gewinne sind 
vom zeitpunkt des auftragseingangs bis zur auslieferung von den wechselkursschwankungen des 
us-dollar gegenüber diesen währungen in dem ausmaß abhängig, in dem es die mtu unterlässt, ihr 
aktuelles und zukünftiges nettowährungsrisiko durch finanzinstrumente abzusichern. in überein- 
stimmung mit der unternehmenspolitik, gewinne nur aus dem operativen geschäft und nicht aus 
währungsspekulationsgeschäften zu erwirtschaften, nutzt die mtu sicherungsstrategien ausschließ-
lich, um die auswirkungen der volatilität des dollarkurses auf das ebit zu steuern und zu minimieren. 
94
» risikobericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
das überwiegende netto-  die von der mtu eingesetzten finanzinstrumente sichern den überwiegenden teil des netto-
währungsrisiko wird über devisen- währungsrisikos ab. so ist nur ein geringer teil des us-dollar-überschusses währungsrisiken 
termingeschäfte abgesichert.
ausgesetzt. der nicht gesicherte teil künftiger zahlungsströme wird zum zeitpunkt des zahlungs- 
einganges mit dem euro-kassakurs umgerechnet.
hedge-portfolio
die mtu verwaltet ein langfristiges sicherungsportfolio mit einer laufzeit von mehreren jahren. 
für bilanzierungszwecke bestimmt die mtu aus vorsichtsgründen nur einen teil der sicheren 
zukünftigen cashﬂows als gesicherte position, um das erwartete netto-fremdwährungsrisiko 
abzusichern. 
weitere ausführliche erläuterungen zu finanzinstrumenten (einschließlich der bestände der  
derivate zum 31. dezember 2010) sind im konzernanhang in abschnitt 41. (risikomanagement  
und finanzderivate) enthalten. 
aufgrund der langfristigen sicherungsstrategie sind die wechselkursrisiken beherrschbar. 
forderungsausfallrisiko
im zivilen triebwerksgeschäft und in der zivilen instandhaltung sind fluggesellschaften indirekte  
und direkte kunden der mtu. bei diesen gesellschaften können ﬁnanzielle probleme auftreten. ihre 
situation wirkt sich auf die forderungen der mtu und ihrer partner aus. die kooperationsführer im 
zivilen serien- und ersatzteilgeschäft betreiben ein intensives forderungsmanagement. in der zivilen 
triebwerksinstandhaltung kontrollieren die verantwortlichen der mtu offene forderungen in kurzen 
zyklen. vor vertragsabschlüssen werden risiken beurteilt und sicherungsmaßnahmen festgelegt. 
soweit angeboten nutzt die gesellschaft die absicherung politischer kreditrisiken durch hermesde-
ckung. grundsätzlich vermeidet der konzern unkalkulierbare geschäftsabschlüsse, so dass die mtu 
diese risiken für überschaubar und beherrschbar hält. 
sonstige risiken
compliance risiken
compliance risiken bestehen in allen bereichen des unternehmens. sie bezeichnen das risiko, dass 
sich führungskräfte oder mitarbeiter des unternehmens nicht an die gesetze und vorschriften  
halten oder aber unternehmensinterne richtlinien missachten. besonders kritisch könnte dies z. b.  
in bereichen sein, in denen der schutz geheimer dokumente und informationen eine wesentliche 
rolle spielt.
zur risikominimierung und zur sicherung der compliance hat die mtu eine reihe von maßnahmen 
festgelegt:
    weltweit verbindliche und konzernweit gültige verhaltensgrundsätze,
    online compliance-training aller betroffenen bereiche und mitarbeiter,
    einrichtung einer ansprechstelle bei verdacht auf illegale handlungen,
    einrichtung eines compliance boards,
    kontinuierliche sicherheitsüberprüfungen von mitarbeitern.
nicht ausgeschlossen werden kann das eintreten eines compliance-relevanten sachverhalts, sei  
es aufgrund von unkenntnis einzelner mitarbeiter oder durch vorsätzliche kriminelle handlungen.
95
haftungsrisiken 
auch in der luftfahrtindustrie kann es trotz höchster qualitätsansprüche in der fertigung und 
instandhaltung zu unfällen kommen. im militärischen triebwerksgeschäft (mit ausnahme des exports) 
ist die mtu durch freistellungen weitgehend von der haftung für produktrisiken befreit. die verblei-
benden haftungen, insbesondere im zivilen triebwerksgeschäft, sind durch vertragliche vereinbarun-
gen und versicherungspolicen mit einer hohen deckung abgesichert – dazu zählt die luftfahrthaft-
pﬂicht. bestandsgefährdende risiken durch feuer und betriebsunterbrechungen sind ebenfalls ver- 
sichert. durch die limitierung der haftungsrisiken und die versicherungsdeckungen sind die risiken 
überschaubar und kalkulierbar.
rechtliche und steuerrechtliche risiken
die mtu sieht keine nennenswerten (steuer-)rechtlichen risiken, die einen wesentlichen einﬂuss auf 
die vermögens-, finanz- und ertragslage haben könnten.
umweltrisiken
die mtu unterliegt zahlreichen umweltschutzgesetzen und -vorschriften. durch den einsatz chemi-
scher stoffe in der fertigung sowie emissionen der prüfstände kann es bei einer verschärfung der 
ein zertiﬁziertes umwelt-manage- umweltauﬂagen zu zusätzlichen investitionskosten kommen. näheres ﬁndet sich unter abschnitt 1.5. 
ment minimiert die umweltrisiken. (unternehmerische verantwortung). für das betreiben bestimmter produktionsanlagen benötigt die 
mtu spezielle zulassungen. auﬂagen müssen strikt eingehalten werden und die dokumentation 
gesichert sein. ein nach din en iso 14001 zertiﬁziertes umwelt-management minimiert risiken in 
diesem bereich.
organisationsrisiken
das unternehmen sieht keine risiken aus steuerungs- und kontrollsystemen sowie organisations- 
und führungsrisiken.
abhängigkeiten in joint ventures
generell besteht bei gemeinsam geführten unternehmen, in denen entscheidungen gemeinsam 
getroffen werden müssen, das risiko von meinungsverschiedenheiten.
96
» risikobericht
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
6.4. swot-analyse
swot-analyse des mtu-konzerns
unternehmensspeziﬁsch marktspeziﬁsch
stärken chancen
technologische führerschaft  langfristig wachsendes marktumfeld in den geschäfts- 
 – oem: modulkompetenz niederdruckturbine,   bereichen 
    hoch-/mitteldruckverdichter   
 – mro: high-tech repair-kompetenz
ausgewogener mix zwischen serien- und aftermarket-  steigende technologische anforderungen an zukünftige 
geschäft, von der entwicklung über herstellung bis zur  triebwerke 
instandhaltung
fokussierung auf margenstarkes triebwerksgeschäft  gute marktchancen für sparsame triebwerkskonzepte  
wie gtf bei langfristig steigenden ölpreisen
engagiert im wachstumsmarkt asien   solide finanzierungsstruktur und technologische führerschaft 
(mtu maintenance zhuhai) bieten chancen auf programmbeteiligungen
langfristige verträge im oem-geschäft, einbindung in  mro-wachstum in schwellenländern 
kooperationen und konsortien
qualität und liefertreue bilden die basis für zuverlässige  outsourcingaktivitäten der airlines aufgrund der konzentration 
partnerschaften  auf das kerngeschäft bieten zusätzliche marktchancen im 
mro-segment
kundennähe des mro-vertriebs  stärkere synergienutzung zwischen den kommerziellen 
geschäftsfeldern
solide finanzierungsstruktur bietet chancen auf   positive wechselkursentwicklung us-dollar 
m&a-aktivitäten und programmbeteiligungen
schwächen risiken
starke us-dollar-abhängigkeit  geringe und volatile proﬁtabilität der endkunden (airlines),  
  ggf. finanzierungsengpässe aufgrund eines konjunkturellen 
downturns
zyklisches geschäft  hochtechnologische entwicklungen bergen risiken hinsichtlich 
termin- und kostenansätzen
im vergleich zu dem oems kleine unternehmensgröße nachahmer / pma parts
eintritt schwellenländer in die aerospace-industrie
angespannte öffentliche haushaltslage sowie bundeswehr-
strukturreform führen ggf. zu rückläuﬁgen verteidigungs-
budgets
schwieriger lizenzzugang im mro-segment
  negative wechselkursentwicklung us-dollar
6.5. gesamtaussage zur risikosituation der mtu
gegenüber dem vorjahr hat sich zum 31. dezember 2010 keine wesentliche änderung der risikolage 
ergeben. eine addition der wichtigsten einzelrisiken ist nach konzernmeinung nicht angemessen, da 
ein paralleles eintreten hypothetischer risiken unwahrscheinlich ist. 
die risiken sind beherrschbar; der fortbestand des mtu-konzerns ist aus heutiger sicht nicht 
gefährdet. grundlegende änderungen der risikolage erwartet die mtu derzeit nicht. organisatorisch 
hat die mtu alle voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig über mögliche risikosituationen 
informiert zu sein.
97
7. übrige angaben
die  mtu  berichtet  pﬂichtgemäß  über  die  erklärung  zur  unternehmensführung,  den  vergütungsbericht,  über  
directors’ dealings sowie über übernahmerechtliche angaben nach § 315 abs. 4 hgb. es handelt sich dabei um  
regelungen, die bei börsennotierten unternehmen üblich sind und nicht dem zweck der erschwerung etwaiger  
übernahmeversuche dienen.
7.1. erklärung zur unternehmensführung
entsprechenserklärung
vorstand und aufsichtsrat börsennotierter gesellschaften erklären jährlich, dass den empfehlungen 
der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ entsprochen wurde und wird 
bzw. welche empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden. die entsprechenserklärung der 
mtu aero engines ist im corporate governance bericht auf seite 20 abgedruckt. außerdem ist die 
corporate governance auf der mtu-website www.mtu.de im menüpunkt investor relations zu ﬁnden.
unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen anforderungen  
hinausgehen
erläuterungen zu unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen anforderungen hinaus-
gehen, sind dem corporate governance bericht zu entnehmen.
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
die arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat wird im corporate governance bericht erläutert.
7.2. verweis auf vergütungsbericht 
die vergütung des vorstands enthält als elemente feste und variable bezüge. nähere einzelheiten 
einschließlich der individualisiert ausgewiesenen bezüge enthält der vergütungsbericht, der im  
kapitel „corporate governance“ zu ﬁnden ist. der vergütungsbericht ist teil des lageberichts. 
7.3. directors’ dealings
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach § 15a wphg gesetzlich verpﬂichtet, den 
erwerb und die veräußerung von aktien der mtu aero engines holding ag, münchen, oder sich 
darauf beziehende finanzinstrumente offenzulegen, und zwar dann, wenn der wert der geschäfte,  
die ein organmitglied und ihm nahestehende personen innerhalb eines kalenderjahres getätigt 
haben, die summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. das gilt auch für mitarbeiter mit führungs-
aufgaben und die mit ihnen in enger beziehung stehenden personen. diese geschäfte sind auf  
der website der mtu www.mtu.de zugänglich und wurden im unternehmensregister veröffentlicht. 
der gesamtbesitz aller durch vorstands- und aufsichtsratsmitglieder gehaltenen aktien der  
mtu aero engines holding ag, münchen, betrug zum 31. dezember 2010 weniger als 1 %  
(stand 31. dezember 2009: weniger als 1%). 
7.4. übernahmerechtliche angaben
im folgenden sind die nach § 315 abs. 4 hgb geforderten übernahmerechtlichen angaben dargestellt.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
das gezeichnete kapital (grundkapital) der mtu aero engines holding ag beträgt unverändert  
52,0 mio. € und ist in 52,0 mio. auf den inhaber lautende stückaktien eingeteilt. jede aktie gewährt 
gleiche rechte und in der hauptversammlung eine stimme. 
98
» übrige angaben
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen
der bestand an eigenen aktien betrug zum 31. dezember 2010 3.247.593 stück. bei eigenen aktien 
werden keine stimmrechte ausgeübt. die satzung der mtu aero engines holding ag enthält keine 
beschränkungen, die die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen. der vorstand hat 
keine kenntnis von einer vereinbarung zwischen gesellschaftern, aus der sich derartige beschrän- 
kungen ergeben. 
beteiligungen am kapital, die mehr als 10 % der stimmrechte überschreiten
capital research and management company hatten gemäß der stimmrechtsmitteilung vom  
15. november 2010 10,22 % (5.313.949 aktien).
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital beteiligt sind und 
ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
die arbeitnehmer, die aktien der mtu aero engines holding ag halten, üben ihre kontrollrechte wie 
andere aktionäre unmittelbar nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. 
bestimmungen über die ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern
nach dem aktiengesetz (§ 84 aktg) werden die mitglieder des vorstands vom aufsichtsrat bestellt. 
die zahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat bestimmt. nach der satzung besteht der 
vorstand mindestens aus zwei mitgliedern. der aufsichtsrat kann ein vorstandsmitglied zum vor- 
sitzenden des vorstands ernennen. vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf jahre bestellt 
werden. eine wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit – jeweils für höchstens fünf 
jahre – ist zulässig. nach dem mitbestimmungsgesetz (§ 31 mitbestg) ist für die bestellung von 
vorstandsmitgliedern eine stimmmehrheit von mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichts-
rats erforderlich. kommt eine bestellung nicht zustande, so hat der vermittlungsausschuss dem 
aufsichtsrat innerhalb eines monats einen vorschlag für die bestellung zu machen. kommt auch dann 
keine bestellung zustande, so hat bei einer erneuten abstimmung der aufsichtsratsvorsitzende zwei 
stimmen; seinem stellvertreter steht eine zweite stimme nicht zu. 
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden  
des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt – etwa grobe pﬂichtverletzung oder 
unfähigkeit zur ordnungsgemäßen geschäftsführung.
bestimmungen über die änderung der satzung
jede satzungsänderung bedarf eines beschlusses der hauptversammlung (§ 179 aktg). diese 
beschlüsse werden gemäß der satzung mit einfacher stimmmehrheit und, soweit eine kapitalmehr-
heit erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst – falls nicht das gesetz zwingend etwas 
anderes vorschreibt (§ 18 absatz 1). die befugnis zu änderungen, die nur die fassung betreffen,  
wie zum beispiel änderungen des grundkapitals infolge ausnutzung genehmigten kapitals, ist laut 
satzung dem aufsichtsrat übertragen worden (§ 13). satzungsänderungen werden mit eintragung  
in das handelsregister wirksam (§ 181 absatz 3 aktg). 
befugnisse des vorstands, insbesondere zur ausgabe und zum rückkauf von aktien
genehmigtes kapital
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital bis zum 21. april 2015 mit zustimmung des aufsichts-
rats durch ausgabe neuer, auf den namen lautender stückaktien gegen bareinlage einmalig oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 mio. € zu erhöhen (genehmigtes kapital i 2010).
99
wandel- und optionsanleihen
der vorstand wurde in der hauptversammlung vom 22. april 2010 ermächtigt, bis zum 21. april 2015 
mit zustimmung des aufsichtsrats bedingte kapitalerhöhungen durchzuführen:
   das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu 3,64 mio. € durch ausgabe von bis zu 3.640.000 
neuen, auf den namen lautenden stückaktien bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient 
der gewährung von aktien an die inhaber bzw. gläubiger von wandel- und/oder optionsschuld-
verschreibungen, die gemäß der von der hauptversammlung der gesellschaft vom 30. mai 2005 
beschlossenen ermächtigung begeben werden. die ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser ermächti- 
gung jeweils festzulegenden wandlungs- bzw. optionspreis.
   das grundkapital ist um bis zu 22,36 mio. € durch ausgabe von bis zu 22.360.000 neuen, auf den 
namen lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von je einem euro 
bedingt erhöht (bedingtes kapital). die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von aktien 
an die inhaber bzw. gläubiger von wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen, die gemäß 
der von der hauptversammlung der gesellschaft vom 22. april 2010 beschlossenen ermächtigung 
begeben werden. die ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser ermächtigung jeweils festzulegenden 
wandlungs- bzw. optionspreis.
   der vorstand wird bis zum 21. april 2015 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den inhaber lautende wandelschuldverschreibungen und/oder optionsschuld-
verschreibungen (zusammen „schuldverschreibungen“) mit oder ohne laufzeitbeschränkung im 
gesamtnennbetrag von bis zu 500 mio. € zu begeben und den inhabern von schuldverschreibungen 
wandlungs- bzw. optionsrechte (auch mit wandlungspﬂicht) auf auf den namen lautende stück- 
aktien der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von insgesamt bis zu 22,36 
mio. € nach näherer maßgabe der wandel- bzw. optionsanleihebedingungen zu gewähren. die 
ausgabe der schuldverschreibungen ist nur gegen barzahlung möglich. die schuldverschreibungen 
können in euro oder – unter begrenzung auf den entsprechenden gegenwert – in einer auslän- 
dischen gesetzlichen währung, beispielsweise eines oecd-landes, begeben werden. sie können 
auch durch unter der leitung der gesellschaft stehende konzernunternehmen („konzernunterneh-
men“) ausgegeben werden; in einem solchen fall wird der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
des aufsichtsrats für die gesellschaft die garantie für die schuldverschreibungen zu übernehmen 
und den inhabern wandlungs- bzw. optionsrechte (auch mit wandlungspﬂicht) auf auf den namen 
lautende stückaktien der gesellschaft zu gewähren.
beschlussfassung über die ermächtigung zum erwerb und zur verwendung  
eigener aktien gemäss § 71 abs. 1 nr. 8 aktiengesetz und zum ausschluss des  
bezugsrechts
die hauptversammlung vom 22. april 2010 beschloss mit 98,03 % des bei der beschlussfassung 
vertretenen stimmberechtigten grundkapitals, dem vorschlag von aufsichtsrat und vorstand über  
die ermächtigung zum erwerb und zur verwendung eigener aktien gemäß § 71 absatz 1 nr. 8 aktien- 
gesetz und zum ausschluss des bezugsrechts zuzustimmen. im rahmen dieses hauptversammlungs-
beschlusses erhielt die gesellschaft die folgenden ermächtigungen:
   die gesellschaft wird ermächtigt, für die zeit vom 23. april 2010 bis einschließlich zum 22. april 
2015 gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg eigene aktien mit einem anteiligen betrag des grundkapitals 
bis zu 10 % des bei der beschlussfassung bestehenden grundkapitals der gesellschaft zu  
erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im 
besitz der gesellschaft beﬁnden oder ihr nach den §§ 71a ff aktg zuzurechnen sind, zu keinem 
zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. der erwerb kann nach wahl des vorstands 
über die börse oder mittels eines an sämtliche aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots 
(oder – soweit rechtlich zulässig – der öffentlichen aufforderung zur abgabe eines verkaufsange-
bots) erfolgen. der gegenwert für den erwerb dieser aktien darf den börsenkurs um nicht mehr 
100
» übrige angaben
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
als 10 % über- bzw. unterschreiten, wobei etwaige erwerbsnebenkosten außer ansatz bleiben. als 
maßgeblicher börsenkurs im sinne der vorstehenden regelung gilt dabei im falle eines erwerbs 
über die börse der mittelwert der aktienkurse in der schlussauktion im xetra-handel (oder einem 
vergleichbaren nachfolgesystem) während der letzten drei börsenhandelstage vor dem erwerb  
der aktien. im falle eines erwerbs mittels eines an sämtliche aktionäre gerichteten öffentlichen 
kaufangebots (oder der öffentlichen aufforderung zur abgabe eines verkaufsangebots) gilt der 
mittelwert der aktienkurse in der schlussauktion im xetra-handel (oder einem vergleichbaren 
nachfolgesystem) während der letzten drei börsenhandelstage vor der veröffentlichung des 
angebots als maßgeblicher börsenkurs. im falle erheblicher kursschwankungen ist der vorstand 
ermächtigt, dieses kaufangebot oder die aufforderung zur abgabe eines verkaufsangebots unter 
berücksichtigung eines neuen mittelwertes der aktienkurse nach maßgabe des vorstehenden 
satzes neu zu veröffentlichen. bei erwerb mittels eines an sämtliche aktionäre gerichteten öffent- 
lichen kaufangebots (oder der öffentlichen aufforderung zur abgabe eines verkaufsangebots) 
kann das volumen des angebots begrenzt werden. sofern die gesamte annahme des angebots 
(oder die gesamtzahl der angebote) dieses volumen überschreitet, muss der erwerb im verhältnis 
der jeweils angebotenen aktien erfolgen; dabei dürfen kleine zum erwerb angebotene pakete (bis 
100 stück) bevorzugt behandelt werden. das angebot oder die aufforderung zur abgabe eines 
angebots kann weitere bedingungen enthalten.
   der vorstand wird ermächtigt, erworbene eigene aktien der gesellschaft auch in anderer weise 
als über die börse oder durch ein angebot an die aktionäre zu veräußern, wenn die aktien gegen 
barzahlung zu einem preis veräußert werden, der den börsenpreis von aktien gleicher ausstattung 
der gesellschaft zum zeitpunkt der veräußerung nicht wesentlich unterschreitet.
   der vorstand wird ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats eine veräußerung erworbener 
eigener aktien in anderer weise als über die börse oder durch ein angebot an die aktionäre vor- 
zunehmen, soweit die eigenen aktien im rahmen der aktienprogramme der gesellschaft an deren 
teilnehmer veräußert werden, die in einem arbeits- oder dienstleistungsverhältnis mit der gesell- 
schaft oder mit ihr verbundenen unternehmen stehen oder standen. soweit eine veräußerung im 
rahmen der aktienprogramme der gesellschaft an vorstandsmitglieder oder ehemalige vorstands-
mitglieder der gesellschaft erfolgen soll, wird der aufsichtsrat zu dieser veräußerung ermächtigt.
   darüber hinaus wird der vorstand ermächtigt, erworbene eigene aktien im rahmen von unterneh-
menszusammenschlüssen oder beim (auch mittelbaren) erwerb von unternehmen, unternehmens-
teilen oder beteiligungen an unternehmen ganz oder zum teil als gegenleistung zu verwenden.
   ferner wird der vorstand ermächtigt, erworbene eigene aktien mit zustimmung des aufsichtsrats 
zur erfüllung von umtauschrechten oder -pﬂichten aus von der gesellschaft oder von abhängigen 
konzernunternehmen der gesellschaft begebenen wandelschuldverschreibungen, optionsschuld-
verschreibungen, genussscheinen oder gewinnschuldverschreibungen (oder kombinationen dieser 
instrumente) zu verwenden.
   weiterhin wird der vorstand ermächtigt, erworbene eigene aktien mit zustimmung des aufsichts-
rats ohne weiteren hauptversammlungsbeschluss ganz oder teilweise einzuziehen. sie können 
auch im vereinfachten verfahren ohne kapitalherabsetzung durch anpassung des anteiligen 
rechnerischen betrags der übrigen stückaktien am grundkapital der gesellschaft eingezogen 
werden. die einziehung kann auf einen teil erworbener eigener aktien beschränkt werden. von der 
ermächtigung zur einziehung kann mehrfach gebrauch gemacht werden. erfolgt die einziehung im 
vereinfachten verfahren, ist der vorstand zur anpassung der zahl der stückaktien in der satzung 
ermächtigt.
   die vorstehenden ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder in teilen, einzeln oder 
zusammen ausgeübt werden. sie können auch durch konzernunternehmen im sinne des § 17 aktg 
ausgenutzt werden.
101
   das bezugsrecht der aktionäre auf diese eigenen aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie diese 
aktien gemäß den vorstehenden ermächtigungen verwendet werden.
   die ermächtigung der gesellschaft zum erwerb eigener aktien vom 26. mai 2009 wird mit 
wirksamwerden dieser neuen ermächtigung aufgehoben. die in dem vorgenannten beschluss  
vom 26. mai 2009 enthaltene ermächtigung zur verwendung von aufgrund dieses damaligen 
beschlusses zurückerworbenen eigenen aktien bleibt bestehen.
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels 
infolge eines übernahmeangebots stehen (change-of-control-klauseln) 
konzernmuttergesellschaft (mtu aero engines holding ag, münchen)
wesentliche vereinbarungen der konzernmuttergesellschaft mtu aero engines holding ag, münchen, 
die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen, wurden 
weder mit dritten noch mit tochterunternehmen getroffen.
konzerngesellschaften
die folgenden vereinbarungen wurden bei konzerngesellschaften geschlossen: 
wandelschuldverschreibung
durch die im geschäftsjahr 2007 durch die konzerntochter mtu aero engines finance b.v., amster-
dam, niederlande, („anleiheschuldnerin“) begebene wandelschuldverschreibung im gesamtnenn- 
betrag von 180,0 mio. € ergeben sich unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines  
übernahmeangebots die folgenden vereinbarungen:
bei einer änderung der kontrolle wird die anleiheschuldnerin oder die mtu aero engines holding ag, 
münchen, als garantin unverzüglich diese tatsache den anleihegläubigern über die verwahrungsstelle 
bekannt machen. eine „änderung der kontrolle“ liegt vor, wenn eine person oder gemeinsam handeln- 
de personen die kontrolle über die garantin erlangten. eine verschmelzung einer tochtergesellschaft 
der garantin als übertragender rechtsträgerin mit der garantin als übernehmender rechtsträgerin 
stellt in keinem fall eine änderung der kontrolle dar.
abweichend von den vorschriften des § 315 absatz 4 hgb und des drs 15a bedeutet kontrolle im 
sinne der anleihebedingungen:
    direktes oder indirektes rechtliches oder wirtschaftliches eigentum im sinne des § 22 wertpapier-
handelsgesetz (wphg) von zusammen 50 % oder mehr der stimmrechte der garantin oder die 
fähigkeit gemäß § 17 aktiengesetz (aktg), in anderer weise die angelegenheiten der garantin  
zu bestimmen, 
oder
    im falle eines übernahmeangebots für aktien der garantin, umstände, in den die aktien, die sich 
bereits in der kontrolle des bieters beﬁnden, und die aktien, für die bereits das angebot angenom-
men wurde, zusammen 50 % oder mehr der stimmrechte der garantin gewähren und zur gleichen 
zeit das angebot unbedingt geworden ist, 
oder
    der verkauf oder die übertragung durch die garantin aller oder im wesentlichen aller vermögens-
werte an bzw. auf eine andere person oder personen.
im falle eines kontrollwechsels bestehen gemäß den anleihebedingungen folgende vereinbarungen:
    vorzeitige rückzahlung nach wahl der anleihegläubiger
   bei einer änderung der kontrolle ist jeder anleihegläubiger berechtigt, mittels abgabe einer  
rückzahlungserklärung von der anleiheschuldnerin die rückzahlung einzelner oder aller seiner 
schuldverschreibungen, für die das wandlungsrecht nicht ausgeübt wurde und die nicht zur 
vorzeitigen rückzahlung gekündigt wurden, zum nennbetrag zuzüglich der darauf aufgelaufenen 
zinsen zu verlangen. die rückzahlungserklärung muss der zahlstelle mindestens 20 tage vor  
dem kontrollstichtag zugegangen sein. 
102
» übrige angaben
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
  rückzahlungserklärung
   eine rückzahlungserklärung hat so zu erfolgen, dass der anleihegläubiger der zahlstelle eine 
schriftliche erklärung übergibt oder durch einen eingeschriebenen brief übersendet und dabei 
durch eine bescheinigung seiner depotbank nachweist, dass er zum zeitpunkt der erklärung 
inhaber der betreffenden schuldverschreibungen ist. rückzahlungserklärungen sind unwiderruﬂich.
    anpassung des wandlungspreises wegen änderung der kontrolle 
   falls die anleiheschuldnerin oder die garantin eine änderung der kontrolle bekannt gemacht hat 
und falls anleihegläubiger danach bis zum kontrollstichtag ihr wandlungsrecht ausüben, wird der 
wandlungspreis (gegebenenfalls angepasst gemäß § 10 der anleihebedingungen) nicht vermindert.
schuldscheindarlehen
durch die am 3. juni 2009 durch die mtu aero engines holding ag, münchen, platzierten vier 
schuldscheindarlehen in höhe von insgesamt 65,0 mio. € ergeben sich unter der bedingung eines 
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots die folgenden vereinbarungen:
   unbeschadet bestehender gesetzlicher kündigungsrechte können die darlehensgeber einen 
betrag, der ihrer beteiligung an dem darlehen entspricht, fällig stellen und die unverzügliche 
rückzahlung des kapitalbetrages zuzüglich der aufgelaufenen zinsen bis zum tag der rückzahlung 
verlangen, wenn eine person oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, oder einer oder 
mehrere dritte, die im auftrag der relevanten person(en) handeln, zu irgendeiner zeit mittelbar 
oder unmittelbar (unabhängig davon, ob der vorstand oder der aufsichtsrat der darlehensneh-
merin seine zustimmung erteilt hat) mehr als 50 % des ausstehenden gezeichneten kapitals der 
darlehensnehmerin oder eine anzahl von aktien der darlehensnehmerin hält bzw. halten oder 
erworben hat bzw. haben, auf die 50 % oder mehr der stimmrechte entfallen. 
   kündigungserklärungen müssen schriftlich unter nennung des kündigungsgrundes und der 
zugrundeliegenden tatsachen erfolgen und sind per einschreiben der darlehensnehmerin und  
der zahlstelle zuzuleiten.
revolving credit facility
die revolving credit facility im gesamtwert von 100 mio. € sieht ein kündigungsrecht des darlehens-
gebers für den fall vor, dass eine oder mehrere personen die kontrolle über die mtu aero engines 
gmbh, münchen, oder ein anderes am kreditvertrag beteiligtes konzernunternehmen erlangten bzw. 
über mehr als 50 % des aktien- oder gesellschaftskapitals verfügen. 
weitere vereinbarungen
indirekte auswirkungen auf die konzernmuttergesellschaft infolge eines kontrollwechsels könnten 
hingegen risk- and revenue-sharing-verträge der konzerntochtergesellschaft mtu aero engines 
gmbh, münchen, haben. das sind verträge, in denen sich unternehmen an einem triebwerkspro-
gramm mit eigenen ressourcen – arbeitskapazität und ﬁnanziellen mitteln (risk) – beteiligen und 
gemäß ihres prozentualen engagements vom umsatz (revenue) partizipieren. 
solche verträge, aber auch verträge anderer konzerntöchter im mro-geschäft, beinhalten häuﬁg 
change of control-klauseln, die den vertragspartner zur kündigung berechtigen, wenn ein wettbewer-
ber der vertragspartner einen bestimmten prozentsatz der stimmrechte der gesellschaft direkt oder 
indirekt erwirbt (häuﬁg 25 bis 30 %, teilweise 50 % des stammkapitals). 
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots
für den fall eines übernahmeangebots wurden keine entschädigungsvereinbarungen mit mitgliedern 
des vorstands oder arbeitnehmern getroffen. 
103
konzernabschluss
dr. anton binder, zivile programmleitung
» die zivilen programme der 
mtu sind vielfältig, im markt 
gut positioniert und basieren
auf langjähriger vertrauens-
voller zusammenarbeit mit 
unseren partnern. «
104
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht » konzernabschluss weitere informationen
konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung  106
konzern-gesamtergebnisrechnung  107
konzernbilanz  108
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  110
konzern-kapitalflussrechnung  111
konzern-segmentberichterstattung  112
 
konzernanhang
grundsätze   117
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  139
erläuterungen zur konzernbilanz  148
sonstige angaben  198
erläuterungen zu den geschäftssegmenten  213
ereignisse nach dem bilanzstichtag  214
überleitungsrechnung  215
versicherung der gesetzlichen vertreter  218
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  219
105
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
in mio. € anhang 2010 2009
umsatzerlöse (6.) 2.707,4 2.610,8
umsatzkosten (7.) -2.184,5 -2.152,2
bruttoergebnis vom umsatz    522,9  458,6
forschungs- und entwicklungskosten (8.) -129,0 -105,6
vertriebskosten (9.) -79,7 -72,2
allgemeine verwaltungskosten (10.) -52,3 -44,8
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen (11.) 6,1 10,9
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit)   268,0   246,9
zinserträge   6,3 2,6
zinsaufwendungen   -19,9 -15,7
zinsergebnis (12.) -13,6 -13,1
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen (13.) -2,1 -1,5
sonstiges finanzergebnis (14.) -25,1 -24,8
finanzergebnis   -40,8  -39,4 
ergebnis vor ertragsteuern (ebt)    227,2  207,5
ertragsteuern  (15.) -85,0   -66,5
ergebnis nach ertragsteuern (eat)   142,2  141,0 
ergebnis je aktie in €      
unverwässertes ergebnis je aktie (eps) (16.) 2,91  2,89
verwässertes ergebnis je aktie (deps) (16.) 2,83  2,80
106
» konzern-gesamtergebnisrechnung
» konzern-gewinn- und verlustrechnung
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
in mio. € anhang 2010 2009
ergebnis nach ertragsteuern (eat)    142,2  141,0
veränderung der unrealisierten gewinne / verluste aus der währungsumrechnung   9,1 -2,3 
unrealisierte gewinne / verluste aus finanzinstrumenten      
derivative finanzinstrumente      
veränderung der unrealisierten gewinne / (verluste)   -33,7 17,9
realisierte (gewinne) / verluste   27,9 3,2
steuereffekte   1,9 -6,9
unrealisierte gewinne / verluste gesamt   -3,9 14,2
finanzielle vermögenswerte available for sale (afs)      
veränderung der unrealisierten gewinne / (verluste)   -0,2  
steuereffekte   0,1  
unrealisierte gewinne / verluste gesamt   -0,1  
sonstiges ergebnis  (29.7.)  5,1  11,9
gesamtergebnis    147,3 152,9 
107
konzernbil anz
vermögenswerte 
in mio. € anhang 31.12.2010 31.12.2009 1.1.2009
langfristige vermögenswerte        
immaterielle vermögenswerte (19.) 1.225,4 1.248,2 1.274,9
sachanlagen (20.) 559,5 556,7 525,1
finanzielle vermögenswerte (21.) 25,8 14,9 12,6
finanzielle vermögenswerte, die nach der equity-methode bilanziert sind (21.)   2,1  3,6
sonstige vermögenswerte (25.) 6,0 6,1  4,0
latente steuern   16,7 16,9  1,4
summe langfristige vermögenswerte    1.833,4 1.844,9  1.821,6
kurzfristige vermögenswerte        
vorräte (22.)   701,0 648,7 661,4 
forderungen aus lieferungen und leistungen (23.) 531,9 391,2  460,4
forderungen aus auftragsfertigung (24.) 138,2 98,4  138,9
ertragsteueransprüche (27.)   1,2  1,0
finanzielle vermögenswerte (21.) 77,9 9,5  4,0
sonstige vermögenswerte (25.) 25,8 27,2  35,6
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente (26.) 111,9 120,8  69,9
geleistete vorauszahlungen (28.) 6,0 7,2  3,3
summe kurzfristige vermögenswerte    1.592,7 1.304,2  1.374,5
summe vermögenswerte   3.426,1   3.149,1  3.196,1
108
» konzernbilanz
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
konzernbil anz
eigenkapital und schulden
in mio. € anhang 31.12.2010 31.12.2009 1.1.2009
eigenkapital  (29.)      
gezeichnetes kapital   52,0 52,0  52,0
kapitalrücklage   348,2 353,6  354,5
gewinnrücklagen   517,6 420,9 325,3 
eigene aktien   -101,2 -93,4 -100,1 
kumuliertes übriges eigenkapital   2,7 -2,4  -14,3
summe eigenkapital    819,3 730,7  617,4
langfristige schulden        
rückstellungen für pensionen (30.) 409,0 389,9  371,7
sonstige rückstellungen (32.) 140,0 159,1  224,0
finanzverbindlichkeiten (33.) 204,7 238,8  200,4
sonstige verbindlichkeiten (36.) 111,4 34,0 28,6 
latente steuern (38.) 231,5 266,9  227,6
summe langfristige schulden    1.096,6 1.088,7  1.052,3
kurzfristige schulden        
rückstellungen für pensionen (30.) 24,2 21,7  18,5
ertragsteuerschulden (31.) 71,2 12,5  23,0
sonstige rückstellungen (32.) 200,1 262,0  255,4
finanzverbindlichkeiten (33.) 57,2 41,0  136,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (34.) 424,5 320,9  495,7
verbindlichkeiten aus auftragsfertigung (35.) 666,3 607,0  520,6
sonstige verbindlichkeiten (36.) 66,7 64,6  77,2
summe kurzfristige schulden    1.510,2 1.329,7 1.526,4 
summe eigenkapital und schulden    3.426,1 3.149,1 3.196,1 
109
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
  ge-  kapital- gewinn- eigene kumuliertes übriges eigenkapital konzern-
  zeichnetes rücklage rücklagen aktien eigenkapital
  kapital unterschiede  finanzielle derivative
  aus der  vermögens-  finanz-
  währungs- werte instrumente
in mio. € umrechnung (afs)
bilanzwert zum 1.1.2009  52,0  354,5  325,3  -100,1 -2,8   -11,5  617,4
ergebnis nach ertragsteuern (eat)      141,0          141,0
sonstiges ergebnis          -2,3    14,2 11,9
gesamtergebnis     141,0   -2,3   14,2  152,9
dividendenzahlung     -45,4         -45,4
mitarbeiter-aktienprogramm (map)   -2,3   6,7       4,4
matching stock program (msp)   1,4           1,4
bilanzwert zum 31.12.2009  52,0 353,6 420,9 -93,4 -5,1   2,7 730,7
ergebnis nach ertragsteuern (eat)     142,2           142,2
sonstiges ergebnis          9,1  -0,1  -3,9 5,1
gesamtergebnis     142,2   9,1 -0,1 -3,9  147,3
dividendenzahlung      -45,5         -45,5 
mitarbeiter-aktienprogramm (map)    -0,2    2,7        2,5
matching stock program (msp)/                  
share matching plan (smp)   -5,2   3,0       -2,2 
wandlung wandelschuldverschreibung        0,1        0,1
erwerb eigene aktien        -13,6        -13,6
bilanzwert zum 31.12.2010  52,0  348,2 517,6  -101,2  4,0 -0,1 -1,2  819,3
110
» konzern-kapitalﬂussrechnung
»  konzern-eigenkapitalveränderungs-
rechnung
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalﬂussrechnung
in mio. € 2010 2009
ergebnis nach ertragsteuern (eat)  142,2 141,0 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  130,9 126,4
wertaufholung sachanlagen   -1,1
ergebnis aus at cost bilanzierten unternehmen -1,5 -1,7
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen 2,1 1,5
ergebnis aus dem abgang von vermögenswerten 0,2 -2,6
veränderung der pensionsrückstellungen 21,6 21,4
veränderung der sonstigen rückstellungen -81,0 -58,2
sonstige nicht zahlungswirksame vorgänge -2,9 -21,4
veränderung working capital    
veränderung der vorräte -52,3 12,7
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen -140,7 69,2
veränderung der forderungen und verbindlichkeiten aus auftragsfertigung 19,5 126,9
veränderung der sonstigen vermögenswerte -2,3 7,4
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 103,6 -174,8
veränderung der sonstigen verbindlichkeiten 79,8 -7,5
zinsergebnis 13,6  13,1
gezahlte zinsen -16,4 -11,4
erhaltene zinsen 5,8 2,6
erhaltene gewinnausschüttungen 1,5 1,7
ertragsteuern 85,0 66,5
erhaltene und gezahlte ertragsteuern -57,4 -59,0
cashﬂow aus betrieblicher tätigkeit  251,3 252,7 
auszahlungen für investitionen in:    
immaterielle vermögenswerte  -24,6  -24,6 
sachanlagen  -84,8  -115,7 
ﬁnanzielle vermögenswerte -191,6 -3,0
einzahlungen aus abgängen/desinvestitionen von:    
sachanlagen  5,0  10,8 
ﬁnanziellen vermögenswerten  122,8
cashﬂow aus investitionstätigkeit  -173,2 -132,5
aufnahme/rückzahlung schuldscheindarlehen1) -40,0  64,6
aufnahme kurzfristige finanzverbindlichkeiten   4,8
aufnahme langfristige finanzverbindlichkeiten  26,3  
rückzahlung kurzfristige finanzverbindlichkeiten   -85,4
rückzahlung langfristige finanzverbindlichkeiten   -20,3 -10,8
dividendenausschüttung  -45,5 -45,4
erwerb eigene aktien  -13,6  
verkauf aktien im rahmen des mitarbeiter-aktienprogramms (map) 2,5  3,3
cashﬂow aus finanzierungstätigkeit  -90,6 -68,9
auswirkungen von wechselkursveränderungen auf die zahlungsmittel 3,6 -0,4
sonstige mittelveränderungen  3,6 -0,4
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -8,9  50,9
bestand am jahresanfang  120,8 69,9 
bestand am jahresende  111,9 120,8 
111
1) aufnahme nach abzug von transaktionskosten.
konzern-segmentberichterstattung
konzern-segmentberichterstattung
ziviles und militärisches zivile  
triebwerksgeschäft triebwerksinstandhaltung
in mio. € 2010 2009 2010 2009
außenumsatz  1.639,4 1.564,5  1,068,0 1.046,3
umsätze mit anderen segmenten  24,1 21,2 6,0  11,3
gesamtumsatz  1.663,5  1.585,7  1.074,0 1.057,6 
bruttoergebnis vom umsatz  378,1  343,6  140,7 114,6
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit) 190,3   188,5  76,3 60,6
abschreibungen aus kaufpreisallokation  39,3  40,7  4,0 4,7
ergebnis vor finanzergebnis, steuern und          
abschreibungen bereinigt (ebit bereinigt)  229,6  229,2  80,3 65,3
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen      -2,1 -1,5
vermögenswerte 3.022,8  2.788,2  894,0 808,6
schulden  2.165,4 1.977,7  490,8 399,6
investitionen in:        
immaterielle vermögenswerte  18,6 18,0 6,0  6,6
sachanlagen  65,5 83,7  19,3 32,0
summe investitionen in immaterielle              
vermögenswerte und sachanlagen 84,1 101,7 25,3 38,6
segment-kennziffern:        
ebit in % vom umsatz 11,4  11,9 7,1  5,7
ebit bereinigt in % vom umsatz 13,8  14,5  7,5 6,2
detaillierte erläuterungen zu den segmentinformationen nach geschäftssegmenten, geograﬁschen 
gebieten und zu wichtigen kunden sind in den folgenden tabellen unter abschnitt v. (erläuterungen 
zu den geschäftssegmenten) enthalten.
112
» konzern-segmentberichterstattung
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
sonstige gesellschaften/holding konsolidierung/überleitung mtu-konzern
2010 2009 2010 2009 2010 2009
           2.707,4 2.610,8
   10,2  11,6 -40,3   -44,1    
   10,2 11,6  -40,3  -44,1  2.707,4  2.610,8
   10,2 11,6 -6,1  -11,2  522,9  458,6
   -1,2 0,1  2,6  -2,3  268,0 246,9 
           43,3  45,4
                
-1,2  0,1   2,6 -2,3 311,3 292,3
           -2,1  -1,5
   887,4 816,2  -1.378,1 -1.263,9 3.426,1  3.149,1
   267,2 241,9  -316,6 -200,8 2.606,8  2.418,4
             
           24,6 24,6
           84,8 115,7
              
109,4 140,3
             
   -11,8 0,9      9,9 9,5
   -11,8 0,9     11,5  11,2
die umsätze zwischen den segmenten werden – wie auch bei geschäften mit fremden dritten – zu 
marktüblichen verrechnungspreisen vorgenommen. 
113
wertaufholung und wertminderungen
die mtu maintenance canada ltd., richmond, kanada, konnte als auftragnehmer von chromalloy 
gas turbine llc in 2009 einen großauftrag der us air force zur wartung der tankerﬂotte kc-10 
akquirieren. er sichert die proﬁtable zukunft der mtu maintenance canada. die buchwerte der in  
den geschäftsjahren 2005 – 2007 wertgeminderten immateriellen vermögenswerte und sachanlagen 
wurden aufgrund der künftigen entwicklung mit ihrem erzielbaren betrag verglichen. der erzielbare 
betrag lag über dem buchwert einzelner sachanlagen, so dass im geschäftsjahr 2009 eine wertauf-
holung auf den buchwert in höhe von 1,1 mio. € durchzuführen war. im geschäftsjahr 2010 ergaben 
sich keine wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen oder ﬁnanzielle 
vermögenswerte. 
überleitung zum mtu-konzernabschluss
in mio. € 2010 2009
gesamtumsatz    
umsatz der berichtspﬂichtigen segmente 2.747,7 2.654,9
konsolidierung -40,3 -44,1
konzernumsatz 2.707,4  2.610,8
bereinigtes ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit bereinigt)    
bereinigtes ebit der berichtspﬂichtigen segmente 308,7 294,6
abschreibungen aus kaufpreisallokation -43,3 -45,4
konsolidierung  2,6 -2,3
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit)  268,0 246,9
zinserträge 6,3 2,6
zinsaufwendungen -19,9 -15,7
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen -2,1 -1,5
sonstiges finanzergebnis -25,1 -24,8
ergebnis vor ertragsteuern (ebt)  227,2 207,5
überleitung zum mtu-konzernabschluss
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
vermögenswerte    
vermögenswerte der berichtspﬂichtigen segmente 4.804,2 4.413,0
konsolidierung -1.378,1 -1.263,9
vermögenswerte des konzerns 3.426,1 3.149,1
schulden    
schulden der berichtspﬂichtigen segmente 2.923,4 2.619,2
konsolidierung -316,6 -200,8
schulden des konzerns 2.606,8 2.418,4
zur zusammensetzung der vermögenswerte wird auf abschnitt v. (erläuterungen zu den geschäfts-
segmenten) verwiesen. 
114
» konzern-segmentberichterstattung
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
umsatzinformationen nach produkten und dienstleistungen
in mio. € 2010 2009
ziviles triebwerksgeschäft    
fertigung  1.116,4 997,3
sonstige produkte  61,2 56,4
umsatz ziviles triebwerksgeschäft 1.177,6 1.053,7
militärisches triebwerksgeschäft    
fertigung  278,7 271,9
sonstige produkte 207,2 260,1
umsatz militärisches triebwerksgeschäft 485,9 532,0
umsatz ziviles und militärisches triebwerksgeschäft (oem)  1.663,5 1.585,7
zivile triebwerksinstandhaltung (mro)    
instandhaltung triebwerke 978,5 948,2
sonstige produkte 95,5 109,4
umsatz zivile triebwerksinstandhaltung (mro) 1.074,0 1.057,6
umsatz übrige produkte der sonstigen gesellschaften  10,2 11,6
konsolidierung -40,3 -44,1
konzernumsatz  2.707,4 2.610,8
informationen über umsätze mit wichtigen kunden
in mio. € 2010 2009
umsätze mit wichtigen kunden  1.638,3 1.585,6 
davon entfallen auf:    
ziviles triebwerksgeschäft (oem) 1.128,9 991,7
militärisches triebwerksgeschäft (oem) 419,9 460,3
zivile triebwerksinstandhaltung (mro) 89,5 133,6
rund 60 % (vorjahr: rund 60 %) der umsatzerlöse der mtu entfallen auf neun verschiedene kunden 
(vorjahr: neun kunden). davon werden mit vier kunden jeweils mehr als 10 % der umsätze erzielt.
115
informationen über geografische gebiete
umsatz nach sitz der kunden
in mio. € 2010 2009
deutschland 486,0 535,8
europa 317,7 289,2
nordamerika 1.551,7 1.388,0
südamerika 103,8 109,2
afrika 9,3 1,3
asien 220,9 265,6
australien/ozeanien 18,0 21,7
summe  2.707,4 2.610,8
rund 57 % des mtu-umsatzes werden mit kunden in nordamerika (vorjahr: 53 % mit kunden in 
nordamerika) erzielt. 
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
in mio. € 2010 2009
deutschland 96,6 113,7
europa 8,6 23,5
nordamerika 2,3 1,9
südamerika    
afrika    
asien 1,9 1,2
australien/ozeanien    
summe  109,4 140,3
rund 88 % (vorjahr: rund 81 %) der investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
entfallen auf deutsche konzerngesellschaften.
langfristige vermögenswerte
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
deutschland 1.708,7 1.732,5
europa 60,4 53,0
nordamerika 26,1 25,1
südamerika    
afrika    
asien 38,2 34,3
australien/ozeanien    
summe  1.833,4 1.844,9
die langfristigen vermögenswerte umfassen die immateriellen vermögenswerte, sachanlagen, 
ﬁnanziellen vermögenswerte, die sonstigen langfristigen vermögenswerte und sowie die latenten 
steuererstattungsansprüche. 
116
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
i. grundsätze 
1. allgemeine angaben
die mtu aero engines holding ag, münchen, und ihre konzernunternehmen (im folgenden konzern 
oder konzerngesellschaften) zählen zu den weltweit größten herstellern von triebwerksmodulen und 
-komponenten und sind der führende unabhängige anbieter von instandhaltungsdienstleistungen  
für zivile flugtriebwerke. 
das geschäft des konzerns erstreckt sich auf den gesamten lebenszyklus eines triebwerkspro-
gramms – von der entwicklung über die konstruktion, die erprobung und die fertigung von neuen 
zivilen und militärischen triebwerken und ersatzteilen bis hin zu instandhaltungsdienstleistungen  
für zivile und militärische triebwerke. die tätigkeit der mtu umfasst zwei segmente: das zivile  
und militärische triebwerksgeschäft (oem-geschäft) sowie die zivile triebwerksinstandhaltung 
(mro-geschäft). 
im zivilen und militärischen triebwerksgeschäft entwickelt und fertigt die mtu module und kom- 
ponenten sowie ersatzteile für triebwerksprogramme und übernimmt auch deren endmontage. bei 
militärischen triebwerken übernimmt die mtu zudem instandhaltungsdienstleistungen für diese 
triebwerke. das segment zivile triebwerksinstandhaltung umfasst die aktivitäten auf dem gebiet  
der instandhaltung und der logistischen betreuung ziviler triebwerke.
die mtu aero engines holding ag (mutterunternehmen) mit sitz in der dachauer str. 665, 80995 
münchen, ist im handelsregister beim registergericht des amtsgerichts münchen unter der hrb  
157 206 eingetragen. 
der konzernabschluss wurde am 7. februar 2011 durch den vorstand der mtu aero engines  
holding ag, münchen, zur veröffentlichung freigegeben. 
1.1. grundlagen der rechnungslegung
der konzernabschluss der mtu wurde nach den international financial reporting standards (ifrs), wie 
sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb zu 
beachtenden handelsrechtlichen vorschriften aufgestellt. alle vom international accounting standards 
board (iasb) herausgegebenen und zum zeitpunkt der aufstellung des vorliegenden konzernabschlusses 
geltenden und von der mtu angewendeten ifrs wurden von der europäischen kommission für die 
anwendung in der eu übernommen. der konzernabschluss der mtu entspricht damit auch den durch 
das iasb veröffentlichten ifrs. im folgenden wird einheitlich der begriff ifrs verwendet. 
der konzernabschluss und der konzernlagebericht zum 31. dezember 2010 wurden gemäß § 315a 
abs. 1 hgb aufgestellt und werden im elektronischen bundesanzeiger offengelegt. 
das geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. im konzernabschluss werden die vergleichszahlen 
für das vorjahr angegeben. 
117
beim bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen vermögenswerten und schulden unter-
schieden, die im anhang teilweise detailliert nach ihrer individuellen fälligkeitsstruktur ausgewiesen 
werden. die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren gegliedert. dabei 
werden den umsatzerlösen die zu ihrer erzielung angefallenen aufwendungen gegenübergestellt, die 
grundsätzlich den funktionsbereichen herstellung, entwicklung, vertrieb und allgemeine verwaltung 
zugeordnet werden. der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge werden in millionen 
euro (mio. €) angegeben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
die abschlüsse der mtu aero engines holding ag, münchen, und ihrer tochterunternehmen werden 
unter beachtung der einheitlich für den konzern geltenden ansatz- und bewertungsmethoden in den 
konzernabschluss einbezogen. 
erstmalig im geschäftsjahr angewendete standards, interpretationen und  
änderungen von standards und interpretationen 
im laufenden geschäftsjahr 2010 waren die folgenden vom iasb verabschiedeten standards und 
interpretationen erstmalig verpﬂichtend anzuwenden:
neue und überarbeitete standards und interpretationen
standard titel veröffent- inkraft-  eu-endorse- 
licht durch  treten1) ment
das iasb
neue standards und interpretationen
ifric 17  sachdividenden an eigentümer  27.11.2008 1.7.2009 27.11.2009
überarbeitung von standards und interpretationen (amendments)
diverse  verbesserungen der ifrs   16.4.2009  überwiegend  24.3.2010 
(annual improvement project 2007 – 2009) zum 1.1.2010
ifrs 3 unternehmenszusammenschlüsse 10.1.2008 1.7.2009 12.6.2009
ias 27 konzern- und einzelabschlüsse 10.1.2008 1.7.2009 12.6.2009
ias 39  finanzinstrumente: ansatz und bewertung (geeignete  31.7.2008  1.7.2009  16.9.2009 
grundgeschäfte)
ifrs 1 umstrukturierung des standards  27.11.2008 1.7.2009 26.11.2009
ifrs 2  anteilsbasierte vergütung (group-cash-settled  18.6.2009  1.1.2010  24.3.2010 
share-based payment transactions)
ifrs 1  zusätzliche ausnahmen für die erstmalige   23.7.2009  1.1.2010  24.3.2010 
anwendung der ifrs 
1) für geschäftsjahre, die an oder nach diesem datum beginnen.
118
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
aus gründen der berichtsefﬁzienz werden im folgenden nur die standards bzw. interpretationen 
beschrieben, bei denen es zu auswirkungen auf die rechnungslegung der mtu zum 31. dezember 
2010 kam bzw. aus heutiger sicht mit hoher wahrscheinlichkeit in zukünftigen geschäftsjahren  
noch kommen wird beziehungsweise kommen könnte. 
die anwendung dieser standards bzw. interpretationen im geschäftsjahr 2010 erfolgte in überein-
stimmung mit den jeweiligen übergangsvorschriften. soweit in einzelnen standards bzw. interpre- 
tationen nicht ausdrücklich geregelt und nachfolgend gesondert erläutert, erfolgte die anwendung 
rückwirkend, d. h. die darstellung erfolgte so, als ob die neuen rechnungslegungsmethoden bereits 
immer angewandt worden wären. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
verbesserungen des ifrs – sammelstandard zur änderung verschiedener  
international financial reporting standards im rahmen des annual improvement 
project 2007 – 2009
der sammelstandard „improvements to ifrss“ enthält 15 verschiedene änderungen an zwölf 
bestehenden ifrs. 
auswirkungen aus den änderungen der einzelnen standards ergaben sich in bezug auf den ausweis 
der wandelanleihe. durch die änderung von ias 1.69 (d) erfolgte der ausweis der wandelanleihe  
seit dem 1. quartal 2010 und auch zum 31. dezember 2010 wiederum innerhalb der langfristigen 
verbindlichkeiten. 
bei den weiteren änderungen der einzelstandards ergaben sich keine auswirkungen auf die rech-
nungslegung. 
änderungen von ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ und ias 27 „konzern- 
und separate einzelabschlüsse nach ifrs“
die geänderten standards enthalten weitgehende änderungen betreffend die rechnungslegung  
von unternehmenszusammenschlüssen, transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen sowie bei 
verlust der kontrolle von tochterunternehmen. da im geschäftsjahr 2010 keine relevanten geschäfts-
vorfälle vorgekommen sind, ergaben sich hieraus keine auswirkungen. mögliche auswirkungen von 
ifrs 3 und ias 27 auf künftige geschäftsjahre sind abhängig von der im einzelfall vorkommenden 
ausgestaltung der relevanten unternehmenstransaktion zu beurteilen. 
119
veröffentlichte, aber noch nicht angewendete standards, interpretationen  
und änderungen
folgende herausgegebene, aber noch nicht verpﬂichtend anzuwendende rechnungslegungs- 
vorschriften des iasb wurden nicht vorzeitig angewendet:
neue und überarbeitete standards und interpretationen
standard titel veröffent- inkraft-  eu-endorse- 
licht durch  treten1) ment
das iasb
neue standards und interpretationen
ifrs for  ifrs für kleine und mittlere unternehmen  9.7.2009  –  noch offen 
smes
ifrs 9  finanzinstrumente: überarbeitung und ersetzen   12.11.2009  1.1.2013  noch offen 
  aller bestehenden standards        
– klassiﬁzierung und bewertung
ifric 19  tilgung ﬁnanzieller verbindlichkeiten mit eigenkapital-  26.11.2009  1.7.2010  24.7.2010 
  instrumenten (extinguishing financial liabilities with       
equity instruments)
überarbeitung von standards und interpretationen (amendments)
ias 32  finanzinstrumente: darstellung (klassiﬁzierung von  8.10.2009  1.2.2010  23.12.2009 
bezugsrechten)
ias 24 nahe stehende unternehmen und personen 4.11.2009 1.1.2011 20.7.2010
ifric 14   die begrenzung eines leistungsorientierten vermögens- 26.11.2009  1.1.2011  20.7.2010 
  wertes, mindestdotierungsverpﬂichtungen und ihre       
  wechselwirkung (prepayments of a minimum funding       
requirement)
ifrs 1  geringfügige änderungen an ifrs 1 (limited exemption  28.1.2010  1.7.2010  24.6.2010 
  from comparative ifrs 7 disclosures for first-time       
adopters)
diverse  verbesserungen der ifrs (annual improvement project  6.5.2010  1.1.2011  erwartet 
2008 – 2010) q1-2011
ifrs 7  ausbuchung ﬁnanzieller vermögenswerte – angabe-  7.10.2010  1.7.2011  erwartet 
pﬂichten q2-2011
ias 12  ertragsteuern (deferred tax: recovery of underlying  20.10.2010  1.1.2011  erwartet 
assets) q3-2011
ifrs 1  geringfügige änderungen an ifrs 1 (severe  20.10.2010  1.7.2011  erwartet 
  hyperinﬂation and removal of fixed dates for        q3-2011 
first-time adopters)
1) für geschäftsjahre, die an oder nach diesem datum beginnen.
120
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
die mtu beabsichtigt nicht, diese standards und interpretationen vorzeitig freiwillig anzuwenden.
aus gründen der berichtsefﬁzienz werden nachfolgend nur die standards bzw. interpretationen 
beschrieben, bei denen es auf basis des derzeitigen kenntnisstandes in bezug auf das geschäfts-
modell und der im mtu-konzern vorkommenden geschäftsvorfälle mit hoher wahrscheinlichkeit  
in zukünftigen geschäftsjahren zu auswirkungen auf die rechnungslegung der mtu kommen wird.
ifrs 9 „finanzinstrumente“
im november 2009 hat das iasb den neuen standard ifrs 9 zur klassiﬁzierung und bewertung  
von ﬁnanziellen vermögenswerten veröffentlicht. dieser standard ist der erste teil des dreiteiligen 
projekts zur vollständigen ablösung von ias 39. gemäß der methodik von ifrs 9 sind ﬁnanzielle 
vermögenswerte entweder zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert  
zu bewerten. die zuordnung zu einer der beiden bewertungskategorien hängt von der steuerung der 
finanzinstrumente ab (sog. geschäftsmodell) und davon, welche produktmerkmale die einzelnen 
ﬁnanziellen vermögenswerte haben. 
im oktober 2010 wurden vom iasb zudem vorschriften zur bilanzierung ﬁnanzieller verbindlichkeiten 
in ifrs 9 veröffentlicht. danach hat ein unternehmen, das für die bilanzierung seiner ﬁnanziellen 
verbindlichkeiten die fair value-option gewählt hat, den teil der änderung des beizulegenden zeit- 
werts, der aus der änderung des eigenen kreditrisikos resultiert, erfolgsneutral in der gesamtergeb-
nisrechnung beziehungsweise im kumulierten übrigen eigenkapital und nicht mehr in der gewinn-  
und verlustrechnung zu erfassen.
in anbetracht der komplexität des themengebietes ifrs 9 ist eine aussage über die auswirkungen  
im detail derzeit nicht verlässlich möglich. eine anwendung des standards vor dem geschäftsjahr 
2013 ist aus heutiger sicht nicht zu erwarten. 
ifrs 7 „finanzinstrumente“
durch die im oktober 2010 verabschiedeten änderungen an ifrs 7 soll den adressaten der rech-
nungslegung ein besserer einblick in transaktionen zur übertragung von ﬁnanziellen vermögens- 
werten gewährt werden. die zusätzlichen berichtspﬂichten hieraus sollten für die mtu von unter- 
geordneter bedeutung sein.  
121
1.2. inanspruchnahme des § 264 abs. 3 hgb
die mtu aero engines gmbh, münchen, die ein verbundenes und konsolidiertes unternehmen der 
mtu aero engines holding ag, münchen, ist und für die der konzernabschluss der mtu aero engines 
holding ag, münchen, der befreiende konzernabschluss ist, nimmt die befreiungsmöglichkeit des  
§ 264 abs. 3 hgb in anspruch. die mitteilung über die inanspruchnahme der befreiungsmöglich- 
keiten wurde am 13. dezember 2010 im elektronischen bundesanzeiger für die mtu aero engines 
gmbh, münchen, veröffentlicht. 
1.3. anpassungen und erläuterungen zum konzernabschluss 
auf die bisherige freiwillige angabe von zwei vergleichsperioden wurde aus gründen der übersichtlich-
keit im geschäftsbericht verzichtet. 
aufgrund des am 24. märz 2010 erfolgten endorsements der änderungen aus dem annual improvement 
project 2007 – 2009 kam es zu einer ergänzung von ias 1.69 (d) um einen zweiten satz. danach führt 
das wandlungsrecht der inhaber der wandelanleihe der mtu nicht mehr zwangsläuﬁg zu einem 
ausweis des fremdkapitalanteils als kurzfristige schuld. da die anleihe erst am 1. februar 2012 zur 
rückzahlung fällig ist, erfolgt der ausweis des fremdkapitalanteils nunmehr unter den langfristigen 
schulden. die änderung ist nach ias 1.139d erstmals in der ersten berichtsperiode eines am 1. januar 
2010 oder danach beginnenden geschäftsjahres anzuwenden. mangels speziﬁscher übergangsvor-
schriften in ias 1 erfolgt die änderung dieser rechnungslegungsmethode nach ias 8.19 (b) rückwirkend 
mit anpassung der vergleichszahlen des vorjahres. nach ias 1.10 (f) in verb. mit ias 1.39 erfordert 
diese rückwirkende anwendung einer rechnungslegungsmethode die darstellung einer bilanz zu beginn 
der frühesten vergleichsperiode (1. januar 2009).
der konzern investierte 2010 insgesamt 189,0 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €) in ﬁnanzielle vermögenswerte.  
im geschäftsjahr 2010 wurden davon 122,3 mio. € wieder veräußert. diese ﬁnanziellen vermögenswer-
te werden bei der ermittlung des free cashﬂow nicht berücksichtigt, da sie jederzeit veräußerbar sind 
und als liquiditätsreserve gehalten werden. 
2. konsolidierungskreis
der mtu-konzern umfasste zum 31. dezember 2010 einschließlich der mtu aero engines holding ag, 
münchen, 23 gesellschaften (vorjahr: 23). diese sind in der aufstellung des wesentlichen anteilsbe-
sitzes unter abschnitt 43.1.2. (wesentlicher anteilsbesitz) im einzelnen dargestellt. wegen unwesent-
lichkeit wird die mtu versicherungsvermittlungs- und wirtschaftsdienst gmbh, münchen, nicht voll 
konsolidiert. deren eigenkapital beträgt zum 31. dezember 2010 insgesamt 26 t€. das ergebnis beträgt  
0 €. das vermögen der mtu münchen unterstützungskasse gmbh, münchen, stellt planvermögen  
im sinne von ias 19 dar. der beizulegende zeitwert des planvermögens wurde bei der ermittlung des 
verpﬂichtungsumfangs für pensionszusagen des konzerns berücksichtigt. aufgrund dessen wurde die 
mtu münchen unterstützungskasse gmbh, münchen, nicht konsolidiert. 
122
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
konsolidierungskreisänderungen
darstellung der veränderung der in den konzernabschluss einbezogenen  
konzerngesellschaften, beteiligungen an assoziierten unternehmen und  
joint ventures
die anzahl der in den konzernabschluss einbezogenen konzerngesellschaften und beteiligungen  
an assoziierten unternehmen und joint ventures hat sich wie folgt entwickelt:
konsolidierungskreis
  inland ausland summe
anteilsbesitz zum 1. januar 2009 12  11  23
zugänge 2009   1  1
abgänge 2009   -1  -1
anteilsbesitz zum 31. dezember 2009  12 11  23
zugänge 2010      
abgänge 2010      
anteilsbesitz zum 31. dezember 2010  12 11 23 
mit wirkung zum 29. september 2009 erwarb die mtu für 3,0 mio. € eine beteiligung in höhe von 
19,3 % an der im königreich saudi-arabien ansässigen gesellschaft middle east propulsion company, 
riad (mepc). diese beteiligung ist in der konzernbilanz unter den langfristigen ﬁnanziellen vermö-
genswerten ausgewiesen. 
die auswirkungen durch den beteiligungserwerb an der mepc, riad, saudi-arabien, auf den konsoli-
dierungskreis der mtu sind nicht wesentlich. 
mit kaufvertrag vom 18. mai 2009 (asset purchase agreement) veräußerte die mtu eine gruppe  
von vermögenswerten sowie mit ihnen in verbindung stehende schulden der mtu aero engines 
north america inc., newington, usa. die veräußerungsgruppe betraf im wesentlichen sachanlagen, 
forderungen aus lieferungen und leistungen, vorräte, verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen sowie sonstige verbindlichkeiten und stellte einen geschäftsbereich der zahlungsmittel- 
generierenden einheit oem dar. 
im dezember 2009 wurden die mittelbar gehaltenen anteile an der csc südafrika anteilig zum 
verkaufspreis von 1,0 mio. us-dollar veräußert. die auswirkungen auf den konzernabschluss der 
mtu waren unwesentlich. 
123
aufgrund der anteilsquote von 50 % am joint venture mit der mtu maintenance zhuhai co. ltd., 
zhuhai, china, sind im konzern folgende vermögenswerte, schulden sowie aufwendungen und 
erträge berücksichtigt:
anteile am joint venture mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china
in mio. €, anteil 50 % 2010 2009
angaben zur gewinn- und verlustrechnung    
erträge 124,2 136,8
aufwendungen -113,1 -122,2
ergebnis  11,1 14,6
angaben zur bilanz    
langfristige vermögenswerte 38,2 34,3
kurzfristige vermögenswerte 83,1 61,5
summe vermögenswerte 121,3  95,8 
eigenkapital 57,9 66,5
langfristige schulden 26,4 0,2
kurzfristige schulden 37,0 29,1
summe eigenkapital und schulden  121,3 95,8
die mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china, beschäftigte am 31. dezember 2010  
584 mitarbeiter (vorjahr: 551 mitarbeiter).
3. konsolidierungsgrundsätze
alle unternehmenszusammenschlüsse werden nach ifrs 3 anhand der erwerbsmethode bilanziert. 
zum erwerbszeitpunkt hat der erwerber die gegenleistung für den unternehmenszusammenschluss 
auf die identiﬁzierbaren vermögenswerte und (eventual-) schulden des erworbenen unternehmens  
zu verteilen. der ansatz der identiﬁzierbaren vermögenswerte und (eventual-) schulden erfolgt 
grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert. ein verbleibender aktivischer unterschiedsbetrag wird als 
firmenwert aktiviert und gemäß ias 36 einmal jährlich oder – bei vorliegen unterjähriger indikatoren 
– fallweise auf werthaltigkeit geprüft. soweit ein passivischer unterschiedsbetrag verbleibt, wird 
dieser – nach der nach ifrs 3.36 geforderten erneuten beurteilung – sofort ertragswirksam erfasst. 
die auswirkungen konzerninterner geschäftsvorfälle werden eliminiert. forderungen und verbind- 
lichkeiten sowie aufwendungen und erträge zwischen den konsolidierten unternehmen werden 
gegeneinander aufgerechnet. konzerninterne lieferungen erfolgen auf der basis von marktpreisen. 
zwischenergebnisse werden eliminiert. 
auf temporäre differenzen aufgrund der eliminierung von gewinnen und verlusten infolge von 
transaktionen innerhalb des konzerns werden gemäß ias 12 latente steuern angesetzt.
beteiligungen an joint ventures werden im konzernabschluss – mit ausnahme der mtu maintenance 
zhuhai co. ltd., zhuhai, china – ab dem erwerbszeitpunkt nach der equity-methode bilanziert  
und erstmalig mit ihren anschaffungskosten erfasst. der anteil der mtu aero engines holding ag, 
münchen, an den gewinnen und verlusten wird erfolgswirksam vereinnahmt. 
124
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
4. währungsumrechnung
transaktionen in fremder währung werden mit dem kurs am tag der transaktion in die funktionale 
währung umgerechnet. am abschlussstichtag werden monetäre posten zum stichtagskurs umgerech-
net, nicht monetäre posten mit dem kurs am tag der transaktion. umrechnungsdifferenzen werden 
erfolgswirksam erfasst. die vermögenswerte und schulden der konzernunternehmen, deren 
funktionale währung nicht der euro ist, werden von der jeweiligen landeswährung in euro mit dem 
stichtagskurs am bilanzstichtag umgerechnet. in den gewinn- und verlustrechnungen der ausländi-
schen konzernunternehmen, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden aufwendungen 
und erträge monatlich zum monatsendkurs umgerechnet, wodurch sich ein durchschnittskurs ergibt. 
die umrechnungsdifferenz, die sich im jahresergebnis gegenüber den stichtagskursen ergibt, wird 
erfolgsneutral im kumulierten übrigen eigenkapital erfasst. 
5. bilanzierungs- und bewertungsmethoden
die abschlüsse der mtu aero engines holding ag, münchen, und der tochterunternehmen werden 
entsprechend ias 27 nach einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen aufgestellt. 
5.1. umsatzerlöse
umsatzerlöse aus den verkäufen von produkten werden realisiert, wenn die waren oder erzeugnisse 
geliefert worden sind, der kunde die ware akzeptiert hat, das heißt der gefahrenübergang auf den 
kunden stattgefunden hat, sowie die bezahlung des kaufpreises als hinreichend sicher eingeschätzt 
wird. kunden sind dabei: partnergesellschaften aus risk- and revenue-sharing-programmen, original 
equipment manufacturer (oem), kooperationsgesellschaften, öffentliche auftraggeber, fluggesell-
schaften und sonstige drittkunden.
umsatzerlöse aus instandhaltungsverträgen im mro-geschäft werden realisiert, wenn die instand- 
haltungsleistung erbracht ist und die kriterien für die umsatzrealisierung erfüllt sind. die umsatzreali-
sierung bei auftragsverhältnissen im instandhaltungsgeschäft und in der militärischen auftragsferti-
gung sowie auftragsentwicklung wird nach ias 18 bzw. ias 11 entsprechend dem leistungsfortschritt 
vorgenommen. wenn das gesamtergebnis des auftragsverhältnisses nicht zuverlässig bestimmt 
werden kann, werden die umsatzerlöse nur in höhe der angefallenen, mit hinreichender sicherheit 
realisierbaren auftragskosten (zero-proﬁt-methode) erfasst. der ausweis der aufträge erfolgt unter 
den forderungen aus auftragsfertigung (abschnitt 24. (forderungen aus auftragsfertigung)) bzw. den 
verbindlichkeiten aus auftragsfertigung (abschnitt 35. (verbindlichkeiten aus auftragsfertigung)). zur 
messung des leistungsfortschritts wird auf die weiteren erläuterungen zu den unfertigen erzeugnis-
sen (abschnitt 5.10. (vorräte)) verwiesen. 
die umsatzerlöse sind abzüglich skonti, preisnachlässen, kundenboni und sonstigen rabatten 
ausgewiesen. 
der konzern erfüllt für seine devisentermingeschäfte die anforderungen des hedge-accounting  
nach ias 39. bewertungsänderungen der effektiven geschäfte werden zunächst erfolgsneutral im 
kumulierten übrigen eigenkapital ausgewiesen und bei der anschließenden realisierung der gesicher-
ten transaktion erfolgswirksam in den umsatzerlösen erfasst. 
5.2. umsatzkosten
die umsatzkosten umfassen grundsätzlich die produktionsbedingten herstellungskosten der 
verkauften erzeugnisse, bezahlte entwicklungsleistungen und die einstandskosten der verkauften 
handelswaren. sie beinhalten neben den direkt zurechenbaren material- und fertigungseinzelkosten 
auch die systematisch zugerechneten produktionsgemeinkosten einschließlich abschreibungen auf 
die produktionsanlagen und produktionsbezogenen übrigen immateriellen vermögenswerte, die 
125
abwertungen auf die vorräte sowie adäquate produktionsbezogene verwaltungsgemeinkosten.  
die umsatzkosten enthalten ferner von oems im rahmen von risk- and revenue-sharing-program-
men berechnete aufwendungen für die vermarktung von neuen triebwerken.
5.3. forschungs- und entwicklungskosten 
aufwendungen, die den forschungskosten zuzuordnen sind, werden in der periode des anfalls als 
aufwand berücksichtigt. 
bei den entwicklungskosten wird zwischen „fremdﬁnanzierter entwicklung“ und „eigenﬁnanzierter 
entwicklung“ unterschieden. die im rahmen bezahlter entwicklungsprojekte erbrachten leistungen 
werden überwiegend in den forderungen aus auftragsfertigung entsprechend dem leistungsfort-
schritt abgegrenzt. nach abschluss eines entwicklungsprojekts werden vorhandene aufwands- oder 
ertragsüberschüsse über die nachfolgende serienfertigung stückanteilig amortisiert. 
die im rahmen eigenﬁnanzierter entwicklung angefallenen entwicklungskosten werden zu herstel-
lungskosten aktiviert, soweit eine eindeutige aufwandszuordnung möglich und sowohl die technische 
realisierbarkeit als auch die erfolgreiche vermarktung sichergestellt ist. die entwicklungstätigkeit 
muss ferner mit hinreichender wahrscheinlichkeit einen künftigen wirtschaftlichen nutzen erzeugen. 
die aktivierten entwicklungskosten umfassen alle direkt dem entwicklungsprozess zurechenbaren 
kosten. aktivierte entwicklungskosten werden ab dem produktionsstart planmäßig über den 
erwarteten produktlebenszyklus abgeschrieben. 
aktivierte entwicklungskosten und bis zum ende eines geschäftsjahres noch nicht abgeschlossene, 
aber bereits aktivierte entwicklungsprojekte werden mindestens einmal jährlich einem werthaltig-
keitstest unterzogen. ein wertminderungsaufwand wird erfasst, wenn der buchwert der aktivierten 
vermögenswerte den erzielbaren betrag übersteigt.
5.4. immaterielle vermögenswerte
erworbene und selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden gemäß ias 38 aktiviert, wenn 
es wahrscheinlich ist, dass mit der nutzung des vermögenswertes ein zukünftiger wirtschaftlicher 
vorteil verbunden ist und die kosten des vermögenswertes zuverlässig bestimmt werden können. 
immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer werden zu anschaffungskosten bzw. 
herstellungskosten angesetzt und entsprechend ihrer nutzungsdauer planmäßig linear abgeschrieben. 
in den geschäftsjahren 2010 und 2009 wurden keine finanzierungskosten aktiviert, da innerhalb der 
immateriellen vermögenswerte keine qualiﬁzierten vermögenswerte im sinne des ias 23 vorgekommen 
sind, deren sogenannter anfangszeitpunkt für die aktivierung am oder nach dem 1. januar 2009 lag. 
die planmäßige abschreibung, mit ausnahme von firmenwerten, technologiewerten, kundenbezie-
hungen sowie aktivierten programmwerten, erfolgt im wesentlichen über eine nutzungsdauer von  
3 – 5 jahren. programmwerte inklusive entwicklungsleistungen werden hingegen auf maximal 30 jahre,  
technologiewerte auf 10 jahre und kundenbeziehungen zwischen 4 und 26 jahren abgeschrieben. 
firmenwerte werden zum zwecke eines werthaltigkeitstest auf zahlungsmittelgenerierende einheiten 
verteilt. wie in der übrigen berichterstattung werden die segmente „ziviles und militärisches trieb- 
werksgeschäft“ und „zivile triebwerksinstandhaltung“ als zahlungsmittelgenerierende einheiten 
angesehen. der firmenwert wurde zum 1. januar 2004 den beiden segmenten zugeordnet. 
126
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
5.5. zuwendungen der öffentlichen hand
zuwendungen der öffentlichen hand werden gemäß ias 20 nur erfasst, wenn eine angemessene 
sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen bedingungen erfüllt und die zuwendungen 
gewährt werden. diese zuwendungen werden überwiegend in den perioden als ertrag erfasst, in 
denen die geförderten aufwendungen entstehen. bei investitionen in sachanlagen oder immaterielle 
vermögenswerte mindern die hierfür gewährten öffentlichen zuwendungen die buchwerte der 
vermögenswerte. die zuwendung wird damit mittels reduzierter abschreibungsbeträge über die 
lebensdauer des abschreibungsfähigen vermögenswertes erfolgswirksam erfasst. 
5.6. sachanlagen
die sachanlagen unterliegen der betrieblichen nutzung und werden zu anschaffungs- oder her- 
stellungskosten, vermindert um kumulierte abschreibungen und kumulierte wertminderungen, 
bewertet. die neubewertungsmethode wurde nicht angewendet. die abschreibungen auf die sach- 
anlagen werden entsprechend dem nutzungsverlauf nach der linearen methode vorgenommen. 
den planmäßigen abschreibungen liegen die folgenden nutzungsdauern zugrunde:
nutzungsdauer in jahren
sachanlagen nutzungsdauer 
gebäude 25 – 50 
leichtbauten 10
grundstückseinrichtungen 10 – 20
maschinen und technische anlagen 5 – 10
betriebs- und geschäftsausstattung 3 – 15
für maschinen im mehrschichtbetrieb werden die abschreibungen durch schichtzuschläge entspre-
chend erhöht. 
die restwerte, nutzungsdauern und abschreibungsmethoden der sachanlagen werden mindestens zu 
jedem bilanzstichtag auf angemessenheit überprüft und gegebenenfalls als änderung von rechnungs-
legungsbezogenen schätzungen angepasst.
die herstellungskosten der selbst erstellten anlagen enthalten alle direkt zurechenbaren kosten 
sowie angemessene teile der produktionsbezogenen gemeinkosten. hierzu gehören die fertigungs-
bedingten abschreibungen sowie anteilige verwaltungs- und sozialkosten. finanzierungskosten 
wurden bis ende des geschäftsjahres 2008 generell nicht als teil der anschaffungs- oder herstellungs- 
kosten aktiviert. in den geschäftsjahren 2010 und 2009 wurden ebenfalls keine finanzierungskosten 
aktiviert, da innerhalb der sachanlagen keine qualiﬁzierten vermögenswerte im sinne des ias 23 
vorgekommen sind, deren sogenannter anfangszeitpunkt für die aktivierung am oder nach dem  
1. januar 2009 lag. 
als finanzinvestition gehaltene immobilien 
als finanzinvestition gehaltene immobilien liegen im mtu-konzern nicht vor. teile von immobilien,  
die innerhalb der sachanlagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem umfang an 
konzernfremde dritte vermietet. die mieteinnahmen hieraus beliefen sich im geschäftsjahr 2010  
auf 1,2 mio. € (vorjahr: 0,9 mio. €).
127
5.7. leasing
das wirtschaftliche eigentum an leasinggegenständen wird demjenigen vertragspartner in einem 
leasingverhältnis zugerechnet, der die wesentlichen chancen und risiken trägt, die mit dem 
leasinggegenstand verbunden sind. trägt der leasinggeber die wesentlichen chancen und risiken 
(operating lease), wird der leasinggegenstand vom leasinggeber in der bilanz angesetzt. der 
leasingnehmer in einem operating lease erfasst während des zeitraums des leasingverhältnisses 
gezahlte leasingraten erfolgswirksam. 
betreffen den leasingnehmer die wesentlichen chancen und risiken, die mit dem eigentum am 
leasinggegenstand verbunden sind (finance lease), so hat der leasingnehmer den leasinggegen-
stand in der bilanz anzusetzen. der leasinggegenstand wird im zugangszeitpunkt mit seinem 
beizulegenden zeitwert oder dem niedrigeren barwert der künftigen mindestleasingzahlungen 
angesetzt und über die geschätzte nutzungsdauer oder die kürzere vertragslaufzeit abgeschrieben. 
der leasingnehmer setzt im zugangszeitpunkt zugleich eine leasingverbindlichkeit an, die in ihrer 
höhe dem buchwert des leasinggegenstandes entspricht. die leasingverbindlichkeit wird in den 
folgeperioden nach der effektivzinsmethode getilgt und fortgeschrieben.
5.8. wertminderungen von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
an jedem abschlussstichtag wird eingeschätzt, ob ein anhaltspunkt vorliegt, dass immaterielle 
vermögenswerte oder sachanlagen wertgemindert sein könnten. wenn ein solcher anhaltspunkt 
vorliegt, wird der erzielbare betrag des betreffenden vermögenswerts geschätzt. vermögenswerte, 
die eine unbestimmte nutzungsdauer haben, noch nicht nutzungsbereite immaterielle vermögens- 
werte oder der bei einem unternehmenszusammenschluss erworbene firmenwert, werden nicht 
planmäßig abgeschrieben, sondern mindestens einmal jährlich auf wertminderungen überprüft.
wertminderungen immaterieller vermögenswerte und sachanlagen werden durch den vergleich des 
buchwertes mit dem erzielbaren betrag ermittelt. können den einzelnen vermögenswerten keine 
eigenen, von anderen vermögenswerten unabhängig generierten künftigen finanzmittelzuﬂüsse 
zugeordnet werden, ist die werthaltigkeit auf basis der übergeordneten zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten von vermögenswerten zu testen. soweit gründe für zuvor erfasste wertminderungen ent- 
fallen sind, werden bei diesen vermögenswerten, mit ausnahme von firmenwerten, wertaufholungen 
vorgenommen. 
der erzielbare betrag ist der höhere betrag aus dem beizulegenden zeitwert des vermögenswertes 
(oder der zahlungsmittelgenerierenden einheit) abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert.
der erzielbare betrag der vermögenswerte bzw. zahlungsmittelgenerierenden einheiten wird in der 
regel mit hilfe eines discounted-cashﬂow-verfahrens ermittelt. dabei werden prognosen hinsichtlich 
der cashﬂows angestellt, die über die geschätzte nutzungsdauer des vermögenswertes oder der 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten erzielt werden. der verwendete abzinsungssatz berücksichtigt 
die mit dem vermögenswert oder den zahlungsmittelgenerierenden einheiten verbundenen risiken. 
die ermittelten cashﬂows spiegeln annahmen des managements wider und werden durch externe 
informationsquellen abgesichert. 
5.9. langfristige finanzielle vermögenswerte
anteile an nicht voll bzw. quotal konsolidierten tochtergesellschaften bzw. joint ventures sowie 
anteile an assoziierten unternehmen und sonstige anteile haben für die vermögens-, finanz- und 
ertragslage des mtu-konzerns qualitativ und quantitativ untergeordnete bedeutung. da in aller regel 
ein beizulegender zeitwert mangels aktiven marktes nicht verlässlich ermittelbar ist, werden diese 
anteile zu ihren anschaffungskosten – unter berücksichtigung eventueller wertminderungen – bewertet. 
dividendenerträge sowie bewertungsergebnisse aus solchen anteilen sind im „sonstigen finanz-
ergebnis“ enthalten. 
128
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
gewinn- oder verlustanteile von at equity bewerteten gesellschaften werden anteilig dem konzern- 
ergebnis und dem jeweiligen beteiligungsbuchwert zugerechnet. in der gewinn- und verlustrechnung 
erfolgt im finanzergebnis unter dem posten „ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen“ ein 
separater ausweis. 
5.10. vorräte
die roh-, hilfs- und betriebsstoffe werden mit ihren durchschnittlichen anschaffungskosten unter 
beachtung niedrigerer netto-veräußerungswerte bewertet. anschaffungspreisminderungen wie 
preisnachlässe, boni oder skonti werden bei der ermittlung der anschaffungskosten berücksichtigt. 
geleistete anzahlungen auf vorräte werden aktiviert. die anschaffungskosten enthalten alle kosten 
des erwerbes sowie sonstige kosten, die angefallen sind, um die vorräte an ihren derzeitigen ort und 
in ihren derzeitigen zustand zu versetzen. der netto-veräußerungswert ist der geschätzte, im 
normalen geschäftsgang erzielbare verkaufserlös der korrespondierenden fertigen erzeugnisse 
abzüglich der geschätzten kosten bis zur fertigstellung und der geschätzten notwendigen vertriebs-
kosten. 
unfertige erzeugnisse werden mit dem niedrigeren wert aus herstellungskosten und netto-veräuße-
rungswerten angesetzt. die herstellungskosten umfassen produktionsbezogene vollkosten, die auf 
der grundlage einer normalen kapazitätsauslastung ermittelt werden. diese umfassen neben den 
direkt zurechenbaren einzelkosten angemessene und notwendige teile der material- und fertigungs-
gemeinkosten sowie fertigungsbedingte abschreibungen. kosten der verwaltung werden ebenfalls 
berücksichtigt, soweit diese der produktion zugerechnet werden können. fremdkapitalkosten werden 
nach ias 23 nicht aktiviert, da es sich bei den unfertigen erzeugnissen um keine qualiﬁzierten 
vermögenswerte handelt.
der konzern wendet bei der auftragsfertigung grundsätzlich die percentage-of-completion-methode 
(poc-methode) an. sofern das ergebnis eines konkreten fertigungsauftrags zuverlässig ermittelt 
werden kann, werden umsatz und gewinn anteilig nach dem fertigstellungsgrad vereinnahmt. dabei 
erfolgt die ermittlung des fertigstellungsgrades nach dem verhältnis der angefallenen auftragskosten 
zu den kosten des gesamtauftrages. sofern das ergebnis eines fertigungsauftrages nicht zuverlässig 
ermittelt werden kann, werden die auftragserlöse in höhe der dazu gehörenden auftragskosten 
erfasst, so dass per saldo ein nullergebnis ausgewiesen wird. soweit ein fertigungsauftrag noch 
nicht abgerechnet wurde, werden die herstellungskosten, gegebenenfalls unter berücksichtigung  
von gewinnanteilen, in form von künftigen forderungen aus fertigungsaufträgen in der bilanz und  
als umsatzerlöse aus fertigungsaufträgen in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. diese posten  
sind deﬁniert als die differenz zwischen der summe aus bis zum abschlussstichtag angefallenen  
und bewerteten auftragskosten und vereinnahmten gewinnen abzüglich angefallener verluste und 
erfolgten teilabrechnungen. 
der ausweis der fertigungsaufträge erfolgt getrennt von den forderungen aus lieferungen und 
leistungen unter der position „forderungen aus auftragsfertigung“. soweit der konzern anzahlungen 
für die forderungen aus der auftragsfertigung erhalten hat, werden diese von den forderungen aus 
auftragsfertigung aktivisch abgesetzt. sind die erhaltenen anzahlungen höher als die forderungen 
aus der auftragsfertigung, werden die fertigungsaufträge mit ihrem passivischen saldo unter den 
verbindlichkeiten aus auftragsfertigung erfasst. eine verrechnung der forderungen und verbindlich-
keiten aus auftragsfertigung erfolgt nicht. 
129
5.11. finanzinstrumente
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der bei einem unternehmen zur entstehung eines ﬁnanziellen 
vermögenswertes und gleichzeitig bei einem anderen unternehmen zur entstehung einer ﬁnanziellen 
verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstruments führt. 
5.12. finanzielle vermögenswerte
finanzielle vermögenswerte umfassen insbesondere zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie ausgereichte kredite und sonstige forderungen, 
bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen und zu handelszwecken gehaltene originäre und 
derivative ﬁnanzielle vermögenswerte. 
die bewertung ﬁnanzieller vermögenswerte hängt von ihrer zuordnung zu einer bewertungskategorie 
im sinne des ias 39 ab. die folgebewertung ﬁnanzieller vermögenswerte richtet sich danach, ob  
das finanzinstrument zu handelszwecken oder bis zur endfälligkeit gehalten wird, ob das finanz- 
instrument zur veräußerung verfügbar ist oder ob es sich um kredite oder forderungen handelt. die 
zuordnung zu einer bewertungskategorie wird verpﬂichtend im zugangszeitpunkt durchgeführt und 
wird in erster linie durch die absicht bestimmt, mit der die ﬁnanziellen vermögenswerte gehalten 
werden. umkategorisierungen sind im geschäftsjahr und in den vorjahren nicht vorgenommen worden. 
finanzielle vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen ansatz mit dem beizulegenden zeitwert 
bewertet. bei ﬁnanziellen vermögenswerten, die in der folgezeit nicht erfolgswirksam zum beizule-
genden zeitwert bewertet werden, erfolgt die erstbewertung unter einschluss von transaktionskosten,  
die direkt dem erwerb des ﬁnanziellen vermögenswertes zuzurechnen sind. 
zu handelszwecken gehaltene finanzinstrumente werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertet. unter die kategorie „zu handelszwecken gehalten“ fallen primär derivative finanzinstru-
mente, die nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebunden sind und damit 
zwingend als „zu handelszwecken gehalten“ klassiﬁziert werden müssen. ein aus der folgebewertung 
resultierender gewinn oder verlust wird erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
ist beabsichtigt und wirtschaftlich mit hinreichender verlässlichkeit zu erwarten, dass finanzinvestiti-
onen bis zur endfälligkeit gehalten werden, werden sie unter anwendung der effektivzinsmethode mit 
den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
finanzielle vermögenswerte der kategorie kredite und forderungen werden – ggf. unter anwendung 
der effektivzinsmethode – mit den fortgeführten anschaffungskosten abzüglich wertminderungen 
bewertet. 
wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen werden teilweise unter verwen-
dung von wertberichtigungskonten vorgenommen. die entscheidung, ob ein ausfallrisiko mittels eines 
wertberichtigungskontos oder über eine direkte minderung der forderung berücksichtigt wird, hängt 
vom grad der verlässlichkeit der beurteilung der risikosituation ab. 
die anderen originären ﬁnanziellen vermögenswerte sind als „zur veräußerung verfügbar“ kategori-
siert und werden grundsätzlich mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. die aus der bewertung mit 
dem beizulegenden zeitwert in der folge resultierenden gewinne und verluste werden erfolgsneutral 
im eigenkapital erfasst. lässt sich für nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente der beizulegende 
zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden die anteile mit den anschaffungskosten 
(ggf. abzüglich wertminderungen) bewertet.
130
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
wertminderung finanzieller vermögenswerte
zu jedem abschlussstichtag werden die buchwerte der ﬁnanziellen vermögenswerte, die nicht 
erfolgswirksam mit dem beizulegenden zeitwert zu bewerten sind, daraufhin untersucht, ob objektive 
substanzielle hinweise auf eine wertminderung hindeuten.  
solche hinweise liegen etwa vor bei erheblichen ﬁnanziellen schwierigkeiten oder hoher wahrschein-
lichkeit der insolvenz des schuldners, dem wegfall eines aktiven marktes für ﬁnanzielle vermögens-
werte, bedeutenden veränderungen des technologischen, ökonomischen, rechtlichen umfelds  
sowie marktbezogenen umfelds des emittenten sowie einem signiﬁkanten oder länger anhaltenden 
rückgang des beizulegenden zeitwertes des ﬁnanziellen vermögenswertes unter die (fortgeführten) 
anschaffungskosten. ein etwaiger wertminderungsaufwand wird erfolgswirksam erfasst. wurden bei 
zur veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen vermögenswerten wertminderungen festgestellt, so sind  
die bislang erfolgsneutral im kumulierten übrigen eigenkapital erfassten beträge bis zur höhe der 
ermittelten wertminderung aus dem kumulierten übrigen eigenkapital zu eliminieren und erfolgswirk-
sam in die gewinn- und verlustrechnung zu überführen.  
ergibt sich zu späteren bewertungszeitpunkten, dass der beizulegende zeitwert infolge von ereignis-
sen, die nach dem zeitpunkt der erfassung der wertminderung eingetreten sind, gestiegen ist, werden  
die wertminderungen grundsätzlich erfolgswirksam zurückgenommen. wertminderungen, die zur 
veräußerung verfügbare sowie nicht notierte eigenkapitalinstrumente betreffen, dürfen nicht erfolgs- 
wirksam – bzw. überhaupt nicht – rückgängig gemacht werden. der im rahmen der prüfung auf 
etwaige wertminderungen zu bestimmende beizulegende zeitwert von wertpapieren, die bis zur 
endfälligkeit zu halten sind, sowie der beizulegende zeitwert der mit den fortgeführten anschaffungs-
kosten bewerteten kredite und forderungen entsprechen dem barwert der geschätzten und mit dem 
ursprünglichen effektivzinssatz diskontierten künftigen cashﬂows. der beizulegende zeitwert von mit 
den anschaffungskosten bewerteten nicht börsennotierten eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als 
barwert der erwarteten künftigen cashﬂows, diskontiert mit dem aktuellen zinssatz, welcher der 
speziellen risikolage der investition entspricht.
5.13. finanzielle verbindlichkeiten
finanzielle verbindlichkeiten begründen regelmäßig einen rückgabeanspruch in zahlungsmitteln  
oder einem anderen ﬁnanziellen vermögenswert. darunter fallen insbesondere anleihen und sonstige 
verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten, verbindlichkeiten aus finanzierungsleasingverhältnissen, schuldschein-
darlehen und derivative finanzverbindlichkeiten.
finanzielle verbindlichkeiten werden im zugangszeitpunkt mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertet, 
der in der regel dem auszahlungsbetrag entspricht. dem erwerb direkt zurechenbare transaktions-
kosten sind bei allen ﬁnanziellen verbindlichkeiten, die in der folge nicht erfolgswirksam zum beizu- 
legenden zeitwert bewertet werden, in abzug zu bringen. ist eine ﬁnanzielle verbindlichkeit un- oder 
unterverzinslich, erfolgt der ansatz der verbindlichkeit unter dem erfüllungs- bzw. nominalwert. die 
so zum beizulegenden zeitwert angesetzte ﬁnanzielle verbindlichkeit wird in der folgezeit nach der 
effektivzinsmethode aufgezinst.
 
5.14. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente schließen geldkonten und kurzfristige geldanlagen bei 
kreditinstituten ein, haben beim zugang eine restlaufzeit von bis zu drei monaten und sind mit den 
anschaffungskosten bewertet.
131
5.15. derivative finanzinstrumente
die mtu setzt derivative finanzinstrumente zur absicherung der aus operativen tätigkeiten und 
finanztransaktionen resultierenden währungs-, zins- und preisrisiken ein. 
die derivativen finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen erfassung mit dem beizulegenden 
zeitwert angesetzt. die beizulegenden zeitwerte sind auch für die folgebewertungen relevant. der 
beizulegende zeitwert gehandelter derivativer finanzinstrumente wird vorrangig aus notierten  
preisen an einem aktiven markt ermittelt. liegen keine notierten preise an einem aktiven markt vor, 
so werden die beizulegenden zeitwerte mittels anerkannter ﬁnanzmathematischer modelle berechnet. 
für derivative finanzinstrumente entspricht der beizulegende zeitwert dem betrag, den die mtu bei 
beendigung des finanzinstruments zum abschlussstichtag entweder erhalten würde oder zahlen 
müsste. dieser wert wird unter anwendung der zum abschlussstichtag relevanten wechselkurse, 
zinssätze und bonitäten der vertragspartner berechnet. 
bei der bilanzierung derivativer finanzinstrumente ist zu unterscheiden, ob eine sicherungsbeziehung 
zwischen grund- und sicherungsgeschäft besteht. nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung 
gemäß ias 39 eingebundene derivative finanzinstrumente sind zwingend als „zu handelszwecken 
gehalten“ einzustufen und damit erfolgswirksam mit den beizulegenden zeitwerten zu bilanzieren. 
hedge-accounting (sicherungsbeziehungen)
die mtu erfüllt die voraussetzungen für sicherungsmaßnahmen gemäß ias 39 (cashﬂow-hedge-
accounting) zur sicherung künftiger zahlungsströme. dies mindert volatilitäten in der gewinn- und 
verlustrechnung. bei beginn einer sicherungsmaßnahme werden sowohl die beziehung zwischen  
dem als sicherungsinstrument eingesetzten finanzinstrument und dem grundgeschäft als auch ziel 
sowie strategie der absicherung dokumentiert. dazu zählt die konkrete zuordnung der absicherungs-
instrumente zu den entsprechenden zukünftigen transaktionen und die einschätzung des grads der 
wirksamkeit der eingesetzten absicherungsinstrumente. bestehende sicherungsmaßnahmen werden 
fortlaufend auf ihre effektivitäten überwacht. 
mit der cashﬂow-absicherung werden künftige zahlungsströme aus grundgeschäften gegen 
währungsschwankungen abgesichert. liegt ein cashﬂow-hedge vor, wird der effektive teil der 
wertänderung des sicherungsinstruments bis zur erfassung des ergebnisses aus dem gesicherten 
grundgeschäft erfolgsneutral unter berücksichtigung latenter steuern im kumulierten übrigen 
eigenkapital erfasst. 
eine umbuchung in die gewinn- und verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der ergebniswirkung des 
abgesicherten grundgeschäfts. der ineffektive teil der wertänderung des sicherungsinstruments ist 
an jedem stichtag erfolgswirksam im finanzergebnis zu erfassen. 
5.16. laufende und latente steuern
im konzernabschluss werden laufende und latente steuern auf grundlage der steuergesetze der 
jeweils betroffenen steuerjurisdiktionen berücksichtigt. laufende und latente steuern werden im 
eigenkapital erfasst, soweit sie geschäftsvorfälle betreffen, die direkt dem eigenkapital belastet oder 
gutgeschrieben werden.
aktive und passive latente steuern werden für temporäre differenzen zwischen den wertansätzen von 
vermögenswerten und schulden im rahmen der berechnung des zu versteuernden einkommens und 
den buchwerten der vermögenswerte und schulden der konzernbilanz gebildet. zudem werden 
gegebenenfalls aktive latente steuern auf steuerliche verlust- und zinsvorträge sowie auf vortragsfä-
hige steuergutschriften gebildet. aktive latente steuern werden angesetzt, wenn es wahrscheinlich 
ist, dass ein zu versteuerndes ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähige temporäre 
132
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
differenz sowie steuerlich vortragsfähige verluste und steuergutschriften verwendet werden können. 
die berechnungen der aktiven und passiven latenten steuern werden auf der grundlage des zum 
zeitpunkt der umkehrung der temporären differenzen erwarteten steuersatzes vorgenommen. eine 
verrechnung von aktiven mit passiven latenten steuern erfolgt, soweit die in ias 12.74 genannten 
voraussetzungen vorliegen. 
5.17. pensionsverpflichtungen
die rückstellungen für pensionen werden nach dem anwartschaftsbarwertverfahren gemäß ias 19 
gebildet. bei diesem verfahren werden nicht nur die am bilanzstichtag bekannten renten und erwor- 
benen anwartschaften, sondern auch künftig zu erwartende steigerungen von renten und gehältern 
bei vorsichtiger einschätzung der relevanten einﬂussgrößen berücksichtigt. ias 19 erlaubt dabei die 
anwendung verschiedener methoden zur behandlung von versicherungsmathematischen gewinnen 
und verlusten. zur vermeidung stichtagsbezogener volatilitäten im eigenkapital wendet die mtu die 
sogenannte korridormethode an. 
aufgelaufene versicherungsmathematische gewinne und verluste werden bei der korridormethode 
nur bilanziert, soweit sie 10 % des höheren betrags aus barwert der leistungsorientierten verpﬂichtun-
gen oder beizulegendem zeitwert des jeweiligen planvermögens übersteigen. versicherungsmathema-
tische gewinne oder verluste, die außerhalb dieses 10 %-korridors liegen, werden ab dem folgejahr 
über die erwartete durchschnittliche restlebensarbeitszeit der vom jeweiligen plan erfassten beleg- 
schaft verteilt und als zusätzliche komponente des pensionsaufwandes berücksichtigt. die aufwen-
dungen aus der aufzinsung von pensionsverpﬂichtungen und die erwarteten erträge aus planvermö-
gen werden gesondert im finanzergebnis ausgewiesen. alle übrigen aufwendungen aus der dotierung 
der pensionsverpﬂichtungen werden den kosten der betroffenen funktionsbereiche zugeordnet. 
die rückstellungen für altersteilzeit und jubiläen sind gemäß versicherungsmathematischen  
gutachten nach ias 19 bewertet.
5.18. sonstige rückstellungen
rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche werden angesetzt, wenn dem 
konzern eine gegenwärtige verpﬂichtung aus prozessen, behördlichen untersuchungen und sonstigen 
ansprüchen entsteht, die auf ereignissen der vergangenheit beruht und anhängig ist, oder gegen den 
konzern in der zukunft eingeleitet oder geltend gemacht werden kann, ein abﬂuss von ressourcen 
mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung der verpﬂichtung wahrscheinlich und eine verlässliche 
schätzung der höhe der verpﬂichtung möglich ist. langfristige rückstellungen mit einer restlaufzeit 
von mehr als einem jahr werden mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag 
angesetzt. drohverlustrückstellungen bewertet das unternehmen mit dem niedrigeren betrag aus  
den zu erwartenden kosten bei der erfüllung des vertrages und den zu erwartenden kosten bei 
beendigung des vertrages.
5.19. eventualschulden 
eventualschulden sind mögliche verpﬂichtungen, die aus ereignissen der vergangenheit resultieren 
und deren existenz durch das eintreten oder nichteintreten eines oder mehrerer unsicherer künftiger 
ereignisse bedingt ist, die nicht vollständig unter kontrolle der mtu stehen. 
ferner sind eventualschulden gegenwärtige verpﬂichtungen, bei denen der abﬂuss von ressourcen 
unwahrscheinlich ist oder bei denen der umfang der verpﬂichtung nicht verlässlich geschätzt  
werden kann. 
133
im rahmen eines unternehmenserwerbs übernommene und identiﬁzierte verpﬂichtungen aus even- 
tualschulden werden angesetzt, wenn ihr beizulegender zeitwert verlässlich bestimmt werden kann. 
nach dem erstmaligen ansatz werden eventualschulden mit dem höheren der beiden werte ange-
setzt: (a) dem betrag, der gemäß ias 37 als rückstellung angesetzt würde, (b) dem um die tatsächli-
chen zahlungsmittelzu- und -abﬂüsse fortgeführten erstmalig angesetzten betrag. aus der kaufpreis-
allokation resultierende negative triebwerksprogrammwerte werden als eventualschulden bilanziert. 
5.20. aktienbasierte vergütungstransaktionen
aktienoptionen, d. h. aktienbasierte vergütungstransaktionen mit ausgleich durch eigenkapital-
instrumente, werden im zeitpunkt der gewährung mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. der 
beizulegende zeitwert der verpﬂichtung wird über den erdienungszeitraum als personalaufwand  
und im eigenkapital erfasst. ausübungsbedingungen, die nicht an marktverhältnisse gebunden sind, 
werden in den annahmen zur anzahl von optionen berücksichtigt, für die eine ausübung erwartet 
wird. der beizulegende zeitwert wird mit dem international anerkannten bewertungsverfahren 
„black-scholes-modell“ ermittelt. 
 
5.21. dividenden- und gewinnausschüttungen
die ansprüche der anteilseigner auf dividenden- und gewinnausschüttungen für das jeweilige 
berichtsjahr werden in der periode als verbindlichkeit erfasst, in der die entsprechende beschluss-
fassung erfolgt ist. zu der vom vorstand an die hauptversammlung vorgeschlagenen dividenden- 
ausschüttung wird auf den abschnitt „vorschlag zur gewinnverwendung“ verwiesen. 
5.22. ermessensspielräume, bewertungsunsicherheiten und sensitivitäten
die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage im konzernabschluss ist von ansatz- und 
bewertungsmethoden sowie von annahmen und schätzungen abhängig. die nachstehend aufgeführten 
wesentlichen schätzungen und zugehörigen annahmen sind entscheidend für das verständnis der 
zugrunde liegenden risiken der finanzberichterstattung sowie der auswirkungen, die diese schätzungen,  
annahmen und unsicherheiten auf den konzernabschluss haben könnten. die tatsächlichen werte 
können in einzelfällen von den getroffenen annahmen und schätzungen abweichen. änderungen werden  
zum zeitpunkt einer besseren kenntnis grundsätzlich erfolgswirksam berücksichtigt. dies gilt insbe- 
sondere für folgende sachverhalte:
    sowohl die erst- als auch die folgebewertung der im rahmen von unternehmenszusammen-
schlüssen nach ifrs 3 identiﬁzierten immateriellen vermögenswerte und eventualschulden unter-
liegt aufgrund der langen produktlebenszyklen erheblichen zukunftsbezogenen schätzungen, um 
deren erzielbaren betrag zu ermitteln. diese schätzungen beziehen annahmen über faktoren wie 
risikoanpassungen von cashﬂows oder abzinsungssätze und künftige, andere kosten beeinﬂus-
sende preisänderungen einschließlich preiseskalationen sowie mögliche konventionalstrafen mit 
ein. bei den im rahmen der kaufpreisallokation identiﬁzierten und bewerteten eventualschulden 
für einzelne triebwerksprogramme ergaben sich im geschäftsjahr 2010 folgewirkungen aufgrund 
der vorjahresverschiebungen bei der auslieferung von triebwerken sowie aufgrund der änderung 
des abzinsungssatzes. der buchwert der eventualschuld betrug zum 31. dezember 2010 insge-
samt 124,9 mio. €. wenn der abzinsungssatz zum 31. dezember 2010 um 100 basispunkte höher 
gewesen wäre, hätte der buchwert der schuld rund 147 mio. € betragen. wenn der abzinsungssatz 
zum 31. dezember 2010 hingegen um 100 basispunkte niedriger gewesen wäre, hätte der 
buchwert der schuld rund 79 mio. € betragen. zu weiteren erläuterungen wird auf abschnitt 32. 
(sonstige rückstellungen) verwiesen.
134
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
    bei der bewertung der forderung aus auftragsfertigung für das militärische triebwerksprogramm 
tp400-d6 mussten im geschäftsjahr 2009 aufgrund der zum geschäftsjahresende 2009  
unbestimmten lieferverspätungen sowie des ungewissen technischen umfeldes einerseits sowie 
aufgrund der generellen ungewissheit über die programmfortführung andererseits sämtliche 
prämissen neu beurteilt werden. als resultat aus der zum jahresende 2009 durch die mtu  
neu vorgenommenen beurteilung des zeitplans unter berücksichtigung sämtlicher neu kalkulierter 
prämissen wurde der buchwert der forderung für auftragsfertigung für das tp400-d6-triebwerks-
programm im geschäftsjahr 2009 erfolgswirksam wertberichtigt. darüber hinaus wurde eine rück-
stellung in höhe von 45,3 mio. € erfolgswirksam gebildet. die bewertung des abwertungs- bzw. 
rückstellungsbedarfs zum 31. dezember 2009 berücksichtigte auch anteilige vertragsstrafen, die 
nach damaliger einschätzung von der mtu bezahlt werden könnten. 
   nach der grundsatzvereinbarung im märz 2010 haben sich die kundenländer (vertreten durch die  
rüstungsagentur occar) und airbus military auf die details der änderungen im a400m-vertrag 
geeinigt. die vereinbarungen sehen vor, dass die bisherigen wirtschaftlichen eckdaten unverän-
dert bleiben. als wesentliche veränderung ist allerdings zu berücksichtigen, dass deutschland  
nur noch 53 statt 60 a400m abnimmt und großbritannien seine order von 25 auf 22 flugzeuge 
reduziert. dieser grundsatzvereinbarung folgten adäquate vereinbarungen zwischen airbus 
military und dem militärischen triebwerkskonsortium, europrop international gmbh, münchen 
(epi). insgesamt bleibt das a400m-projekt damit noch bei 170 festbestellungen und somit bei 
rund 680 europrop tp400-d6-triebwerken. die auslieferung der ersten flugzeuge wird nun für 
anfang 2013 erwartet. 
   aufgrund der insgesamt zufriedenstellenden lösung für das gesamtprojekt waren bei der über- 
prüfung der bewertung des triebwerksprogramms tp400-d6 zum 31. dezember 2010 einerseits 
der entfall der im vorjahr berücksichtigten vertragsstrafen für mögliche programmeinstellungen 
oder konventionalstrafen als auch andererseits auslieferungsverschiebungen, stornierungen 
bisheriger bestellungen durch kundenländer sowie nacharbeiten für die software zur steuerung 
des triebwerks und preiseskalationen zu berücksichtigen. aufgrund der langen laufzeit wirken  
sich änderungen von zugrundegelegten zinssätzen erheblich auf die bewertung des triebwerks- 
programms aus. 
   sensitivitätsangaben über den umfang möglicher auswirkungen von preisänderungen oder 
möglichen vertragsstrafen sind aufgrund der vielzahl von sensitivitätsszenarien im zusammen-
hang mit hohen schätzunsicherheiten nicht durchführbar. zu weiteren erläuterungen wird auf  
den konzernabschluss unter abschnitt 24. (forderungen aus auftragsfertigung) verwiesen.
    die bewertung der immateriellen vermögenswerte, sachanlagen und ﬁnanziellen vermö-
genswerte (soweit nach der equity-methode bzw. zu anschaffungskosten bilanziert) mit einem 
buchwert in höhe von insgesamt 1.794,8 mio. € (vorjahr: 1.814,8 mio. €) zum ende des geschäfts-
jahres ist zur ermittlung des beizulegenden zeitwertes mit schätzungen verbunden. ferner ist die 
erwartete nutzungsdauer der vermögenswerte zu schätzen. die ermittlung der beizulegenden 
zeitwerte von vermögenswerten und schulden sowie der nutzungsdauern der vermögenswerte 
basiert auf beurteilungen des managements. im rahmen der ermittlung der wertminderung von 
immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und von ﬁnanziellen vermögenswerten werden auch 
schätzungen vorgenommen, die sich u. a. auf ursache, zeitpunkt und höhe der wertminderung 
beziehen. eine wertminderung beruht auf einer vielzahl von faktoren. grundsätzlich berücksich-
tigt werden änderungen der wettbewerbsbedingungen, erwartungen bezüglich des wachstums 
der luftfahrt und der flugzeugindustrie, veränderungen der kapitalkosten, änderungen der 
135
künftigen verfügbarkeit von finanzierungsmitteln, technologisches veralten, die einstellung von 
dienstleistungen, wiederbeschaffungskosten, in vergleichbaren transaktionen gezahlte kaufpreise 
und sonstige das umfeld betreffende änderungen, die auf eine wertminderung hindeuten. 
   die ermittlungen der erzielbaren beträge für die geschäftssegmente „ziviles und militärisches 
triebwerksgeschäft“ und die „zivile triebwerksinstandsetzung“ und für die ermittlung der beizule-
genden zeitwerte von vermögenswerten oder einer gruppe von vermögenswerten sind mit 
schätzungen verbunden, die das management hinsichtlich der identiﬁzierung und überprüfung von 
anzeichen für eine wertminderung, der erwarteten cashﬂows, der zutreffenden abzinsungssätze, 
der jeweiligen nutzungsdauern sowie der restwerte zu treffen hat. insbesondere geht die  
schätzung der den erzielbaren beträgen zugrundeliegenden cashﬂows bei neuen triebwerks- 
programmen sowohl im zivilen als auch im militärischen triebwerksgeschäft von anhaltenden 
mittelzuﬂüssen, aber auch von anhaltenden investitionen aus, die notwendig sind, um ein 
dauerhaftes wachstum zu generieren. wenn die nachfrage nach triebwerken sich nicht so 
entwickelt wie erwartet, würde dies die erlöse und cashﬂows reduzieren und möglicherweise  
zu wertminderungsaufwendungen dieser investitionen führen. dies könnte sich negativ auf  
die ertragslage auswirken. 
   diese schätzungen und die angewandte methode können auf die ermittlung des erzielbaren 
betrags und auf die höhe der wertminderungen der firmenwerte wesentliche auswirkungen 
haben. zu den sensitivitätsanalysen über die werthaltigkeit der firmenwerte für das zivile und 
militärische triebwerksgeschäft und für die zivile triebwerksinstandsetzung wird auf abschnitt  
40. (sensitivitätsanalyse für firmenwerte) verwiesen. 
    das management bildet wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen. die grundlagen für 
die beurteilung der angemessenheit der wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen sind  
die fälligkeitsstruktur der forderungssalden und erfahrungen in bezug auf ausbuchungen von 
forderungen in der vergangenheit, die bonität der kunden sowie veränderungen der zahlungs- 
bedingungen. zum 31. dezember 2010 betrugen die wertberichtigungen auf forderungen aus 
lieferungen und leistungen 9,4 mio. € (vorjahr: 7,9 mio. €). bei einer verschlechterung der finanz- 
lage der kunden kann der umfang der vorzunehmenden wertberichtigungen die erwarteten 
wertberichtigungen übersteigen.
    die umsatzerlöse werden im militärischen triebwerksgeschäft und in der zivilen instandhaltung 
nach der „percentage-of-completion“-methode entsprechend dem leistungsfortschritt realisiert, 
sofern es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der mtu der mit dem geschäft verbundene wirt- 
schaftliche nutzen zuﬂießt. zur ermittlung des fertigstellungsgrads wird dabei grundsätzlich das 
verhältnis der bis zum stichtag angefallenen kosten zu den geschätzten gesamtkosten heran- 
gezogen. sollte das ergebnis eines fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt werden können, 
werden die auftragserlöse nur in höhe der angefallenen auftragskosten erfasst, die wahrschein-
lich einbringbar sind (sog. „zero-proﬁt-methode“). das management überprüft regelmäßig alle 
einschätzungen in zusammenhang mit solchen fertigungsaufträgen und passt diese gegebenen-
falls an. umsatzerlöse aus der veräußerung von triebwerkskomponenten für den monat dezember 
werden zum teil aus abrechnungstechnischen gründen geschätzt. diese schätzungen erfolgen  
im wesentlichen anhand von vorabinformationen der konsortialführer und lagerbewegungen, die 
eine hinreichend verlässliche basis für die umsatzschätzung darstellen.
    ertragsteuern sind für jede steuerjurisdiktion zu ermitteln, in der der konzern tätig ist. dabei 
ist für jedes besteuerungssubjekt die laufende ertragsteuer zu berechnen und die temporären 
differenzen aus der unterschiedlichen behandlung bestimmter bilanzposten zwischen dem 
ifrs-konzernabschluss und dem steuerrechtlichen abschluss zu ermitteln. soweit temporäre 
136
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
differenzen vorliegen, führen sie grundsätzlich zum ansatz von aktiven und passiven latenten 
steuern im konzernabschluss. daneben können sich vor allem aus steuerlichen verlustvorträgen 
bzw. zinsvorträgen und steuergutschriften latente steuereffekte ergeben. das management  
muss bei der berechnung laufender und latenter steuern beurteilungen treffen.
   zum 31. dezember 2010 waren insgesamt 16,7 mio. € (vorjahr: 16,9 mio. €) aktive latente steuern 
bilanziert. die nutzung aktiver latenter steuern hängt von der möglichkeit ab, im rahmen der je- 
weiligen steuerart und steuerjurisdiktion ausreichendes zu versteuerndes einkommen zu erzielen, 
wobei ggf. gesetzliche beschränkungen hinsichtlich der maximalen verlustvortragsperioden zu 
berücksichtigen sind. zur beurteilung der wahrscheinlichkeit der künftigen nutzbarkeit von aktiven 
latenten steuern sind verschiedene faktoren heranzuziehen, wie z. b. ertragslage der vergangen-
heit, operative planungen, verlustvortragsperioden und steuerplanungsstrategien. weichen die 
tatsächlichen ergebnisse von diesen schätzungen ab oder sind diese schätzungen in künftigen 
perioden anzupassen, könnte dies nachteilige auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und 
ertragslage haben. kommt es zu einer änderung der werthaltigkeitsbeurteilung bei aktiven latenten  
steuern, sind die angesetzten aktiven latenten steuern gegebenenfalls abzuwerten. 
    bei der ermittlung der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂichtungen ist der 
abzinsungsfaktor eine wichtige schätzgröße. eine erhöhung oder verminderung des abzinsungs-
faktors um 25 basispunkte würde die pensionsverpﬂichtungen um rund 12 – 14 mio. € reduzieren 
bzw. erhöhen. da versicherungsmathematische gewinne und verluste nur dann erfasst werden, 
wenn sie 10 % des höheren betrags aus dem verpﬂichtungsumfang und dem beizulegenden zeit- 
wert des planvermögens übersteigen, haben änderungen des abzinsungsfaktors bei den im 
konzern vorhandenen versorgungssystemen in der regel keine oder nur geringe auswirkungen  
auf den aufwand bzw. den buchwert der rückstellungen im nächsten geschäftsjahr. 
   die pensionsverpﬂichtungen für leistungen an arbeitnehmer, die als leistungsorientierte pläne 
klassiﬁziert und bilanziert werden, sind – mit ausnahme des planvermögens der mtu maintenance 
canada ltd., richmond, kanada, sowie der mtu münchen unterstützungskasse gmbh, münchen 
– nicht durch weitere planvermögen gedeckt. die vorhandenen planvermögen werden von den 
pensionsverpﬂichtungen abgesetzt. soweit das planvermögen die jeweiligen pensionsverpﬂich- 
tungen übersteigt, wird die überdeckung des planvermögens unter berücksichtigung des ias 
19.58a aktiviert. 
   die höhe der pensionsverpﬂichtungen und damit die aufwendungen für altersversorgung für 
arbeitnehmer werden durch versicherungsmathematische verfahren ermittelt, die auf annahmen 
hinsichtlich des zinssatzes und der lebenserwartung beruhen. falls änderungen dieser ﬁnanz- 
mathematischen annahmen erforderlich werden, könnte dies wesentliche auswirkungen auf  
die künftige höhe der pensionsrückstellungen beziehungsweise der aufwendungen für alters- 
versorgung haben.
    ansatz und bewertung der sonstigen rückstellungen in höhe von 340,1 mio. € (vorjahr: 421,1 
mio. €) und der höhe der eventualschulden in höhe von 126,6 mio. € (vorjahr: 144,5 mio. €) im 
zusammenhang mit anhängigen rechtsstreitigkeiten oder anderen ausstehenden ansprüchen aus 
vergleichs-, vermittlungs-, schiedsgerichts- oder staatlichen verfahren bzw. sonstiger eventual-
schulden (insbesondere aus risk- and revenue-sharing-vertragsverhältnissen) sind in erheblichem 
umfang mit einschätzungen durch die mtu verbunden. so beruht die beurteilung der wahrschein-
lichkeit, dass ein anhängiges verfahren erfolg hat oder eine verbindlichkeit entsteht, bzw. die 
quantiﬁzierung der möglichen höhe der zahlungsverpﬂichtung auf der einschätzung der jeweiligen 
situation. rückstellungen werden gebildet, wenn aus einem ereignis der vergangenheit eine gegen- 
wärtige rechtliche oder faktische verpﬂichtung entstanden ist, der abﬂuss von ressourcen mit 
137
wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser verpﬂichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche 
schätzung der höhe der verpﬂichtung möglich ist. wegen der mit dieser beurteilung verbundenen 
unsicherheiten können die tatsächlichen verluste von den ursprünglichen schätzungen und damit 
von dem rückstellungsbetrag abweichen. zudem ist die ermittlung von einzelnen rückstellungen 
(wie zum beispiel für steuern, umweltverbindlichkeiten und rechtsrisiken) mit erheblichen 
schätzungen verbunden. diese schätzungen können sich aufgrund neuer informationen ändern. 
    finanzverbindlichkeiten: langfristige vermögenswerte oder veräußerungsgruppen, die als zur 
veräußerung gehalten zu klassiﬁzieren sind, oder aufgegebene geschäftsbereiche waren mangels 
veräußerungsabsicht nicht zu bewerten bzw. zu bilanzieren. zur im geschäftsjahr 2009 veräußer-
ten gruppe von vermögenswerten sowie mit diesen in verbindung stehenden schulden der mtu 
aero engines north america inc., newington, usa, wird auf die erläuterungen im konzernanhang 
unter abschnitt 2. (konsolidierungskreis) verwiesen. 
   darüber hinaus gab es keine weiteren geänderten schätzungen oder prognosen, die wesentliche 
auswirkung auf die berichtsperiode hatten. 
   sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den verhältnissen und beurteilungen am 
bilanzstichtag. bei der einschätzung der künftigen geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu 
diesem zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche umfeld in der branche und den 
regionen berücksichtigt, in denen die mtu tätig ist. bei der einholung neuer informationen nutzt 
die mtu die dienste interner experten und externer berater wie etwa versicherungsmathematiker 
oder rechtsberater. änderungen der schätzungen dieser verpﬂichtungen können sich erheblich 
auf die künftige ertragslage auswirken. 
138
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
ii. erl äuterungen zur   
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
6. umsatzerlöse
die umsatzerlöse haben sich wie folgt entwickelt: 
umsatzerlöse
in mio. € 2010 2009
ziviles triebwerksgeschäft (oem)    
umsatzerlöse fertigung 1.116,4 997,3
sonstige umsatzerlöse 61,2 56,4
summe ziviles triebwerksgeschäft  1.177,6 1.053,7
militärisches triebwerksgeschäft (oem)    
umsatzerlöse fertigung 278,7 271,9
sonstige umsatzerlöse 207,2 260,1
summe militärisches triebwerksgeschäft  485,9 532,0
summe ziviles und militärisches triebwerksgeschäft (oem) 1.663,5  1.585,7
zivile triebwerksinstandhaltung (mro) 1.074,0  1.057,6
sonstige gesellschaften / konsolidierung  -30,1 -32,5
summe umsatzerlöse 2.707,4   2.610,8
eine weitere aufgliederung der umsatzerlöse nach außenumsätzen, intersegmentären umsätzen 
sowie nach produkten und nach wichtigen kunden erfolgt im abschnitt „konzern-segmentbericht- 
erstattung“. im übrigen wird auf die erläuterungen im konzernlagebericht unter abschnitt 3.1. 
(ertragslage) verwiesen.
7. umsatzkosten
umsatzkosten
in mio. € 2010 2009
materialaufwand -1.715,5 -1.684,5
personalaufwand -393,5 -369,4
abschreibungen -116,6 -113,3
übrige umsatzkosten1) 41,1 15,0
summe umsatzkosten -2.184,5   -2.152,2
1)  betrifft im wesentlichen die bestandsveränderungen der unfertigen erzeugnisse, währungseinﬂüsse und veränderungen 
von rückstellungen.
die umsatzkosten beinhalten einen anstieg der gängigkeitsabschläge um 9,0 mio. € (vorjahr: 11,5 
mio. €) zur bewertung der vorräte auf ihren nettoveräußerungswert. zu weiteren erläuterungen wird 
auf den wertberichtigungsspiegel unter abschnitt 22. (vorräte) verwiesen. 
139
8. forschungs- und entwicklungskosten
die originären und eigenﬁnanzierten forschungs- und entwicklungskosten haben sich wie folgt 
entwickelt: 
forschungs- und entwicklungskosten
in mio. € 2010 2009
materialaufwand -68,6 -56,2
personalaufwand -71,2 -60,1
abschreibungen -8,3 -6,7
forschungs- und entwicklungsaufwand  -148,1 -123,0
davon wurden aktiviert:    
entwicklungskosten (oem) 14,0 12,6
entwicklungskosten (mro) 5,1 4,8
aktivierte entwicklungskosten 19,1  17,4
erfolgswirksam erfasster forschungs- und entwicklungsaufwand   -129,0 -105,6
9. vertriebskosten
vertriebskosten
in mio. € 2010 2009
materialaufwand -12,8 -10,1
personalaufwand -50,2 -44,4
abschreibungen -2,3 -3,8
übrige vertriebskosten -14,4 -13,9
summe vertriebskosten -79,7   -72,2
die vertriebskosten enthalten aufwendungen für marketing, werbung sowie kosten für luftfahrt-
schauen, fachmessen, ausstellungen, pressekosten, wertberichtigungen und abschreibungen auf 
kundenforderungen.
10. allgemeine verwaltungskosten
allgemeine verwaltungskosten
in mio. € 2010 2009
materialaufwand -5,7 -6,3
personalaufwand -38,9 -32,3
abschreibungen -3,7 -2,6
übrige verwaltungskosten -4,0 -3,6
summe allgemeine verwaltungskosten -52,3   -44,8
die allgemeinen verwaltungskosten betreffen aufwendungen der verwaltung, die weder der entwick-
lung noch der produktion oder dem vertrieb zuzuordnen sind. 
140
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
11. sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
in mio. € 2010 2009
erträge    
erträge aus dem abgang von sachanlagen 0,7 4,6
versicherungsentschädigungen 2,1 6,4
mieterträge aus    
eigenen immobilienteilen 1,2 0,9
untervermieteten immobilienteilen 0,6 0,8
übrige sonstige betriebliche erträge 3,7 9,3
summe sonstige betriebliche erträge  8,3 22,0 
aufwendungen    
aufwendungen aus dem abgang von sachanlagen -0,9 -0,7
mietaufwendungen für untervermietete immobilienteile -0,6 -0,7
aufwendungen aus versicherungsfällen -0,2 -4,8
übrige sonstige betriebliche aufwendungen -0,5 -4,9
summe sonstige betriebliche aufwendungen  -2,2 -11,1
saldo 6,1   10,9
als finanzinvestition gehaltene immobilien liegen im mtu-konzern nicht vor. teile von immobilien,  
die innerhalb der sachanlagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem umfang an konzern- 
fremde dritte vermietet. 
in den sonstigen betrieblichen erträgen des laufenden geschäftsjahrs sind wie auch im vorjahr keine 
aufwandszuschüsse öffentlicher institutionen enthalten. 
mit kaufvertrag vom 18. mai 2009 (asset purchase agreement) veräußerte die mtu eine gruppe von 
vermögenswerten sowie mit ihnen in verbindung stehende schulden der mtu aero engines north 
america inc., newington, usa. die veräußerungsgruppe (disposal group) betraf im wesentlichen 
sachanlagen, forderungen aus lieferungen und leistungen, vorräte, verbindlichkeiten aus lieferun-
gen und leistungen sowie sonstige verbindlichkeiten und stellte einen bestandteil der zahlungsmittel-
generierenden einheit oem dar. daher wurde der auf den veräußerten geschäftsbereich entfallende 
anteilige firmenwert in höhe von 1,3 mio. € aufwandswirksam ausgebucht. insgesamt ergab sich ein 
veräußerungsverlust in höhe von 4,4 mio. €. der verlust ist innerhalb der übrigen sonstigen betriebli-
chen aufwendungen berücksichtigt. die kaufpreiszahlung aus der veräußerung der vermögensgruppe 
ist im cashﬂow aus investitionstätigkeit enthalten.
141
12. zinsergebnis
zinsergebnis
in mio. € 2010 2009
zinserträge  6,3  2,6
zinsaufwand wandelanleihe  -7,9 -7,7
zinsaufwand verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  -5,2  -4,6
zinsaufwand finanzierungsleasing -1,3  -1,7
zinsaufwand gegen nicht konsolidierte tochterunternehmen  -0,1 -0,1
übrige zinsaufwendungen  -5,4 -1,6
zinsaufwendungen  -19,9  -15,7
zinsergebnis (saldo) -13,6  -13,1
davon: aus finanzinstrumenten der bewertungskategorien gemäß ias 39:    
kredite und forderungen  9,9  2,4
finanzielle vermögenswerte available for sale (afs) 0,9   
finanzielle verbindlichkeiten, bewertet mit fortgeführten anschaffungskosten  -19,9 -15,7
finanzinstrumente, die weder nach ifrs 7 noch von ias 39 erfasst werden   1,4 0,8
die zinserträge der finanzinstrumente, die in höhe von 1,4 mio. € (vorjahr: 0,8 mio. €) weder nach 
ifrs 7 noch von ias 39 erfasst werden, resultieren aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten.
13. ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen
das ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen enthält das ergebnis des joint ventures  
pratt & whitney canada customer service centre europe gmbh, ludwigsfelde. im geschäftsjahr 
2010 ergab sich ein verlust in höhe von 3,8 mio. € (vorjahr: 1,5 mio. €). zum 31. dezember 2010 
wurde der buchwert des joint ventures mit seinem erzielbaren betrag verglichen. dabei wurde 
festgestellt, dass der erzielbare betrag unter dem buchwert des joint ventures lag, so dass eine 
wertminderung in höhe des restbuchwerts von 2,1 mio. € (vorjahr: 0,0 €) erfolgswirksam durchzu- 
führen war.
14. sonstiges finanzergebnis
das sonstige finanzergebnis hat sich im abgelaufenen geschäftsjahr um 0,3 mio. € auf -25,1 mio. € 
(vorjahr: -24,8 mio. €) verringert. grund für diese entwicklung waren vor allem aufwendungen aus  
der bewertung von derivaten in höhe von -8,2 mio. € (vorjahr: 7,5 mio. €) und aus der bewertung  
von eventualschulden in höhe von -1,3 mio. € (vorjahr: 8,2 mio. €). positive effekte aus währungs- 
umrechnungen in höhe von 11,1 mio. € (vorjahr: -11,3 mio. €) glichen die belastungen nahezu aus.
142
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
sonstiges finanzergebnis
in mio. € 2010 2009
ergebnis aus at cost bilanzierten nahe stehenden unternehmen    
militärische programmgesellschaften 0,1 0,2
übrige nahe stehende unternehmen 1,4 1,5
summe  1,5 1,7 
effekte aus währungsumrechnungen    
kursgewinne/-verluste aus devisenbestandsbewertung 10,8 -11,7
kursgewinne aus finanzierungsvorgängen 0,6 0,1
kursgewinne/-verluste aus finanzierungsleasing -0,3 0,3
effekte aus der bewertung von derivaten    
devisen- und zinsderivate -11,5 2,9
warenterminkontrakte 3,3 4,6
zinsanteil aus der bewertung von vermögenswerten und schulden    
pensionsrückstellungen -24,4 -24,5
eventualschulden -1,3 8,2
forderungen, sonstige rückstellungen, planvermögen, verbindlichkeiten         
und erhaltene anzahlungen -3,7 -6,5
ergebnis aus sonstigen finanzinstrumenten -0,1  0,1
summe   -26,6  -26,5
sonstiges finanzergebnis (saldo)  -25,1  -24,8
davon: aus finanzinstrumenten der bewertungskategorien gemäß ias 39:    
finanzielle vermögenswerte, erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden zeitwert  13,9  29,9
finanzielle verbindlichkeiten, erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden zeitwert  -22,2  -22,3
im sonstigen finanzergebnis werden neben den ergebnissen aus at cost bilanzierten nahe stehenden 
unternehmen in höhe von 1,5 mio. € (vorjahr: 1,7 mio. €) sämtliche ergebniskomponenten ausgewie-
sen, einschließlich der zinserträge und -aufwendungen von finanzinstrumenten, die nach ias 39 als 
„zu handelszwecken gehalten“ eingestuft sind. 
effekte aus der bewertung von derivaten
negative marktbewertungen bei finanzinstrumenten in höhe von -11,5 mio. € (vorjahr: positive 
marktbewertungen von 2,9 mio. €) und veränderungen der beizulegenden zeitwerte der warentermin-
kontrakte auf nickel in höhe von 3,3 mio. € (vorjahr: 4,6 mio. €) führten zu einer verschlechterung 
der bewertung von derivaten gegenüber dem vorjahr in höhe von -15,7 mio. € (vorjahr: verbesserung 
um 20,5 mio. €).
zum 31. dezember 2010 bestehen für die mtu vertragliche verpﬂichtungen aus einem zins-cap  
in höhe von 10 mio. € mit fälligkeit am 5. juni 2014, der eine zinsobergrenze von 4 % für variable 
finanzierungen sichert, die mit dem 6-monats-euribor verzinst werden.
143
zinsanteil aus der bewertung von vermögenswerten und schulden
die aufzinsung der pensionsrückstellungen in höhe von 24,4 mio. € liegt aufgrund gestiegener basis 
trotz reduzierter prognostizierter zinsfaktoren für das geschäftsjahr 2010 auf dem niveau des 
vorjahres. aufgrund der aufzinsung und der effekte aus der änderung des diskontierungssatzes für 
eventualschulden aus unternehmenszusammenschlüssen war ein aufwand in höhe von 1,3 mio. € 
(vorjahr: ertrag in höhe von 8,2 mio. €) zu berücksichtigen. auf- und abzinsungen von zu fortgeführ-
ten anschaffungskosten bewerteten forderungen, sonstigen rückstellungen, erhaltenen anzahlungen 
sowie für erwartete erträge aus dem planvermögen für pensionsverpﬂichtungen sind per saldo 
aufwandswirksam in höhe von 3,7 mio. € (vorjahr: 6,5 mio. €) enthalten.
15. ertragsteuern
als ertragsteuern sind die in den einzelnen ländern gezahlten bzw. geschuldeten laufenden ertrag-
steuern sowie die latenten steuern ausgewiesen. 
aufteilung der laufenden und latenten ertragsteuern 
in mio. € 2010 2009
steueraufwand der laufenden periode  -107,4 -48,6
steueraufwand (-) / steuerertrag aus vorperioden  -9,6  -1,0
laufende ertragsteuern / aufwand (-)  -117,0 -49,6
latenter steueraufwand (-) / steuerertrag aus temporären differenzen 33,1  -29,7
latenter steuerertrag aus steuergutschriften  1,3 8,9
latenter steueraufwand (-) / steuerertrag aus verlustvorträgen  -2,4 3,9
latente ertragsteuern / aufwand (-) 32,0  -16,9
ertragsteueraufwand gemäß gewinn- und verlustrechnung -85,0   -66,5
der steueraufwand aus vorperioden betraf körperschafts- und gewerbeertragsteuern im rahmen 
einer steuerlichen außenprüfung bei der mtu maintenance hannover. der steueraufwand im vorjahr 
in höhe von 1,0 mio. € betraf vororganschaftliche körperschafts- und gewerbeertragsteuern, die im 
zuge des abschlusses der betriebsprüfung bei der mtu aero engines gmbh beglichen wurden.
die herleitung der latenten steueraufwendungen und -erträge ist der darstellung unter abschnitt 38. 
(latente steuern) zu entnehmen. 
steuerüberleitungsrechnung
für das geschäftsjahr 2010 wurden alle inländischen latenten steuern aus temporären differenzen 
auf der basis des erwarteten steuersatzes von 32,6 % ermittelt. er besteht aus der körperschaft- 
steuer mit einem steuersatz von 15,0 % und dem solidaritätszuschlag, der in höhe von 5,5 % auf die 
körperschaftsteuer erhoben wird, sowie der gewerbeertragsteuer mit einem durchschnittshebesatz 
von 480 %. die gewerbesteuer belief sich somit auf 16,8 %. für 2009 belief sich der zusammengefasste  
ertragsteuersatz ebenfalls auf 32,6 %. die latenten steuern resultieren aus temporären differenzen 
zwischen den wertansätzen in den steuerbilanzen der konzern-einzelgesellschaften und den 
wertansätzen in der konzernbilanz. zur entwicklung der latenten steuern wird auf abschnitt 38. 
(latente steuern) verwiesen. 
144
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
steuerüberleitungsrechnung
in mio. € 2010 2009
ergebnis vor ertragsteuern (ebt) 227,2 207,5
ertragsteuersatz  32,6 % 32,6 %
erwarteter steueraufwand  -74,1 -67,6 
auswirkungen von ansatzkorrekturen und wertberichtigungen aktiver latenter steuern  2,7  3,1
auswirkungen von steuerlich nicht abzugsfähigen betriebsausgaben bzw. steuerfreien     
erträgen  -6,0  -1,0
auswirkungen geringerer steuersätze bei den ausländischen unternehmen 2,4  2,1 
auswirkungen aufgrund beteiligungen, die nach der equity-methode bilanziert werden  -0,7 -0,5
auswirkung der steuerlichen betriebsprüfung -9,6   
vortragsfähige steuergutschriften 1,3  8,9
quellensteuer auf ausschüttung mtu maintenance zhuhai -2,6   
effekt aus steuerlich wirksamen wertaufholungen / abschreibungen auf aktien   -12,0
sonstige auswirkungen  1,6 0,5
ertragsteueraufwand gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung  -85,0 -66,5 
effektiver steuersatz (in %) 37,4   32,0 
auswirkungen der steuerlichen betriebsprüfung
im geschäftsjahr 2010 wurde die steuerliche betriebsprüfung für die mtu maintenance hannover 
gmbh für den zeitraum 2004 bis 2007 abgeschlossen. aus der betriebsprüfung resultierten mehr-
steuern in höhe von insgesamt 9,6 mio. €. darin enthalten sind auch umkehreffekte für die zeit ab 
dem geschäftsjahr 2008. die prüfungsfeststellungen betreffen zum teil sachverhalte, die sich in  
den folgejahren einkommensmindernd auswirken werden. bereinigt um die auswirkungen der mehr- 
steuern aus der betriebsprüfung und die quellensteuer auf die erfolgte gewinnausschüttung der  
mtu maintenance zhuhai co. ltd., china, hätte sich eine konzernsteuerquote von 32,0 % ergeben. 
145
16. ergebnis je aktie
beim ergebnis je aktie ergaben sich im geschäftsjahr 2010 verwässerungseffekte durch potenzielle 
stammaktien aus dem im geschäftsjahr 2010 gewährten share matching plan (smp) für den 
vorstand, aus der im geschäftsjahr 2007 emittierten wandelschuldverschreibung und aus dem zum 
6. juni 2005 aufgelegten mitarbeiterbeteiligungsprogramm matching stock program (msp). 
die übersicht zeigt neben dem ergebnis je aktie die verwässerungseffekte durch potenziell auszu- 
gebende aktien im rahmen der wandelschuldverschreibung, des matching stock programs und des 
share matching plan.
unverwässertes und verwässertes ergebnis je aktie in 2010
1.1.-31.12.2010 1.1.-31.12.2010
unverwässertes    verwässertes 
ergebnis je aktie finanzinstrumente überleitungsrechnung ergebnis je aktie
zinsaufwand laufende matching share  
wandelschuld- und latente stock matching
verschreibung/ steuern program/ plan1)/
aktienanzahl aktienanzahl aktienanzahl
ergebnis nach ertragsteuern (eat) in mio. €  142,2  7,9  -2,6      147,5
gewichteter durchschnitt der aktienanzahl (stück)  48.868.149  3.084.849    152.621 5.349  52.110.968 
ergebnis je aktie in €   2,91             2,83 
1) erstmalig ab dem geschäftsjahr 2010.
unverwässertes und verwässertes ergebnis je aktie in 2009
1.1.-31.12.2009 1.1.-31.12.2009
unverwässertes    verwässertes 
ergebnis je aktie finanzinstrumente überleitungsrechnung ergebnis je aktie
zinsaufwand laufende matching share 
wandelschuld- und latente stock matching
verschreibung/ steuern program/ plan1)/
aktienanzahl aktienanzahl aktienanzahl
ergebnis nach ertragsteuern (eat) in mio. €  141,0  7,7  -2,5      146,2
gewichteter durchschnitt der aktienanzahl (stück)  48.858.948  3.086.869    180.540 n.a.   52.126.357
ergebnis je aktie in €   2,89              2,80
1) erstmalig ab dem geschäftsjahr 2010.
17. zusatzangaben zur gewinn- und verlustrechnung
bereinigt um die durch den erwerb der konzerngesellschaften eingetretenen effekte aus der kauf- 
preisallokation und aus sondereinﬂüssen ergeben sich nach hinzurechnung, abschreibungen und 
wertminderungen folgende zwischenergebnisse:
überleitung vom ebit zum ebit bereinigt, abschreibungsaufwand und sondereinﬂüsse
in mio. € 2010 2009
ergebnis vor finanzergebnis und steuern (ebit) 268,0  246,9
abschreibungen aus unternehmenserwerb    
immaterielle vermögenswerte  40,1 40,1
sachanlagen 3,2  5,3
summe abschreibungen aus unternehmenserwerb (ppa) 43,3  45,4
ebit bereinigt    311,3 292,3
146
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
in den funktionspositionen sind folgende personalaufwendungen enthalten:
personalaufwand
in mio. € 2010 2009
löhne und gehälter  451,6 405,8
soziale abgaben, aufwendungen für altersversorgung1)  87,4 87,4
summe personalaufwand 539,0   493,2
1) ohne zinsaufwand, vorjahr angepasst.
in den aufwendungen sind für altersversorgung 14,1 mio. € (vorjahr: 17,6 mio. €) enthalten. der 
arbeitgeberanteil zur sozialversicherung, der aufwandswirksam erfasst wird, beträgt 73,3 mio. € 
(vorjahr: 69,8 mio. €). 
die durchschnittliche zahl der während des geschäftsjahres beschäftigten arbeitnehmer gliedert  
sich wie folgt:
angaben zu den durchschnittlichen beschäftigtenzahlen
anzahl 2010 2009
arbeiter 3.343 3.288
angestellte 3.534 3.467
befristete mitarbeiter 377 354
auszubildende 323 308
praktikanten 225 201
summe der durchschnittlich beschäftigten 7.802   7.618
in den funktionspositionen sind folgende materialaufwendungen enthalten:
materialaufwand
in mio. € 2010 2009
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe  815,5 825,2
aufwendungen für bezogene leistungen  964,3 906,3
summe materialaufwand   1.779,8 1.731,5
das im geschäftsjahr 2010 für den abschlussprüfer des konzernabschlusses, deloitte & touche 
gmbh, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berechnete gesamthonorar nach § 314 abs. 1 nr. 9 hgb 
beträgt 1,1 mio. € (vorjahr: 1,0 mio. €).
honorare des abschlussprüfers
in mio. € 2010 2009
abschlussprüfungsleistungen  0,6 0,6
steuerberatungsleistungen  0,3 0,3
andere bestätigungsleistungen  0,2 0,1
summe honorare des abschlussprüfers   1,1 1,0
in der position „abschlussprüfungsleistungen“ ist das honorar für die vom konzernabschlussprüfer 
durchgeführten abschlussprüfungen von allen mtu-gesellschaften erfasst.
147
iii. erl äuterungen zur konzernbil anz 
18.  entwicklung der immateriellen vermögenswerte, sachanlagen und der finanziellen  
vermögenswerte 2010
vermögenswertentwicklung – anschaffungs- und herstellungskosten 2010
  stand währungs- zugänge umbu- abgänge stand
  1.1.2010 differenzen chungen 31.12.2010
in mio. €
programmwerte 841,9         841,9
programmunabhängige technologien 124,7         124,7
kundenbeziehungen 66,5 1,2       67,7
nutzungsrechte und lizenzen 82,5 1,2 5,5 1,7 -3,9 87,0
firmenwerte 403,4 1,8       405,2
geleistete anzahlungen auf imma-              
terielle vermögenswerte 1,4       1,4
entwicklungsleistungen 73,1   19,1   -1,4 90,8
immaterielle vermögenswerte  1.593,5  4,2  24,6  1,7 -5,3   1.618,7
grundstücke, grundstücksgleiche              
rechte und bauten einschließlich der             
bauten auf fremden grundstücken 360,1 2,3 1,4 19,7 383,5
technische anlagen und maschinen 358,7 3,1 24,1 33,8 -11,0 408,7
andere anlagen, betriebs- und              
geschäftsausstattung 260,3 1,3 30,5 11,9 -3,8 300,2
geleistete anzahlungen und anlagen              
im bau 78,8 0,1 28,8 -67,1 -0,2 40,4
sachanlagen 1.057,9   6,8  84,8  -1,7  -15,0  1.132,8
anteile an tochterunternehmen            
anteile an assoziierten unternehmen 0,4         0,4
beteiligungen an joint ventures 6,4       -2,1 4,3
sonstige anteile 3,1         3,1
sonstige ausleihungen     2,6    -0,5 2,1
finanzielle vermögenswerte1)  9,9    2,6   -2,6   9,9
summe 2.661,3  11,0  112,0     -22,9  2.761,4
1) soweit nach der equity-methode bzw. zu anschaffungskosten bilanziert.
148
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
vermögenswertentwicklung – abschreibungen und buchwert 2010
  stand währungs- abschrei-  abgänge stand buchwert 
  1.1.2010 differenzen bung 31.12.2010 31.12.2010
in mio. €
programmwerte 194,3   27,0   221,3 620,6
programmunabhängige technologien 74,8   12,4   87,2 37,5
kundenbeziehungen 25,9 0,2 2,9   29,0 38,7
nutzungsrechte und lizenzen 50,0 0,8 8,0 -3,9 54,9 32,1
firmenwerte           405,2
geleistete anzahlungen auf imma-              
terielle vermögenswerte         1,4
entwicklungsleistungen 0,3   0,6   0,9 89,9
immaterielle vermögenswerte  345,3 1,0   50,9 -3,9   393,3 1.225,4 
grundstücke, grundstücksgleiche              
rechte und bauten einschließlich der             
bauten auf fremden grundstücken 58,8 0,5 11,1 70,4 313,1
technische anlagen und maschinen 256,2 1,8 36,7 -7,7  287,0 121,7
andere anlagen, betriebs- und              
geschäftsausstattung 186,2 1,0 32,2 -3,5 215,9 84,3
geleistete anzahlungen und anlagen                
im bau   40,4
sachanlagen  501,2  3,3  80,0 -11,2   573,3  559,5
anteile an tochterunternehmen            
anteile an assoziierten unternehmen           0,4
beteiligungen an joint ventures           4,3
sonstige anteile           3,1
sonstige ausleihungen           2,1
finanzielle vermögenswerte1)            9,9
summe  846,5 4,3  130,9   -15,1  966,6  1.794,8
1) soweit nach der equity-methode bzw. zu anschaffungskosten bilanziert.
149
entwicklung der immateriellen vermögenswerte, sachanlagen und der finanziellen vermögenswerte 2009
vermögenswertentwicklung – anschaffungs- und herstellungskosten 2009
  stand währungs- zugänge umbu- abgänge stand
  1.1.2009 differenzen chungen 31.12.2009
in mio. €
programmwerte 840,1   1,8     841,9
programmunabhängige technologien 124,7         124,7
kundenbeziehungen 66,9 -0,4       66,5
nutzungsrechte und lizenzen 79,3   4,0 3,7 -4,5 82,5
firmenwerte 408,2 -0,6     -4,2 403,4
geleistete anzahlungen auf imma-              
terielle vermögenswerte   1,4 1,4
entwicklungsleistungen 55,7   17,4     73,1
immaterielle vermögenswerte  1.574,9  -1,0 24,6   3,7  -8,7  1.593,5
grundstücke, grundstücksgleiche              
rechte und bauten einschließlich der             
bauten auf fremden grundstücken 334,1 -0,1 12,3 15,1 -1,3 360,1
technische anlagen und maschinen 340,6 0,4 21,9 18,7 -22,9 358,7
andere anlagen, betriebs- und              
geschäftsausstattung 224,8 -0,1 35,1 5,4 -4,9 260,3
geleistete anzahlungen und anlagen              
im bau 75,3 1,5 46,4 -42,9 -1,5 78,8
sachanlagen 974,8   1,7  115,7 -3,7  -30,6  1.057,9 
anteile an tochterunternehmen            
anteile an assoziierten unternehmen 0,4         0,4
beteiligungen an joint ventures 7,9       -1,5 6,4
sonstige anteile 0,1   3,0     3,1
sonstige ausleihungen            
finanzielle vermögenswerte1)  8,4    3,0    -1,5  9,9
summe 2.558,1   0,7  143,3    -40,8  2.661,3
1) soweit nach der equity-methode bzw. zu anschaffungskosten bilanziert.
150
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
vermögenswertentwicklung – abschreibungen und buchwert 2009
  stand währungs- abschrei-  wert-  umbuchung abgänge stand buchwert 
  1.1.2009 differenzen bung aufholung 31.12.2009 31.12.2009
in mio. €
programmwerte 167,4   26,9       194,3 647,6
programmunabhängige technologien 62,3   12,5       74,8 49,9
kundenbeziehungen 23,2 -0,1 2,8       25,9 40,6
nutzungsrechte und lizenzen 47,0   7,2   0,3 -4,5 50,0 32,5
firmenwerte               403,4
geleistete anzahlungen auf imma-                 
terielle vermögenswerte 1,4
entwicklungsleistungen 0,1   0,2       0,3 72,8
immaterielle vermögenswerte 300,0  -0,1  49,6    0,3  -4,5 345,3   1.248,2
grundstücke, grundstücksgleiche                   
rechte und bauten einschließlich der                 
bauten auf fremden grundstücken 49,1 10,2 -0,5 58,8 301,3
technische anlagen und maschinen 240,6   35,3 -0,9   -18,8 256,2 102,5
andere anlagen, betriebs- und                   
geschäftsausstattung 160,0 -0,2 31,3 -0,2  -0,3 -4,4 186,2 74,1
geleistete anzahlungen und anlagen                    
im bau 78,8
sachanlagen 449,7   -0,2  76,8 -1,1   -0,3  -23,7 501,2   556,7
anteile an tochterunternehmen                
anteile an assoziierten unternehmen               0,4
beteiligungen an joint ventures               6,4
sonstige anteile               3,1
sonstige ausleihungen                
finanzielle vermögenswerte1)                9,9
summe 749,7   -0,3 126,4  -1,1    -28,2   846,5 1.814,8 
1) soweit nach der equity-methode bzw. zu anschaffungskosten bilanziert.
151
19. immaterielle vermögenswerte
unter den immateriellen vermögenswerten werden hauptsächlich die durch die kaufpreisallokation 
(ppa) aktivierten programmwerte und programmunabhängigen technologien sowie – überwiegend 
technische – software und der erworbene firmenwert ausgewiesen. 
der abschreibungsaufwand der immateriellen vermögenswerte wurde mit 45,3 mio. € (vorjahr:  
44,0 mio. €) in den umsatzkosten, mit 3,0 mio. € (vorjahr: 2,5 mio. €) in den forschungs- und 
entwicklungskosten, mit 1,4 mio. € (vorjahr: 1,7 mio. €) in den vertriebskosten und mit 1,2 mio. € 
(vorjahr: 1,4 mio. €) in den verwaltungskosten erfasst.
die zugänge bei den entwicklungsleistungen in höhe von 19,1 mio. € (vorjahr: 17,4 mio. €) betrafen 
im wesentlichen die eigenleistungen für das zivile triebwerksprogramm genx von general electric 
und das militärische triebwerksprogramm ge38 von general electric. die zugänge bei den nutzungs-
rechten und lizenzen in höhe von 5,5 mio. € (vorjahr: 4,0 mio. €) sind entgeltlich erworben.
entwicklungsleistungen
durch kooperationsvertrag zwischen der general electric company und der mtu aero engines gmbh, 
münchen, ist die mtu am triebwerksprogramm genx für die boeing 787 und 747-8 mit einem 
programmanteil von 6,65 % beteiligt. im geschäftsjahr 2010 wurden originäre entwicklungsaufwen-
dungen für dieses triebwerksprogramm in höhe von 7,1 mio. € aktiviert (vorjahr: 4,3 mio. €). 
mit der beteiligung am hubschrauberantrieb ge38 von general electric hat die mtu seit 2008 die 
volle entwicklungsverantwortung an einem modul eines militärischen us-amerikanischen triebwerks-
programms. im geschäftsjahr 2010 waren weitere eigene entwicklungsleistungen in höhe von  
6,9 mio. € (vorjahr: 8,3 mio. €) zu aktivieren. 
die zivile triebwerksinstandhaltung hat spezielle reparaturverfahren für die wirtschaftlichere 
instandsetzung von triebwerken entwickelt, so dass insgesamt 5,1 mio. € (vorjahr: 4,8 mio. €) an 
immateriellen vermögenswerten aktiviert wurden. 
20. sachanlagen
die investitionen in sachanlagen im geschäftsfeld oem zielten darauf, die position als führender 
triebwerkshersteller zu sichern und weiter auszubauen, die leistung zu verbessern sowie die  
anlagen auf dem stand der technik zu halten.
der abschreibungsaufwand der sachanlagen wurde mit 71,3 mio. € (vorjahr: 69,2 mio. €) in den 
umsatzkosten, mit 5,3 mio. € (vorjahr: 4,2 mio. €) in den forschungs- und entwicklungskosten, mit 
0,9 mio. € (vorjahr: 2,0 mio. €) in den vertriebskosten und mit 2,5 mio. € (vorjahr: 1,4 mio. €) in den 
verwaltungskosten erfasst. 
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten einschliesslich der bauten 
auf fremden grundstücken
die von der silkan gewerbepark nord hannover-langenhagen gmbh & co. kg, münchen, durch die 
mtu maintenance hannover geleasten grundstücke und gebäude sind aktiviert, da dem konzern zum 
ende der leasingzeit eine günstige kaufoption eingeräumt ist. 
technische anlagen und maschinen
die investitionen in höhe von insgesamt 24,1 mio. € (vorjahr: 21,9 mio. €) betreffen insbesondere die 
anschaffung von cnc-dreh-, schleif- und fräsmaschinen.
152
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung
die investitionen in anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung betreffen vor allem sonderbetriebs-
mittel, werkzeuge und vorrichtungen für bestehende und neu anlaufende programme und lagen im 
laufenden geschäftsjahr im üblichen rahmen. 
geleistete anzahlungen und anlagen im bau
die zugänge im laufenden geschäftsjahr in höhe von 28,8 mio. € (vorjahr: 46,4 mio. €) betreffen im 
inland noch nicht fertig gestellte technische anlagen und maschinen für neue triebwerksprogramme 
sowie die modernisierung eines prüfstandes in münchen.
den aktivierten vermögenswerten aus finanzierungsleasing liegen folgende details zugrunde:
mindestleasingzahlungen für finanzierungsleasingobjekte 
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
künftige mindestleasingzahlungen    
fällig innerhalb eines jahres 26,1 1,4
fällig zwischen einem und fünf jahren 0,2 10,3
fällig nach mehr als fünf jahren   18,3
summe der künftigen mindestleasingzahlungen  26,3   30,0
in den künftigen mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil    
fällig innerhalb eines jahres -1,4 -0,2
fällig zwischen einem und fünf jahren   -1,8
fällig nach mehr als fünf jahren   -2,2
 summe enthaltener zinsanteil  -1,4  - 4,2
barwert der künftigen mindestleasingzahlungen    
fällig innerhalb eines jahres 24,7 1,2
fällig zwischen einem und fünf jahren 0,2 8,5
fällig nach mehr als fünf jahren   16,1
summe barwert der künftigen mindestleasingzahlungen 24,9   25,8
für die aufgrund eines finanzierungsleasing aktivierten vermögenswerte ergeben sich zum bilanz-
stichtag die folgenden nettobuchwerte. die veränderung der künftig fälligen mindestleasingzahlungen 
ist darauf zurückzuführen, dass mit der silkan gewerbepark nord hannover-langenhagen gmbh & 
co. kg eine kaufoption vom 22. dezember 2010 über bislang geleaste und aktivierte grundstücke 
zum 31. dezember 2011 abgeschlossen wurde.
buchwerte leasing
  netto-  netto- 
  buchwert  buchwert 
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
grundstücke und gebäude  24,1 25,0
technische anlagen, maschinen, andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung  1,7 2,4
summe buchwerte   25,8 27,4
153
21. finanzielle vermögenswerte
die aufstellung zeigt die buchwerte der im konzernabschluss enthaltenen ﬁnanziellen vermögenswerte:
zusammensetzung der ﬁnanziellen vermögenswerte
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
finanzielle vermögenswerte, die nach der equity-methode bilanziert sind   2,1
joint ventures, die zu anschaffungskosten bilanziert sind 4,3 4,3
finanzielle vermögenswerte, die zu anschaffungskosten bilanziert sind 5,6 3,5
zwischensumme  9,9 9,9
finanzielle vermögenswerte available for sale (afs)  72,0  
finanzielle vermögenswerte (cashﬂow-hedges) 17,6 9,9
derivative finanzinstrumente ohne hedge-beziehungen 4,2 6,7
summe 103,7   26,5
aus den ﬁnanziellen vermögenswerten afs ergaben ergaben sich zum bilanzstichtag erfolgsneutral im 
kumulierten übrigen eigenkapital erfasste beträge vor latenten steuern in höhe von -0,2 mio. €. zudem 
beinhalten die buchwerte zinsabgrenzungen in höhe von 0,5 mio. €. 
die derivativen ﬁnanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
derivative finanzinstrumente
gesamt langfristig kurzfristig
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009
devisentermingeschäfte  17,6 9,9  14,8 5,1  2,8 4,8
warenterminkäufe  3,1 1,5  0,5 1,0 2,6  0,5
devisenoptionen  1,1 5,2  0,6 1,0  0,5 4,2
summe marktwerte derivate 21,8   16,6   15,9 7,1   5,9 9,5
154
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
die joint ventures – mit ausnahme der mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china – und die 
assoziierten unternehmen weisen in summe folgende vermögenswerte, schulden sowie aufwendungen 
und erträge aus:
gewinn- und verlustrechnungen und bilanzen der joint ventures und assoziierten unternehmen
  joint assoziierte joint assoziierte
  ventures gesell- ventures gesell- 
  20101) schaften 20091) schaften
in mio. € 20102) 20092)
angaben zur gewinn- und verlustrechnung        
erträge 132,6 1.028,5 130,4 1.111,6
aufwendungen -129,7 -1.027,6 -133,6 -1.110,2
saldo 2,9   0,9  -3,2  1,4
angaben zur bilanz        
langfristige vermögenswerte 16,1 3,9 17,8 3,0
kurzfristige vermögenswerte 58,7 236,6 52,5 166,4
summe vermögenswerte 74,8  240,5   70,3  169,4
eigenkapital   6,8  3,3 3,4  3,0 
langfristige schulden 7,9 1,0 9,0 1,0
kurzfristige schulden 60,1 236,2 57,9 165,4
summe eigenkapital und schulden 74,8    240,5  70,3 169,4
1)  die joint venture-angaben für ceramic coating center s.a.s., paris, frankreich, und airfoil services sdn. bhd., kota damansara, 
malaysia, betreffen das vorjahr, da die werte für das jeweilige geschäftsjahr zum berichtszeitpunkt noch  
nicht vorlagen.
2)  angaben betreffen das vorjahr, da die werte für das jeweilige geschäftsjahr zum berichtszeitpunkt noch nicht vorlagen.
22. vorräte
der vorratsbestand setzt sich wie folgt zusammen:
vorräte
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 323,1  308,8
unfertige erzeugnisse  347,4 306,0
geleistete anzahlungen  30,5 33,9
summe vorräte 701,0   648,7
155
der gängigkeitsabschlag auf roh-, hilfs- und betriebsstoffe und auf die unfertigen erzeugnisse hat sich 
wie folgt entwickelt:
wertberichtigungsspiegel für vorräte
in mio. € 2010 2009
stand 1. januar  49,3 37,8
zuführung/verbrauch (-)  9,0 11,5
stand 31. dezember   58,3 49,3
das gängigkeitsabschlagsverfahren ist im mtu-geschäftsmodell das bestmögliche schätzverfahren, um 
die vorräte mit ihrem nettoveräußerungswert zu bewerten. 
23. forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus lieferungen und leistungen
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
dritte  498,4 344,6
assoziierte unternehmen, joint ventures und sonstige beteiligungen  33,5 46,6
summe forderungen 531,9   391,2
die geschäfte mit nahe stehenden unternehmen sind unter abschnitt 43.1.1. (geschäfte mit nahe 
stehenden unternehmen) detailliert dargestellt.
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen haben sich wie folgt 
entwickelt: 
wertberichtigungen
in mio. € 2010 2009
stand wertberichtigungen am 1. januar 7,9  10,4
kursdifferenzen  0,3 0,1
zuführungen (aufwand für wertberichtigungen)    
einzelwertberichtigungen  4,5 2,8
verbrauch -2,0  -3,5
auﬂösung  -1,3 -1,9
stand wertberichtigungen am 31. dezember 9,4   7,9
die aufwendungen für die vollständige ausbuchung von forderungen aus lieferungen und leistungen 
sowie die erträge aus dem eingang von ausgebuchten forderungen aus lieferungen und leistungen 
betrugen -0,8 mio. € (vorjahr: -2,3 mio. €).
alle aufwendungen und erträge aus wertberichtigungen und ausbuchungen von forderungen aus 
lieferungen und leistungen werden unter den vertriebskosten ausgewiesen. 
156
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
24. forderungen aus auftragsfertigung
direkt dem triebwerksprojekt zuordenbare unverzinsliche anzahlungen werden mit den forderungen 
aus der auftragsfertigung verrechnet. ein nach verrechnung der forderungen aus dem fertigungs- 
auftrag mit den direkt zuordenbaren anzahlungen verbleibender passivischer saldo wird unter den 
verbindlichkeiten aus auftragsfertigung ausgewiesen.
im laufenden geschäftsjahr wurden im rahmen der auftragsfertigung insgesamt 75,7 mio. € auftrags-
erlöse (vorjahr: 59,9 mio. €) erfasst. demgegenüber standen 97,7 mio. € angefallene auftragskosten 
(vorjahr: 64,8 mio. €). auf den forderungsbestand aus auftragsfertigung zum 31. dezember 2010 in 
höhe von 424,3 mio. € (vorjahr: 339,0 mio. €) entfallen 286,1 mio. € erhaltene anzahlungen (vorjahr: 
240,6 mio. €). einbehalte für teilabrechnungen aus der auftragsfertigung liegen nicht vor. 
zum ausweis von forderungen aus der auftragsfertigung, die aufgrund direkter zuordnung mit den 
erhaltenen anzahlungen verrechnet wurden, wird auf abschnitt 35. (verbindlichkeiten aus auftrags-
fertigung) verwiesen. 
die folgende aufstellung zeigt die werthaltigkeit und die fristigkeit nicht wertgeminderter forderungen 
aus lieferungen und leistungen und auftragsfertigung zum bilanzstichtag:
werthaltigkeit / fristigkeit der forderungen aus lieferungen und leistungen und auftragsfertigung
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
buchwert  956,2 730,2
davon: zum abschlussstichtag weder wertgemindert noch überfällig  756,5  546,3
in %  79,1 74,8 
davon: zum abschlussstichtag nicht wertgemindert und in den folgenden      
zeitbändern überfällig 
weniger als 90 tage  124,4 96,7 
zwischen 90 und 180 tagen 32,9   26,4
zwischen 181 und 360 tagen 4,3  18,3
mehr als 360 tage  9,6  4,5
summe: nicht wertgemindert, aber überfällig 171,2  145,9
in %   17,9 20,0
157
25. sonstige vermögenswerte
die sonstigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
sonstige vermögenswerte
gesamt langfristig kurzfristig
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009
sonstige steuern 16,0 14,8     16,0 14,8
forderungen gegen mitarbeiter 1,4 1,0     1,4 1,0
forderungen gegen lieferanten 5,3 3,3     5,3 3,3
übrige sonstige vermögenswerte 9,1 14,2 6,0  6,1 3,1 8,1
summe 31,8 33,3 6,0  6,1 25,8  27,2
die sonstigen steuern in höhe von 16,0 mio. € (vorjahr: 14,8 mio. €) betreffen umsatzsteuerer- 
stattungsansprüche in höhe von 15,6 mio. € (vorjahr: 14,4 mio. €) sowie verkehrssteuerforderungen 
ausländischer konzerngesellschaften in höhe von 0,4 mio. € (vorjahr: 0,4 mio. €). 
die übrigen sonstigen vermögenswerte in höhe von 9,1 mio. € (vorjahr: 14,2 mio. €) beinhalten eine 
vielzahl von vermögenswerten. unter anderem ist hier auch die überdeckung des planvermögens in 
höhe von 3,5 mio. € (vorjahr: 2,4 mio. €) der mtu maintenance canada ltd., richmond, kanada, 
enthalten. zur ermittlung und zu weiteren erläuterungen der überdeckung des planvermögens wird 
auf abschnitt 30. (rückstellungen für pensionen) verwiesen. 
die folgende aufstellung zeigt neben den buchwerten der sonstigen vermögenswerte die werthaltig-
keit der noch nicht fälligen sonstigen vermögenswerte sowie die nach zeitbändern eingeteilten 
überfälligen sonstigen vermögenswerte zum bilanzstichtag:
werthaltigkeit / fristigkeit der sonstigen vermögenswerte
kredite und forderungen restlaufzeit bis 1 jahr restlaufzeit über 1 jahr
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009
buchwert 9,8 12,4 6,0 6,1
davon: zum abschlussstichtag weder wertgemindert          
noch überfällig  9,5 12,4  6,0 6,1
in %  96,9  100,0  100,0  100,0
davon: zum abschlussstichtag nicht wertgemindert          
und in den folgenden zeitbändern überfällig 
weniger als 90 tage  0,1      
zwischen 90 und 180 tagen        
zwischen 181 und 360 tagen  0,2      
mehr als 360 tage        
summe: nicht wertgemindert, aber überfällig  0,3      
in % 3,1       
158
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
26. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
bei zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in höhe von 111,9 mio. € (vorjahr: 120,8 mio. €) 
handelt es sich um kassenbestände und guthaben bei kreditinstituten mit einer laufzeit von bis zu 
drei monaten ab dem erwerbszeitpunkt. in dieser position sind fremdwährungsbestände in höhe von 
umgerechnet 73,2 mio. € (vorjahr: 52,4 mio. €) enthalten. 
die mtu kann über zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von 15,9 mio. € (vorjahr: 
9,7 mio. €), die von der mtu maintenance zhuhai co. ltd. gehalten werden, nicht frei verfügen.
27. ertragsteueransprüche
ertragsteueransprüche sind im laufenden jahr nicht gegeben. im vorjahr betrugen sie 1,2 mio. €.
28. geleistete vorauszahlungen
die geleisteten vorauszahlungen in höhe von 6,0 mio. € (vorjahr: 7,2 mio. €) ergeben sich im 
wesentlichen durch vorauszahlungen für versicherungsprämien und mieten. 
29. eigenkapital
die entwicklung des konzern-eigenkapitals ist in der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
dargestellt. 
29.1. gezeichnetes kapital
das grundkapital der gesellschaft beträgt unverändert 52,0 mio. € und ist eingeteilt in 52,0 mio. 
stückaktien ohne nennwert. 
29.2. genehmigtes kapital
genehmigtes kapital i
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital bis zum 21. april 2015 mit zustimmung des auf- 
sichtsrats durch ausgabe neuer, auf den namen lautender stückaktien gegen bareinlage einmalig 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 mio. € zu erhöhen (genehmigtes kapital i 2010).
29.3. bedingtes kapital
wandel- und optionsanleihen
der vorstand wurde in der hauptversammlung vom 22. april 2010 ermächtigt, bis zum 21. april 2015 
mit zustimmung des aufsichtsrats bedingte kapitalerhöhungen durchzuführen:
    das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu 3,64 mio. € durch ausgabe von bis zu 3.640.000 
neuen, auf den namen lautenden stückaktien bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient 
der gewährung von aktien an die inhaber bzw. gläubiger von wandel- und / oder optionsschuld- 
verschreibungen, die gemäß der von der hauptversammlung der gesellschaft vom 30. mai 2005 
beschlossenen ermächtigung begeben werden. die ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser 
ermächtigung jeweils festzulegenden wandlungs- bzw. optionspreis.
    das grundkapital ist um bis zu 22,36 mio. € durch ausgabe von bis zu 22.360.000 neuen, auf den 
namen lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von je einem euro 
bedingt erhöht (bedingtes kapital). die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von aktien 
159
an die inhaber bzw. gläubiger von wandel- und / oder optionsschuldverschreibungen, die gemäß 
der von der hauptversammlung der gesellschaft vom 22. april 2010 beschlossenen ermächtigung 
begeben werden. die ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser ermächtigung jeweils festzulegenden 
wandlungs- bzw. optionspreis.
    der vorstand wird bis zum 21. april 2015 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den inhaber lautende wandelschuldverschreibungen und / oder optionsschuld- 
verschreibungen (zusammen „schuldverschreibungen“) mit oder ohne laufzeitbeschränkung im 
gesamtnennbetrag von bis zu 500 mio. € zu begeben und den inhabern von schuldverschreibun-
gen wandlungs- bzw. optionsrechte (auch mit wandlungspﬂicht) auf auf den namen lautende 
stückaktien der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von insgesamt bis zu  
22,36 mio. € nach näherer maßgabe der wandel- bzw. optionsanleihebedingungen zu gewähren. 
die ausgabe der schuldverschreibungen ist nur gegen barzahlung möglich. die schuldverschrei-
bungen können in euro oder – unter begrenzung auf den entsprechenden gegenwert – in einer 
ausländischen gesetzlichen währung, beispielsweise eines oecd-landes, begeben werden. sie 
können auch durch unter der leitung der gesellschaft stehende konzernunternehmen („konzern-
unternehmen“) ausgegeben werden; in einem solchen fall wird der vorstand ermächtigt, mit 
zustimmung des aufsichtsrats für die gesellschaft die garantie für die schuldverschreibungen zu 
übernehmen und den inhabern wandlungs- bzw. optionsrechte (auch mit wandlungspﬂicht) auf 
auf den namen lautende stückaktien der gesellschaft zu gewähren.
29.4. kapitalrücklage
die kapitalrücklage enthält aufgelder aus der ausgabe von aktien, den eigenkapitalanteil nach 
steuern und die anteiligen transaktionskosten aus der emittierten wandelschuldverschreibung,  
die beizulegenden zeitwerte aus dem matching stock program und dem share matching plan sowie  
den den erlös übersteigenden betrag in höhe von 0,2 mio. € (vorjahr: 3,4 mio. €) aus den verkauften 
aktien im rahmen des mitarbeiter-aktienprogramms. zum ausweis der eigenkapitalkomponente der 
wandelschuldverschreibung und der in diesem zusammenhang stehenden steuerlatenzen, der trans- 
aktionskosten und der damit verbundenen ertragsteuervorteile wird auf die ausführungen unter 
abschnitt 33. (finanzverbindlichkeiten) verwiesen.
matching stock program (msp)
zur verstärkung der wirtschaftlichen zielerreichung hat der konzern als langfristiges vergütungsinst-
rument mit anreiz- und risikocharakter das msp zur beteiligung der führungskräfte aufgelegt, das 
zum bezug von phantom stocks berechtigt. teilnehmer am msp müssen im zeitpunkt der zeichnung 
in einem bestehenden dienst- oder anstellungsverhältnis mit der mtu aero engines holding ag, 
münchen, oder einer ihrer inländischen konzerngesellschaften stehen. 
zu diesem zweck hat der konzern zum programmstart am 6. juni 2005 den teilnehmern am pro-
gramm eine bestimmte anzahl von phantom stocks für die dauer von fünf jahren gewährt, die 
gleichmäßig verteilt über diesen zeitraum zugeteilt werden. die gewährung der phantom stocks 
setzte zum programmstart ein eigenes investment in die aktien des unternehmens durch die 
msp-teilnehmer voraus. jede aus dem programm erworbene msp-aktie berechtigt zum bezug von 
sechs phantom stocks je zugeteilter tranche. die msp-aktien unterliegen grundsätzlich keinerlei 
verfügungsbeschränkungen und berechtigen zur teilnahme an dividenden und bezugsrechten. 
160
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
jede tranche der zugeteilten phantom stocks unterliegt einer ausübungssperrfrist von zwei jahren  
und kann in abhängigkeit von der erreichung des durchschnittlichen ausübungspreises in entgelt 
umgewandelt werden. dieses entgelt ist verpﬂichtend zum erwerb von aktien der mtu zu verwenden. 
der kauf der aktien erfolgt im ausübungszeitpunkt zum börsenkurs. die aktien müssen nach dem 
ausübungszeitpunkt weitere zwei jahre gehalten werden. 
ausübungsbedingungen
eine im rahmen des matching stock program zugeteilte tranche kann ausgeübt werden, wenn der 
durchschnittliche, nicht gewichtete aktienschlusskurs im xetra-handel an der frankfurter wertpapier-
börse innerhalb der letzten 60 handelstage vor dem ausübungszeitpunkt der phantom stocks 10 % 
des basispreises übersteigt.
bilanzielle behandlung 
der beizulegende zeitwert der phantom stocks wird zeitanteilig als personalaufwand und gleichzeitig 
im eigenkapital (kapitalrücklage) bis zum ausübungszeitpunkt erfasst. 
msp programm-laufzeit-annahmen
2010 2009
aktienkursentwicklung p. a. 10,0 % 10,0 %
erwartete dividendensteigerung p. a. 5,0 % 5,0 %
erwartete volatilität 23,0 % 23,0 %
laufzeit je tranche 2 jahre 2 jahre
risikoloser zinssatz je tranche 4,0 – 4,4 % 4,0 – 4,4 %
fluktuationsrate 4,0 % 4,0 %
für die bestimmung der erwarteten volatilität wurde im zeitpunkt der auﬂegung des programms im 
juni 2005 wegen der damals noch nicht vorliegenden kapitalmarkthistorie der mtu der durchschnitt 
von vergleichbaren börsennotierten unternehmen mit vergleichbaren geschäftsmodellen verwendet. 
änderungen der schätzwerte für nicht marktorientierte ausübungshürden (z. b. wesentliche personal-
ﬂuktuationen) sind in den annahmen bezüglich der zu erwartenden anzahl ausübbarer phantom stocks 
berücksichtigt. der beizulegende zeitwert beruht somit auf der anzahl der letztendlich ausübbaren 
eigenkapitalinstrumente. daraus resultierende änderungen früherer schätzungen werden in der 
gewinn- und verlustrechnung und durch eine entsprechende anpassung im eigenkapital über den  
verbleibenden zeitraum bis zur unverfallbarkeit berücksichtigt. 
dagegen führen änderungen der marktbedingungen, wie z. b. aktienkursentwicklung und kurs-
volatilitäten, nicht zu einer nachträglichen anpassung des beizulegenden zeitwerts. 
161
die darstellung zeigt die entwicklung der gewährten eigenkapitalinstrumente und die am  
31. dezember 2010 aufgrund der sperrfristen noch nicht ausübbaren phantom stocks.
msp phantom stocks
31.12.2010 31.12.2009
phantom beizulegender  phantom beizulegender 
stocks zeitwert   stocks zeitwert  
in stück in €1) in stück in €1)
zu beginn der berichtsperiode        
gewährte phantom stocks  772.032   1.154.208  
veränderungen in der berichtsperiode        
gewährte phantom stocks        
verwirkte phantom stocks -17.520   -27.900   
ausgeübte phantom stocks -386.730      
verfallene phantom stocks     -354.276   
am ende der berichtsperiode noch nicht              
ausübbare phantom stocks    367.782 3,57 772.032 3,43
1)  gewichteter durchschnitt des beizulegenden zeitwerts der gewährten tranchen (inkl. neufestsetzung des ausübungspreises 
aufgrund vertragsanpassung ab dem geschäftsjahr 2007).
erläuterungen zu den veränderungen in der berichtsperiode:
    gewährte phantom stocks betreffen die zum zeitpunkt der vertraglichen vereinbarung von der 
mtu im rahmen des gesamtprogramms zugesagten phantom stocks der fünf tranchen für den 
zeitraum von 2005 bis 2009;
    verwirkte phantom stocks ergeben sich durch ausscheiden aus dem beschäftigungsverhältnis 
vor dem zeitpunkt der ausübung einer jeweiligen tranche;
    ausgeübte phantom stocks betreffen die aufgrund des erreichens einer ausübungshürde 
umgetauschten phantom stocks in aktien der mtu (tranche 4); der gewichtete durchschnitts- 
aktienkurs am tag der ausübung betrug 34,92 €.
    verfallene phantom stocks betreffen nicht erreichte ausübungshürden (tranchen 2 und 3).
die am ende des geschäftsjahres 2010 noch nicht ausübbaren 367.782 phantom stocks  
(vorjahr: 772.032 phantom stocks) betreffen die im geschäftsjahr 2009 zugeteilte fünfte tranche. 
der durchschnittlich beizulegende zeitwert eines phantom stocks betrug im geschäftsjahr 2010 
insgesamt 3,57 € (vorjahr: 3,43 €) und wurde mittels des black-scholes-bewertungsmodells 
bestimmt. 
zum 31. dezember 2010 betrug der gewichtete durchschnitt der restlichen vertragslaufzeit des 
matching stock program noch 0,5 jahre (vorjahr: 0,9 jahre). 
voraussichtlicher ausübungspreis für die fünfte msp-tranche
unter der voraussetzung einer von vorstand und aufsichtsrat an die hauptversammlung vor- 
geschlagenen dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2010 in höhe von 1,10 € / aktie liegt  
der ausübungspreis für die im juni 2009 zugeteilte fünfte tranche bei 22,59 €. 
der gesamtaufwand für die aktienbasierten vergütungen im rahmen des msp betrug im geschäfts-
jahr 2010 0,3 mio. € (vorjahr: 1,4 mio. €). 
162
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
share matching plan (smp)
zur beschreibung des smp wird auf den corporate governance bericht, vergütungsbericht, verwie-
sen. der aus dem performance share plan (psp) auszuzahlende betrag kann von den vorstandsmit-
gliedern grundsätzlich in aktien der mtu aero engines holding ag angelegt werden, die dann weitere 
drei jahre gehalten werden müssen. am ende des haltezeitraums erfolgt ein sogenannter „match“  
der aktien auf basis eines share matching plans (smp), wonach das vorstandsmitglied für jeweils  
3 gehaltene mtu-aktien eine gratisaktie zugeteilt bekommt. der anspruch auf die gratisaktie wird 
grundsätzlich durch übertragung der entsprechenden anzahl von gratisaktien an das vorstandsmit-
glied erfüllt. der gesamtwert der zuteilbaren matching-aktien am ende der halteperiode ist auf das 
dreifache des initialen kaufpreises begrenzt. 
die anzahl von zukünftigen matching shares ist von der höhe der auszahlung aus dem psp abhängig. 
zur erläuterung des psp-programms wird auf die entsprechenden ausführungen unter den sonstigen 
rückstellungen, abschnitt 32., verwiesen. zur bestimmung des beizulegenden zeitwertes kam ein 
kombiniertes verfahren aus monte-carlo-simulation und black-scholes zum einsatz. unter verwen-
dung der identischen annahmen wie zur bewertung des long term incentive (psp) wurde hierzu  
der erwartete auszahlungsbetrag bestimmt. dieser ermittelte auszahlungsbetrag dient als basis  
zur bewertung des smp nach black-scholes. der beizulegende zeitwert dieser forwardoption zum 
zeitpunkt der optionsgewährung wird unter berücksichtigung der ausübungsbedingungen bilanziert. 
der erdienungszeitraum einer forwardoption beträgt jeweils 52 monate. 
der beizulegende zeitwert des smp, der von einem unabhängigen gutachter gemäß den richtlinien 
des ifrs 2 je performance share ermittelt wird, belief sich unter berücksichtigung einer fluktuation 
von 4 % zum 1. januar 2010 auf 3,72 € und zum 1. juli 2010 auf 4,23 €. die zugrundeliegenden rech- 
nungsgrundlagen sind im bewertungsgutachten zum gewährungszeitpunkt dokumentiert. für die  
im geschäftsjahr 2010 gewährten 40.727 performance shares ergibt sich für das share matching 
program ein gesamtaufwand in höhe von rund 158 t€. hiervon wurden im geschäftsjahr 2010 rund 
31 t€ aufwandswirksam erfasst. 
im geschäftsjahr 2010 wurden dem vorstand der mtu im rahmen der ersten tranche die folgenden 
performance shares gewährt:
share matching plan
  stand am performance 
mitglieder des vorstands shares (stück)
egon behle 1.7.2010 12.061
dr. rainer martens 1.1.2010 9.214
dr. stefan weingartner 1.1.2010 9.214
reiner winkler 1.1.2010 10.238
gesamt   40.727 
die zugrundeliegenden rechnungsgrundlagen sind im bewertungsgutachten zum gewährungszeit-
punkt dokumentiert. 
163
der berechnung der beizulegenden zeitwerte der im geschäftsjahr 2010 mit wirkung zum 1.1.2010 
gewährten optionen lagen folgende parameter zugrunde:
smp-parameter zum 1.1.2010
stand 1.1.2010
dividendenrendite in % 2,436
erwartete volatilität in % 52,82
risikoloser zinssatz in % 2,297 bzw. 3,131
erwartete laufzeit der (forward-)option in monaten 88
durchschnittlicher aktienkurs im zeitraum von 30 börsenhandelstagen vor gewährung in € 36,63
der hierbei ermittelte beizulegende zeitwert je performance share belief sich auf 4,44 € bzw. unter 
berücksichtigung einer fluktuation von 4 % p. a. auf 3,72 €.
der berechnung der beizulegenden zeitwerte der im geschäftsjahr 2010 mit wirkung zum 1. juli 2010 
gewährten optionen lagen folgende parameter zugrunde:
smp-parameter zum 1.7.2010
stand 1.7.2010
dividendenrendite in % 2,068
erwartete volatilität in % 52,82
risikoloser zinssatz in % 1,368 bzw. 2,252
erwartete laufzeit der (forward-) option in monaten 88
durchschnittlicher aktienkurs im zeitraum von 30 börsenhandelstagen vor gewährung in € 46,52
der hierbei ermittelte beizulegende zeitwert je performance share belief sich auf 5,05 € bzw. unter 
berücksichtigung einer fluktuation von 4 % p. a. auf 4,23 €.
164
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
mitarbeiter-aktienprogramm (map)
der vorstand der mtu aero engines holding ag, münchen, hat seit dem geschäftsjahr 2008 für 
konzernbeschäftigte das map mit einer laufzeit von jeweils zwei jahren aufgelegt. die mtu gewährt  
im rahmen des map jedem teilnehmer nach ablauf einer zweijährigen sperre einen sogenannten 
„match“, d. h. eine zu versteuernde geldzahlung in höhe von 50 % seines zum programmstart in 
mtu-aktien investierten betrages. 
im rahmen des mitarbeiter-aktienprogramms (map) wurden seit dem geschäftsjahr 2008 die 
folgenden aktien an konzernbeschäftigte verkauft:
mitarbeiter-aktienprogramm
ausgabezeitpunkt anzahl durch-  gesamter  verkaufs-
verkaufte schnittliche  veräuße- preis  
aktien anschaffungs-  rungserlös  je aktie
kosten
(in stück) (in mio. €) (in mio. €) (in €)
juni 2010 59.096 2,7 2,5 42,58
juni 2009 150.863 6,7 3,3 21,80
juni 2008 192.959 8,2 4,9 25,19
der erwerbskurs für die im geschäftsjahr 2010 zugeteilten aktien der mtu richtete sich für die dritte 
tranche nach dem tiefsten kurs vom 16. april 2010 (erwerbszeitpunkt) und betrug 42,58 € je aktie. 
die zu durchschnittlichen anschaffungskosten bewerteten abgegebenen aktien wurden innerhalb des 
eigenkapitals den eigenen aktien entnommen. die differenz zwischen dem veräußerungserlös und 
den ursprünglichen anschaffungskosten in höhe von insgesamt 0,2 mio. € (vorjahr: 3,4 mio. €) wurde 
hingegen der kapitalrücklage belastet. 
der gesamtaufwand für den „match“ im rahmen des map betrug im geschäftsjahr 2010 insgesamt 
1,7 mio. € (vorjahr: 2,0 mio. €) und wurde anteilig über die laufzeit der jeweiligen tranche erfolgs-
wirksam berücksichtigt. die verbindlichkeit betrug zum 31. dezember 2010 2,0 mio. € (vorjahr:  
2,8 mio. €).
165
29.5. gewinnrücklagen
die gewinnrücklagen enthalten die in der vergangenheit erzielten ergebnisse der in den konzern- 
abschluss einbezogenen unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. 
29.6. eigene aktien
erwerb eigener aktien aufgrund ermächtigungen vom 22. april 2010 durch die 
hauptversammlungen 
der vorstand der mtu aero engines holding ag, münchen, ist durch beschluss der hauptversamm-
lung ermächtigt, aktien zurück zu kaufen. der erwerb kann sowohl über die börse oder mittels eines 
an sämtliche aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots erfolgen. der gegenwert für den 
erwerb der zu erwerbenden aktien darf den börsenkurs um nicht mehr als 10 % über- bzw. unter-
schreiten, wobei etwaige erwerbsnebenkosten außer ansatz bleiben. 
die von der hauptversammlung am 26. mai 2009 beschlossene ermächtigung der gesellschaft zum 
erwerb eigener aktien lief am 26. november 2010 aus und wurde durch eine neue ermächtigung 
ersetzt. nach dem durch das gesetz zur umsetzung der aktionärsrechterichtlinie vom 30. juli 2009 
(arug) geänderten § 71 abs. 1 nr. 8 aktg kann die ermächtigung nunmehr für die dauer von bis zu 
fünf jahren erteilt werden. der vorstand der mtu wurde ermächtigt, für die zeit vom 23. april 2010 
bis einschließlich zum 22. april 2015 gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg eigene aktien mit einem anteili-
gen betrag des grundkapitals bis zu 10 % des bei der beschlussfassung bestehenden grundkapitals 
der gesellschaft zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen 
aktien, die sich im besitz der gesellschaft beﬁnden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen 
sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. 
erwerb von aktien
im geschäftsjahr 2010 wurden 300.000 aktien (vorjahr: 0 aktien) zum gesamtpreis von 13,6 mio. € 
erworben. die durchschnittlichen anschaffungskosten betrugen dabei 45,55 € je aktie. der erwerb 
der aktien erfolgte zur erfüllung der vertraglichen verpﬂichtungen aus der begebenen wandelschuld-
verschreibung, der ausgabe von aktien im rahmen des matching stock program (msp), des mit- 
arbeiter-aktienprogramms (map) sowie zur bedienung des im geschäftsjahr 2010 gewährten share 
matching plan (smp). die entwicklung und die durchschnittlichen anschaffungskosten der insgesamt 
zurück gekauften aktien seit beginn der aktienrückkäufe sind aus der nachfolgenden tabelle 
ersichtlich.
166
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und im umlauf beﬁndlichen anzahl der aktien
2010 2009
in stück im umlauf eigene aktien im umlauf im umlauf eigene aktien im umlauf
stand am 1. januar   3.078.192     3.229.055  
rückkauf und ausgabe von aktien            
januar 48.921.808   48.921.808 48.770.945   48.770.945
februar 48.921.808   48.921.808 48.770.945   48.770.945
märz 48.921.808 -632 48.922.440 48.770.945   48.770.945
april 48.922.440   48.922.440 48.770.945   48.770.945
mai 48.922.440   48.922.440 48.770.945   48.770.945
juni (wandlung wandelanleihe) 48.922.440 -2.020 48.924.460 48.770.945   48.770.945
juni (ausgabe msp bzw. map)  48.924.460 -127.947 49.052.407 48.770.945  -150.863 48.921.808
juli (rückkauf) 49.052.407 60.000 48.992.407 48.921.808   48.921.808
august (rückkauf) 48.992.407 240.000 48.752.407 48.921.808   48.921.808
september 48.752.407   48.752.407 48.921.808   48.921.808
oktober 48.752.407   48.752.407 48.921.808    48.921.808
november 48.752.407   48.752.407 48.921.808   48.921.808
dezember 48.752.407   48.752.407 48.921.808   48.921.808
stand eigene aktien 31. dezember   3.247.593       3.078.192  
gewichteter durchschnitt 31. dezember     48.868.149      48.858.948
überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und im umlauf befindlichen  
anzahl der aktien
insgesamt betrug der bestand an eigenen aktien zum 31. dezember 2010 3.247.593 stück  
(vorjahr: 3.078.192) stück. das sind 6,2 % des grundkapitals (vorjahr: 5,9 % des grundkapitals). 
aufgrund des aktienrückkaufs ergab sich für das geschäftsjahr 2010 eine durchschnittliche und im 
umlauf beﬁndliche aktienanzahl von 48.868.149 stück (vorjahr: 48.858.948 stück). die zahl der am 
31. dezember 2010 von der mtu ausgegebenen und dividendenberechtigten aktien im nennwert  
von einem euro betrug 48.752.407 stück (vorjahr: 48.921.808 stück). 
ausgabe von aktien im rahmen von mitarbeiterbeteiligungsmodellen
im geschäftsjahr 2010 wurden von den eigenen aktien im rahmen der vierten tranche des matching 
stock program 68.086 aktien (vorjahr: 0 aktien) an vorstand und führungskräfte ausgegeben. 
im zuge des mitarbeiter-aktienprogramms (map) wurden im juni 2010 insgesamt 59.096 aktien 
(vorjahr: 150.863 aktien) an konzernbeschäftigte verkauft. 
167
29.7. kumuliertes übriges eigenkapital (oci)
das kumulierte übrige eigenkapital hat sich im geschäftsjahr 2010 überwiegend bedingt durch 
unterschiede aus der währungsumrechnung der abschlüsse ausländischer tochtergesellschaften 
sowie die marktwertveränderungen von derivativen finanzinstrumenten um insgesamt 5,1 mio. €  
auf 2,7 mio. € (vorjahr: -2,4 mio. €) erhöht. 
in der folgenden tabelle sind die aufwendungen und erträge sowie die darauf entfallende steuer- 
belastung der im eigenkapital direkt erfassten wertänderungen dargestellt:
erfolgsneutrale sachverhalte in der gesamtergebnisrechnung
2010 2009
ertragsteuern ertragsteuern
in mio. € vor   nach vor   nach
unterschiede aus der währungsumrechnung  9,1    9,1 -2,3   -2,3
finanzielle vermögenswerte available for sale (afs) -0,2  0,1 -0,1      
marktwertveränderungen von derivativen finanzinstrumenten -5,8   1,9 -3,9 21,1  -6,9 14,2
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  3,1 2,0  5,1 18,8  -6,9 11,9
29.8. angaben zum kapitalmanagement
die mtu ist bestrebt, ein starkes finanzproﬁl aufrechtzuerhalten, um die unternehmensfortführung 
und ﬁnanzielle flexibilität ebenso wie das vertrauen der aktionäre zu gewährleisten.
der konzern konzentriert sich daher beim kapitalmanagement auf die optimierung des verhältnisses 
zwischen eigenkapital und nettoverschuldung sowie auf die verbesserung der eigenkapitalquote. 
kapitalmanagement
  veränderung     
in mio. € zum vorjahr 31.12.2010 31.12.2009
bereinigtes ebit 19,1  311,4 292,3
netto-finanzverschuldung -86,2 56,2 142,4
bilanzsumme 277,0 3.426,1 3.149,1
eigenkapital 88,6  819,3 730,7
eigenkapitalquote 0,7 % 23,9 %  23,2 %
gearing (verhältnis netto-finanzverschuldung zu eigenkapital) -12,6 % 6,9 % 19,5 %
168
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
30. rückstellungen für pensionen 
für die mitarbeiter der mtu existieren sowohl beitragsorientierte als auch leistungsorientierte 
versorgungspläne. bei beitragsorientierten versorgungsplänen (deﬁned contribution plans) 
geht das unternehmen durch fest deﬁnierte beitragsleistungen über die beitragszahlungen hinaus 
keine weiteren verpﬂichtungen ein. bei leistungsorientierten versorgungsplänen (deﬁned beneﬁt 
plans) besteht die verpﬂichtung des unternehmens darin, die zugesagten leistungen an aktive und 
ehemalige mitarbeiter zu erfüllen. dabei handelt es sich bei den inländischen konzerngesellschaften 
im wesentlichen um rückstellungsﬁnanzierte versorgungszusagen, die zum größten teil nicht durch 
planvermögen gedeckt sind. bei der mtu maintenance canada ltd., richmond, kanada, besteht 
hingegen ein fondsﬁnanziertes versorgungssystem. 
die unterscheidung zwischen beitragsorientierten und leistungsorientierten plänen kann im einzel- 
fall schwierig sein. so ist in deutschland bei beitragszusagen in der regel eine mindestleistung 
garantiert, für die auch bei einschaltung eines externen versorgungsträgers oder einer versicherungs-
gesellschaft letztendlich der arbeitgeber haftet. die sog. ﬁnale haftung des arbeitgebers ist nach  
§ 1 abs. 1 satz 3 betravg geregelt. für rechnungslegungszwecke ist der begriff der beitragsorien-
tierten zusage wirtschaftlich auszulegen. soweit über die sogenannte ﬁnale haftung hinaus nach 
zahlung der beiträge an die öffentlichen und privaten versorgungsträger für den mtu-konzern keine 
weiteren verpﬂichtungen bestehen, werden diese pläne als beitragsorientierte pläne klassiﬁziert. 
laufende beitragszahlungen werden als aufwendungen für den betreffenden zeitraum erfasst. 
30.1. beitragsorientierte pläne
seit dem 1. januar 2007 wurden im inland keine direktzusagen für neueintritte mehr ausgesprochen. 
stattdessen zahlt die mtu für mitarbeiter, die ab 1. januar 2007 in das unternehmen eingetreten 
sind, beiträge an einen überbetrieblichen versorgungsträger. daneben existieren bei der mtu weitere 
arbeitnehmerﬁnanzierte direktversicherungszusagen. 
im geschäftsjahr 2010 betrug der arbeitgeberanteil zur gesetzlichen rentenversicherung 34,1 mio. € 
(vorjahr: 33,1 mio. €). darüber hinaus wurden beiträge an den überbetrieblichen versorgungsträger  
in höhe von 0,1 mio. € (vorjahr: 0,1 mio. €) gezahlt. 
30.2. leistungsorientierte pläne
die pensionsverpﬂichtungen der mtu werden gemäß ias 19 nach dem anwartschaftsbarwertver-
fahren unter berücksichtigung zukünftiger entgelt- und rentensteigerungen sowie anderer leistungs- 
bzw. bestandsanpassungen bewertet. die in der bilanz ausgewiesene rückstellung für leistungsorien-
tierte pläne entspricht dem barwert des erdienten anteils der versorgungsleistung der begünstigten, 
abzüglich des am bilanzstichtag beizulegenden zeitwertes der planvermögen und angepasst um 
kumulierte nicht erfasste versicherungsmathematische gewinne bzw. verluste. für alle versorgungs-
pläne werden jährlich von unabhängigen gutachtern umfassende versicherungsmathematische 
untersuchungen und berechnungen durchgeführt.
aus erhöhungen oder verminderungen entweder des barwerts der leistungsorientierten verpﬂich- 
tungen oder des beizulegenden zeitwerts des planvermögens können versicherungsmathematische 
gewinne und verluste entstehen, deren ursachen unter anderem änderungen der berechnungs- 
parameter, schätzungsänderungen bezüglich des risikoverlaufs der pensionsverpﬂichtungen und 
abweichungen zwischen dem tatsächlichen und dem erwarteten ertrag aus dem planvermögen sein 
können. die zinssätze zur ermittlung der barwerte entsprechen denen von laufzeitkongruenten 
erstrangigen, festverzinslichen industrieanleihen. 
169
der finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensionszusagen stellt sich wie folgt dar:
verpﬂichtungsumfang
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
inland    
rückstellungsﬁnanzierte pensionszusagen 486,3  431,6
kapitalgedeckte pensionszusagen 24,6  23,1
summe inland  510,9 454,7
ausland    
fondsﬁnanzierte pensionszusagen 23,0  18,6
summe ausland 23,0 18,6
gesamt  533,9 473,3
im geschäftsjahr 2010 erhöhte sich der verpﬂichtungsumfang für pensionsverpﬂichtungen (dbo) 
durch die absenkung des abzinsungsfaktors um jeweils 0,75 prozentpunkte sowohl für die inländi-
schen als auch für die ausländischen pensionspläne. der negative effekt aus der absenkung des 
abzinsungsfaktors wurde teilweise kompensiert durch eine absenkung der gehaltsdynamik um  
0,5 prozentpunkte. 
vom pensionsverpﬂichtungsumfang in höhe von 533,9 mio. € (vorjahr: 473,3 mio. €) entfallen  
510,9 mio. € (vorjahr: 454,7 mio. €) auf inländische konzerngesellschaften; dies entspricht 95,7 % 
(vorjahr: 96,1 %) des gesamtbetrages. 
die folgenden gewichteten parameter wurden zur bewertung der versorgungsverpﬂichtungen zum  
31. dezember des jeweiligen jahres sowie zur bewertung des versorgungsaufwands im jeweiligen 
berichtsjahr zugrunde gelegt:
versicherungsmathematische annahmen: inland
in % 31.12.2010 31.12.2009
rechnungszinsfuß  4,50 5,25
erwartete rendite auf planvermögen1) n.a.  n.a.
gehaltstrend  2,5 3,0
rententrend 2,0  2,0
1)  betrifft eine variable darlehensverzinsung mit dem 3-monats-euribor zuzüglich 50 basispunkten pro jahr (vergleiche auch 
erläuterungen zum kapitalgedeckten planvermögen).
versicherungsmathematische annahmen: ausland
in % 31.12.2010 31.12.2009
rechnungszinsfuß  5,00 5,75
erwartete rendite auf planvermögen  7,00 7,25
gehaltstrend  3,0 3,0
rententrend  2,5 2,5
170
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
die renditen für erstrangige, festverzinsliche industrieanleihen sind gegenüber dem vorjahres- 
zeitpunkt gesunken. daher wurden die pensions- und jubiläumsverpﬂichtungen im inland zum  
31. dezember 2010 mit 4,50 % (vorjahr: 5,25 %) diskontiert. bei den inländischen versorgungs- 
verpﬂichtungen wurden als biometrische grundlagen für die bewertung die richttafeln von prof. 
dr. heubeck rt 2005 g verwendet; bei den ausländischen konzerngesellschaften wurden aktuelle 
landesspeziﬁsche biometrische annahmen zugrunde gelegt. die erwartete einkommensentwicklung 
umfasst erwartete entgelt- und einkommenssteigerungen, die unter anderem in abhängigkeit von  
der inﬂation und der dauer der zugehörigkeit zum unternehmen geschätzt werden. 
fluktuationswahrscheinlichkeiten, sterblichkeitsraten und invalidisierung wurden anhand statisti- 
scher grundlagen berechnet. zu den auswirkungen der erfahrungsbedingten anpassungen wird  
auf die darstellung „finanzierungsstatus und die erfahrungsbedingten anpassungen zum ende des 
geschäftsjahres“ am ende dieses abschnitts verwiesen. 
eine änderung des abzinsungssatzes um 25 basispunkte hätte bei ansonsten konstant gehaltenen 
annahmen folgende auswirkungen auf die versorgungsverpﬂichtung zum ende des laufenden 
geschäftsjahres:
sensitivitätsdarstellung der pensionsverpﬂichtungen
  stand  zinssensitivitäten
  31.12.2010 
in mio. € 4,50 % +25 -25
pensionsverpﬂichtungen (dbo) 533,9 521,3 547,1
ungetilgter versicherungsmathematischer verlust -75,3 -62,7 -88,5
in der folgenden tabelle werden die überleitung der verpﬂichtung (deﬁned beneﬁt obligation) und die 
analyse der planﬁnanzierung auf den bilanzierten rückstellungsbetrag dargestellt: 
überleitung des verpﬂichtungsumfangs zur ausgewiesenen pensionsrückstellung
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
verpﬂichtungsumfang der pensionszusagen  533,9 473,3
beizulegender zeitwert des planvermögens -28,9  -26,5
ungetilgter versicherungsmathematischer verlust  -75,3 -37,6
nettoverpﬂichtungen  429,7 409,2
aktivierte überdeckung des planvermögens  3,5 2,4
in der bilanz ausgewiesene pensionsrückstellung  433,2 411,6
beizulegender zeitwert des planvermögens
der sich nach dem anwartschaftsbarwertverfahren ergebende verpﬂichtungsumfang der mtu wird 
um den beizulegenden zeitwert eines fondsﬁnanzierten und eines kapitalgedeckten versorgungs- 
systems in höhe von insgesamt 28,9 mio. € (vorjahr: 26,5 mio. €) gekürzt. bedingt durch die zum  
31. dezember 2010 gegenüber dem vorjahr günstigeren wechselkursparitäten zwischen dem euro 
und dem kanadischen dollar sowie aufgrund der rendite für das planvermögen der mtu maintenance 
canada ltd., richmond, kanada, hat sich der beizulegende zeitwert des planvermögens zum  
31. dezember 2010 gegenüber dem vorjahreszeitpunkt um insgesamt 2,4 mio. € (vorjahr: 1,4 mio. €) 
erhöht. 
171
ungetilgter versicherungsmathematischer verlust
zum 31. dezember 2010 haben sich die aufgelaufenen versicherungsmathematischen verluste der 
pensionsverpﬂichtungen neben erfahrungsbedingten anpassungen und effekten aus schätzänderun-
gen, insbesondere aufgrund der zinssatzsenkung um 0,75 prozentpunkte auf 75,3 mio. € (vorjahr: 
37,6 mio. €), erhöht. diese sind entsprechend ias 19.92 nicht in der gewinn- und verlustrechnung 
erfasst worden. für das planvermögen ergab sich im geschäftsjahr 2010 ein versicherungsmathe-
matischer verlust in höhe von 0,1 mio. € (vorjahr: versicherungsmathematischer gewinn in höhe von  
1,0 mio. €). die versicherungsmathematischen verluste der pensionsverpﬂichtungen beliefen sich im 
geschäftsjahr auf 37,6 mio. € (vorjahr: 17,8 mio. €).
die überleitung der pensionsverpﬂichtung stellt sich wie folgt dar:
überleitungsrechnung der pensionsverpﬂichtung
in mio. € 2010 2009
dbo zum 1. januar 473,3 434,2
laufender dienstzeitaufwand1) 8,7 8,1
beiträge der planteilnehmer1) 4,8 4,5
zinsaufwand 24,4 24,5
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  2,3 1,4
gezahlte rentenleistungen -19,1 -18,5
plankürzungen / planabgeltungen -0,6  
übertragungen / wechselkursänderungen 2,5 1,3
erfahrungsbedingte anpassungen 1,4  
versicherungsmathematische gewinne (-) / verluste (+) 36,2 17,8
dbo zum 31. dezember 533,9  473,3
1) vorjahr aufgeteilt.
der beizulegende zeitwert des planvermögens lässt sich wie folgt herleiten:
überleitungsrechnung des planvermögens
in mio. € 2010 2009
beizulegender zeitwert zum 1. januar 26,5 25,1
zugang planvermögen    
erwartete erträge aus planvermögen 1,5 1,7
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (-) aus:    
fondsﬁnanzierten planvermögen  -0,1 1,5
kapitalgedeckten planvermögen   -0,5
wechselkursänderungen / übertragungen 2,3 0,5
beiträge des arbeitgebers 1,2 0,8
beiträge der arbeitnehmer des plans 0,1  
gezahlte rentenleistungen -2,6 -2,6
beizulegender zeitwert zum 31. dezember 28,9  26,5
172
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
im geschäftsjahr 2010 wurden aus den planvermögen rentenzahlungen in höhe von insgesamt  
2,6 mio. € (vorjahr: 2,6 mio. €) gewährt. die auszahlungen erfolgten in höhe von 1,3 mio. €  
(vorjahr: 1,3 mio. €) durch die mtu münchen unterstützungskasse und in höhe von 1,3 mio. € 
(vorjahr: 1,3 mio. €) durch die mtu maintenance canada. die tatsächlichen erträge aus dem 
planvermögen betrugen im geschäftsjahr 2010 insgesamt 1,4 mio. € (vorjahr: 2,7 mio. €).
die aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne sowie für andere leistungszusagen 
enthalten die folgenden bestandteile:
aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne und für andere leistungszusagen
in mio. € 2010 2009
laufender dienstzeitaufwand 8,7 8,1
zinsaufwand 24,4 24,5
erwartete erträge aus fondsﬁnanzierten planvermögen -1,3 -1,1
erwartete erträge aus kapitalgedeckten planvermögen  -0,2 -0,6
amortisation versicherungsmathematischer gewinne (-) / verluste (+) 0,5 0,3
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (+) / ertrag (-)  2,3 1,4
gesamt  34,4 32,6
fondsfinanziertes planvermögen
das fondsﬁnanzierte planvermögen betrifft die mtu maintenance canada ltd. und enthält weder 
wertpapiere von konzernunternehmen noch seitens des mtu-konzerns genutztes vermögen. 
die zusammensetzung des planvermögens zur deckung der pensionsverpﬂichtungen stellt sich zum 
jeweiligen bilanzstichtag wie folgt dar:
aufteilung des fondsﬁnanzierten planvermögens
in % 31.12.2010 31.12.2009
aktien 62,7 63,3
festverzinsliche wertpapiere 28,5 34,3
zahlungsmittel und sonstige vermögenswerte 8,8 2,4
zusammensetzung des fondsﬁnanzierten planvermögens  100,0 100,0
erwartete rendite des planvermögens 7,00 % 7,25 %
die erwartete rendite für jede kategorie der vermögenswerte wurde unter berücksichtigung 
allgemein zugänglicher kapitalmarktprognosen ermittelt. der erwartete ertrag der festverzinslichen 
wertpapiere orientiert sich an der fristigkeit des gehaltenen wertpapierportfolios und basiert auf  
für diese anlageklassen historisch durchschnittlichen renditen mit laufzeiten zwischen 10 und 20 
jahren. der erwartete ertrag aus aktien spiegelt die langfristige renditeerwartung am aktienmarkt 
wider. bei der bewertung des fondsﬁnanzierten planvermögens wurde eine erwartete rendite von 
7,0 % (vorjahr: 7,25 %) angesetzt. für das geschäftsjahr 2011 wird eine rendite von 6,5 % angenommen. 
173
kapitalgedecktes planvermögen
das kapitalgedeckte planvermögen betrifft eine darlehensforderung der mtu münchen unterstützungs- 
kasse, münchen, gegenüber der mtu aero engines gmbh, münchen, und betrug zum 31. dezember 2010  
7,8 mio. € (vorjahr: 9,0 mio. €). das darlehen wird mit dem 3-monats-euribor zuzüglich 50 basispunk-
ten pro jahr verzinst.
finanzierungsstatus und erfahrungsbasierte anpassungen 
die im geschäftsjahr entstandenen versicherungsmathematischen gewinne und verluste betreffen 
einerseits erfahrungsbedingte anpassungen, die darauf zurückzuführen sind, dass sich zu beginn 
eines geschäftsjahres getroffene annahmen für bestandsgrößen wie sterblichkeit, invalidisierung und 
fluktuation abweichend von getroffenen prognosen entwickeln. andererseits ergaben sich auch 
auswirkungen aus änderungen der versicherungsmathematischen annahmen, zum beispiel aufgrund 
der änderung des zinssatzes zur diskontierung der versorgungsverpﬂichtungen um 0,75 prozent-
punkte und durch die herabsenkung des gehaltstrends um 0,5 prozentpunkte.  
zur ermittlung der erfahrungsbedingten anpassungen sowie der auswirkungen aus der änderung 
versicherungsmathematischer annahmen wurde die dbo zum aktuellen bilanzstichtag mit den 
annahmen zu beginn des geschäftsjahres ermittelt. die erfahrungsbedingten anpassungen entspre-
chen dabei der differenz zwischen der erwarteten dbo und der dbo – mit den zum bilanzstichtag 
tatsächlich eingetretenen entwicklungen –, gerechnet mit den versicherungsmathematischen 
annahmen am jahresanfang. 
die nicht in der gewinn- und verlustrechnung erfassten versicherungsmathematischen gewinne und 
verluste in bezug auf die versorgungsverpﬂichtungen und das planvermögen stellen sich wie folgt dar:
finanzierungsstatus und erfahrungsbasierte anpassungen zum ende des geschäftsjahres
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008 31.12.2007 31.12.2006
anwartschaftsbarwert der versorgungsverpﬂichtungen 533,9 473,3 434,2 423,9 467,2
planvermögen zum beizulegenden zeitwert -28,9 -26,5 -25,1 -29,8 -18,0
nettoverpﬂichtung   505,0 446,8 409,1 394,1 449,2
entwicklung der in den versicherungsmathematischen gewinnen (+) / verlusten (-)            
enthaltenen erfahrungsbedingten anpassungen (stand: 31. dezember) 
erfahrungsbedingte anpassungen aus anwartschaftsbarwert            
der versorgungsverpﬂichtungen (dbo)  0,3 3,3 -11,9 -8,4 -9,7
erfahrungsbedingte anpassungen aus planvermögen  -0,1  1,0 -3,5   -2,0 0,9 
künftig zu erwartende rentenzahlungen
zusätzlich zu den arbeitgeberbeiträgen ins planvermögen rechnet das unternehmen in den künftigen 
jahren mit den folgenden rentenzahlungen:
angaben zu voraussichtlichen auszahlungszeiträumen der pensionsleistungen
in mio. € 2011 2012 2013 2014
zu erwartende rentenzahlungen  25,2 25,9 29,8 32,8
die arbeitgeberbeiträge zum fondsﬁnanzierten planvermögen für die geschäftsjahre 2011 – 2012  
werden voraussichtlich zwischen 0,8 und 1,0 mio. € betragen. 
174
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
durch umstellung auf die ab dem geschäftsjahr 2006 geltende versorgungsordnung mtu kapitalplus 
2006 wurde eine lebenslang zu zahlende rente gegenüber konzernbeschäftigten durch eine sofortige 
kapitalauszahlung geändert. im einzelfall und nach abstimmung mit dem unternehmen kann auch 
eine zehnjährige ratenzahlung oder weiterhin eine rentenzahlung mit einer jährlichen dynamik von 
1 % gewährt werden. bei den annahmen zu den voraussichtlichen auszahlungszeiträumen der pen- 
sionsleistungen aus der neuen versorgungsordnung geht der konzern grundsätzlich von der sofortigen  
kapitalzahlung ab dem finanzierungsendalter aus.
31. ertragsteuerschulden
die ertragsteuerschulden in höhe von 71,2 mio. € (vorjahr: 12,5 mio. €) betreffen körperschaft- und 
gewerbeertragsteuern in höhe von 70,7 mio. € (vorjahr: 12,4 mio. €) sowie steuern vom einkommen 
und ertrag ausländischer konzerngesellschaften in höhe von 0,5 mio. € (vorjahr: 0,1 mio. €). 
ertragsteuerschulden
in mio. € 2010 2009
stand 1.1. 12,5  23,0
verbrauch  -12,5 -23,0
zuführung  71,2 12,5
stand 31.12.  71,2 12,5
die ertragsteuerschulden sind innerhalb eines jahres zur zahlung fällig.
32. sonstige rückstellungen
zum bilanzstichtag ergab sich folgende zusammensetzung der sonstigen rückstellungen:
sonstige rückstellungen
gesamt langfristig kurzfristig
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009
gewährleistungsverpﬂichtungen               
und risiken aus schwebenden             
geschäften 25,2 32,6 6,3   18,9 32,6
risiken und unsicherheiten aus dem             
tp400-d6-triebwerksprogramm 45,3 45,3
verpﬂichtungen aus dem             
personalbereich 43,1 45,1 8,8  5,5 34,3 39,6
eventualschulden aus unter-              
nehmenszusammenschlüssen 124,9 153,6 124,9 153,6    
erlösschmälerungen  64,9 75,4       64,9  75,4
übrige verpﬂichtungen 81,6 68,7     81,6 68,7
sonstige steuerverpﬂichtungen 0,4 0,4     0,4 0,4
summe sonstige rückstellungen 340,1 421,1 140,0 159,1  200,1 262,0
175
gewährleistungsverpflichtungen und risiken aus schwebenden geschäften
die risiken aus schwebenden geschäften enthalten vor allem rückstellungen für drohende verluste 
aus schwebenden geschäften, rechtsstreitigkeiten und betreffen gegenwärtige verpﬂichtungen 
gegenüber dritten, deren inanspruchnahme wahrscheinlich und deren voraussichtliche höhe 
zuverlässig schätzbar ist. die rückstellungen für gewährleistungsverpﬂichtungen enthalten im 
wesentlichen verpﬂichtungen für inbetriebnahmen, bereits abgerechnete aufträge, veräußerte 
produkte und verschiedene andere dienstleistungen.
die mtu hat in der zivilen triebwerksinstandhaltung belastende verträge zur instandhaltung von 
triebwerken identiﬁziert, bei denen die unvermeidbaren kosten zur erfüllung der vertraglichen 
verpﬂichtungen höher als der erwartete wirtschaftliche nutzen sind. die den wirtschaftlichen nutzen 
übersteigenden kosten wurden aufwandswirksam zurückgestellt und sind in den gewährleistungsver-
pﬂichtungen und risiken aus schwebenden geschäften enthalten. wertminderungen für vermögens-
werte, die mit den verträgen verbunden sind, waren im geschäftsjahr 2010 und im vorjahr nicht 
vorzunehmen bzw. wurden bereits in früheren geschäftsjahren erfasst.
risiken und unsicherheiten aus dem tp400-d6-triebwerksprogramm 
bei der bewertung der forderung aus auftragsfertigung für das militärische triebwerksprogramm 
tp400-d6 mussten im geschäftsjahr 2009 aufgrund der zum geschäftsjahresende 2009 unbestimm- 
ten lieferverspätungen sowie des ungewissen technischen umfeldes einerseits sowie aufgrund der 
generellen ungewissheit über die programmfortführung andererseits sämtliche prämissen neu 
beurteilt werden. als resultat aus der zum jahresende 2009 durch die mtu neu vorgenommenen 
beurteilung des zeitplans unter berücksichtigung sämtlicher neu kalkulierter prämissen wurde der 
buchwert der forderung für auftragsfertigung für das tp400-d6 im vorjahr erfolgswirksam wert- 
berichtigt. darüber hinaus wurde eine rückstellung in höhe von 45,3 mio. € erfolgswirksam gebildet. 
die bewertung des abwertungs- bzw. rückstellungsbedarfs zum 31. dezember 2009 berücksichtigte 
auch anteilige vertragsstrafen, die nach damaliger einschätzung von der mtu im falle einer pro-
grammeinstellung hätten bezahlt werden müssen. 
nach der grundsatzvereinbarung im märz 2010 haben sich die kundenländer (vertreten durch die 
rüstungsagentur occar) und airbus military auf die details der änderungen im a400m-vertrag 
geeinigt. die vereinbarungen sehen vor, dass die bisherigen wirtschaftlichen eckdaten unverändert 
bleiben. als wesentliche veränderung ist aber zu berücksichtigen, dass deutschland nur noch 53  
statt 60 a400m abnimmt und großbritannien seine order von 25 auf 22 flugzeuge reduziert. dieser 
grundsatzvereinbarung folgten adäquate vereinbarungen zwischen airbus military und dem militäri-
schen triebwerkskonsortium europrop international gmbh, münchen (epi). insgesamt bleibt das 
a400m-projekt damit noch bei 170 festbestellungen und somit bei rund 680 europrop tp400-d6- 
triebwerken. die auslieferung der ersten flugzeuge wird nun für anfang 2013 erwartet. 
aufgrund der insgesamt zufriedenstellenden lösung für das gesamtprojekt waren bei der über- 
prüfung der bewertung des triebwerksprogramms tp400-d6 zum 31. dezember 2010 einerseits der 
entfall der im vorjahr berücksichtigten vertragsstrafen für mögliche programmeinstellungen oder 
konventionalstrafen als auch andererseits auslieferungsverschiebungen, stornierungen bisheriger 
bestellungen durch kundenländer sowie nacharbeiten für die software zur steuerung des triebwerks 
und preiseskalationen zu berücksichtigen.
auf basis der im dezember 2010 getroffenen vereinbarungen wurde das triebwerksprogamm 
tp400-d6 zum 31. dezember 2010 eingehend analysiert und bewertet. dies führte zu einer auﬂösung 
der rückstellung. der ertrag in höhe von 45,3 mio. € ist in der gewinn- und verlustrechnung in den 
umsatzkosten enthalten.
176
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
verpflichtungen aus dem personalbereich
in den rückstellungen für personalaufwendungen sind verpﬂichtungen für erfolgsbeteiligungen und 
tantiemen in höhe von 31,0 mio. € (vorjahr: 28,3 mio. €), erfüllungsrückstände für altersteilzeit in 
höhe von 3,0 mio. € (vorjahr: 1,2 mio. €), für jubiläumszahlungen in höhe von 5,8 mio. € (vorjahr:  
5,8 mio. €) sowie für strukturanpassungsmaßnahmen im zuge der era-einführung in höhe von  
2,8 mio. € (vorjahr: 8,6 mio. €) enthalten. 
der tarifvertrag zum ﬂexiblen übergang in die rente (tv flexü) ist anfang des geschäftsjahres 2010 
in den jeweiligen deutschen tarifgebieten in kraft getreten. ergänzend dazu haben die deutschen 
konzerngesellschaften der mtu im märz 2010 jeweils eine den tarifvertrag ablösende betriebsverein-
barung getroffen, die bis 31. dezember 2016 befristet ist. für jede der deutschen konzerngesellschaf-
ten wurden obergrenzen vereinbart für die maximale anzahl an tarif-mitarbeitern, die ansprüche auf 
einen altersteilzeitvertrag geltend machen können. in münchen liegt das maximale volumen bei 450, 
in hannover bei 130 und in ludwigsfelde bei 30 verträgen. der ausführungsbeginn dieser verträge 
verteilt sich bis 2016. auf basis der getroffenen vereinbarungen mit konzernbeschäftigten wurden im 
geschäftsjahr 2010 erfüllungsrückstände – gekürzt um planvermögen – in höhe von 3,0 mio. € 
(vorjahr: 1,2 mio. €) bilanziert. 
detaillierte erläuterungen zur jahreserfolgsvergütung (jev) sind im corporate governance bericht, 
vergütungsbericht, enthalten. die jev wird in höhe von 50 % in dem dem geschäftsjahr folgenden 
kalenderjahr ausgezahlt. die verbleibenden 50 % der jev werden zu gleichen teilen auf das folgejahr 
und auf das dem folgejahr folgende geschäftsjahr aufgeschoben. 
die aufgeschobenen vergütungsbestandteile aus der jahreserfolgsvergütung 2010 (jev, deferral  
1 und 2) wurden erstmals mit wirkung zum 1. januar 2010 vereinbart. deren endgültiger wert hängt 
von der zielerreichung der beiden konzernsteuerungszahlen sowie dem diskretionären faktor in  
den geschäftsjahren 2011 und 2012 ab. 
die langfristvergütung für die vorstandsmitglieder der mtu wird ab dem geschäftsjahr 2010 ferner  
in form eines long term incentive performance share plan (psp) in „jährlichen tranchen“ gewährt. 
detaillierte erläuterungen zur jev sind im corporate governance bericht, vergütungsbericht, enthalten.
im geschäftsjahr 2010 ergaben sich die folgenden auswirkungen der anteilsbasierten vergütung:
performance share plan (psp)
  aufwand  stand 
in mio. € 2010 31.12.2010
erfasster gesamtaufwand für anteilsbasierte vergütungen 0,3  
gesamtbuchwert für schulden aus anteilsbasierten vergütungen   0,3 
gesamt 0,3 0,3
eventualschulden aus unternehmenszusammenschlüssen
die im rahmen der kaufpreisallokation übernommenen verpﬂichtungen aus triebwerksprogrammen 
betreffen fortgeführte bewertungen der im rahmen des unternehmenserwerbs durch kohlberg kravis 
roberts & co. von der damaligen daimlerchrysler ag identiﬁzierten und bewerteten eventualschul-
den für triebwerksprogramme. die bewertung der eventualschulden erfolgte gemäß ifrs 3.56. zu 
den sensitivitätsannahmen und den weiteren schätzparametern hinsichtlich der bewertung der 
eventualschulden wird auf die weiteren erläuterungen unter abschnitt 5.22. (ermessensspielräume, 
bewertungsunsicherheiten und sensitivitäten) verwiesen. 
177
erlösschmälerungen
erlösschmälerungen betreffen nachträgliche preisanpassungen oder sonderkonditionen mit endkun-
den durch den konsortialführer, erwartete umsatzstornierungen durch endkunden sowie differenzen 
bereits abgerechneter aufträge zwischen den konsortialführern und endkunden sowie mögliche 
rückforderungen öffentlicher auftraggeber.
übrige verpflichtungen
die rückstellungen für übrige verpﬂichtungen betreffen eine vielzahl erkennbarer einzelrisiken  
und ungewisser verbindlichkeiten. 
sonstige steuerverpflichtungen
steuerrückstellungen betreffen wahrscheinliche verpﬂichtungen für verkehrssteuern und sonstige 
betriebliche steuern, die für das geschäftsjahr sowie für vorjahre gebildet wurden. 
die langfristigen sonstigen rückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
langfristige sonstige rückstellungen 2010
  stand umbuchung inanspruch- auﬂösung zuführung aufzinsung effekt aus der  stand 
  1.1.2010 nahme änderung des  31.12.2010
  abzinsungs-
in mio. € satzes
gewährleistungsverpﬂichtungen                    
und risiken aus schwebenden                 
geschäften   8,1     -2,4 0,6   6,3
verpﬂichtungen aus dem personal-                 
bereich 5,5 -1,0 -0,2   3,6  0,9   8,8
eventualschulden aus unter-                     
nehmenszusammenschlüssen 153,6    -42,6 12,6 13,1  -11,8 124,9
summe langfristige sonstige                 
rückstellungen 159,1 7,1 -42,8 -2,4 16,2 14,6 -11,8  140,0
178
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
aus den buchwerten der langfristigen sonstigen rückstellungen ergeben sich voraussichtlich die 
folgenden mittelabﬂüsse:
erwartete mittelabﬂüsse langfristiger rückstellungen
  voraussichtlicher  
buchwert mittelabﬂuss / geschäftsjahr
in mio. € 31.12.2010 2011 2012
gewährleistungsverpﬂichtungen und risiken aus schwebenden geschäften 6,3     1,8
verpﬂichtungen aus dem personalbereich  8,8    2,6
eventualschulden aus unternehmenszusammenschlüssen1)  124,9 59,2   68,8
summe sonstige rückstellungen   140,0 59,2   73,2
1)  da es sich bei dem buchwert der eventualschulden aus unternehmenszusammenschlüssen um diskontierte werte handelt, 
stimmen die erwarteten mittelabﬂüsse in den einzelnen jahren nicht mit dem buchwert überein. darüber hinaus werden in 
späteren jahren sowohl weitere mittelab- als auch -zuﬂüsse erwartet.
die mtu erwartet für die verpﬂichtungen aus dem personalbereich, dass sie innerhalb der nächsten 
ein bis fünf jahre zur zahlung fällig werden.  
die kurzfristigen sonstigen rückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
kurzfristige sonstige rückstellungen 2010
  stand umbuchung inanspruch- auﬂösung zuführung währungs- stand 
in mio. € 1.1.2010 nahme unterschiede 31.12.2010
gewährleistungsverpﬂichtungen                
und risiken aus schwebenden geschäften 32,6  -8,1  -13,9  -0,1 8,2 0,2  18,9
verpﬂichtungen aus dem personalbereich 39,6 1,0 -36,0  -1,1 30,7  0,1 34,3
erlösschmälerungen  75,4   -19,0   -25,9  34,4    64,9
risiken und unsicherheiten aus dem                   
tp400-d6-triebwerksprogramm 45,3     -45,3    
übrige verpﬂichtungen  68,7    -25,6  -3,2 41,3 0,4  81,6
sonstige steuerverpﬂichtungen  0,4    -0,3    0,3    0,4
summe kurzfristige sonstige rückstellungen 262,0 -7,1 -94,8 -75,6 114,9  0,7 200,1
die sich aus den buchwerten der kurzfristigen sonstigen rückstellungen ergebenden mittelabﬂüsse 
erfolgen voraussichtlich in dem auf die berichtsperiode folgenden kalenderjahr.
179
33. finanzverbindlichkeiten 
finanzverbindlichkeiten
gesamt langfristig kurzfristig
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009 1.1.2009 31.12.2010 31.12.2009 1.1.2009 31.12.2010 31.12.2009 1.1.2009
anleihen                  
wandelanleihe  148,6  145,0  141,5 148,6 145,0  141,5      
zinsverbindlichkeit wandelanleihe  3,8 3,9   3,9        3,8  3,9 3,9 
verbindlichkeiten gegenüber                         
kreditinstituten        
schuldscheindarlehen (ssd) 25,3 65,4   24,7 64,6   0,6 0,8  
revolving credit facility (rcf)      61,2            61,2
sonstige bankverbindlichkeiten 34,4 14,6  21,3  26,3   9,7  8,1 14,6  11,6
sonstige finanzverbindlichkeiten                  
finanzierungsleasingverträge 24,9 25,8  34,0 0,2 24,6  25,7 24,7 1,2  8,3
kaufpreisanpassung daimler ag      15,0            15,0
darlehen der provinz                     
british columbia an die                    
mtu maintenance canada   12,9  11,1        12,9   11,1
derivative ﬁnanzielle                    
verbindlichkeiten 24,9 12,2  48,4 4,9  4,6   23,5 20,0 7,6  24,9
summe finanzverbindlichkeiten 261,9 279,8 336,4  204,7 238,8  200,4 57,2 41,0  136,0
anleihen
die mtu aero engines finance b.v., amsterdam, niederlande, hat am 23. januar 2007 mit wirkung 
zum 1. februar 2007 eine wandelschuldverschreibung in höhe von nominal 180,0 mio. € unter der 
garantie der mtu aero engines holding ag, münchen, begeben. die wandelschuldverschreibung 
wurde mit einer stückelung zu je 100.000 € und einer laufzeit bis zum 1. februar 2012 emittiert. 
die anleihe ist mit einem wandlungsrecht in nennwertlose stückaktien der mtu aero engines holding 
ag, münchen, ausgestattet, das nach ermessen des jeweiligen inhabers ab dem 13. märz 2007 bis 
zum 18. januar 2012 gemäß den „anleihebedingungen“ zu einem bei ausgabe festgelegten wand-
lungskurs in höhe von anfänglich 49,50 € ausgeübt werden kann. der zinskupon beträgt 2,75 %  
p. a. und ist jährlich, erstmals am 1. februar 2008, fällig. seit dem 15. februar 2010 ist die mtu bei 
entsprechender kursentwicklung der aktien berechtigt, gemäß den anleihebedingungen die wandel-
schuldverschreibung zurückzuzahlen. 
des weiteren ist die mtu berechtigt, noch ausstehende wandelschuldverschreibungen insgesamt zu 
kündigen und vorzeitig zurückzuzahlen, falls der gesamtnennbetrag der ausstehenden wandelschuld-
verschreibungen zu irgendeinem zeitpunkt unter 10 % des gesamtnennbetrags der ursprünglich 
begebenen schuldverschreibungen fällt. 
die wandelschuldverschreibung wurde beim erstmaligen ansatz entsprechend der wirtschaftlichen 
substanz der vertraglichen vereinbarung und der deﬁnitionen des ias 32.11 in einen fremdkapital- 
und in einen eigenkapitalanteil klassiﬁziert. der fremdkapitalanteil wurde zum beizulegenden zeitwert 
unter einschluss der direkt der emission zuzurechnenden transaktionskosten bewertet. hierzu wurde 
der barwert der künftigen zahlungsströme aus den vertraglichen verpﬂichtungen durch diskontierung 
mit dem marktzinssatz von 5,425 % p. a., den die mtu bei emission einer schuldverschreibung ohne 
wandlungsrecht hätte zahlen müssen, ermittelt. 
180
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
in der folgezeit wurde die fremdkapitalkomponente mit den fortgeführten anschaffungskosten unter 
anwendung der effektivzinsmethode bewertet, so dass der aufwand über die vertragliche laufzeit der 
wandelschuldverschreibung aus der aufzinsung mit dem angewandten zinssatz besteht. 
der ursprüngliche eigenkapitalanteil aus der emittierten wandelschuldverschreibung wurde unter 
berücksichtigung latenter steuern direkt im eigenkapital berücksichtigt. die auf die eigenkapitalkom-
ponente entfallenden transaktionskosten wurden, gemindert um damit verbundene ertragsteuervor-
teile, vom eigenkapitalanteil abgezogen. 
von dem ursprünglich ausgegebenen volumen der anleihe hat die mtu bereits im geschäftsjahr 
2008 nominal 27,2 mio. € zum damaligen wert von 21,9 mio. € vom markt zurückgekauft. zudem hat 
am 23. juni 2010 ein inhaber der wandelanleihe von seinem wandlungsrecht gebrauch gemacht. 
dabei wurden nominal 100.000 € der wandelanleihe zu fortgeführten anschaffungskosten zum 
stichtag der wandlung in 2.020 aktien umgetauscht.
nach dem rückkauf der wandelanleihen im geschäftsjahr 2008 und der wandlung im geschäftsjahr 
2010 würden zum ende des geschäftsjahres 2010 rund 3,1 mio. nennwertlose stückaktien (vorjahr: 
3,1 mio. stück) dem bedingten kapital entsprechen. die ausübung dieser wandlungsrechte hätte im 
laufenden geschäftsjahr zu einem reduzierten ergebnis je aktie von 0,07 € geführt (vorjahr: 0,08 €). 
zu den weiteren erläuterungen bezüglich der bedingten kapitalerhöhung wird auf abschnitt 29.3. 
(bedingtes kapital) verwiesen. zur ermittlung der verwässerungseffekte aufgrund potenziell aus- 
übbarer wandlungsrechte wird auf abschnitt 16. (ergebnis je aktie) verwiesen. zur rückwirkenden 
änderung des ausweises der wandelanleihe als langfristige finanzverbindlichkeit wird auf die 
erläuterungen unter abschnitt 1.3. (anpassungen und erläuterungen zum konzernabschluss) verwiesen.
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
schuldscheindarlehen 
am 3. juni 2009 platzierte die mtu vier schuldscheindarlehen in höhe von insgesamt nominal  
65,0 mio. €. die schuldscheindarlehen dienen der weiteren diversiﬁzierung der konzernﬁnanzierung 
und bestehen aus den folgenden vier endfälligen tranchen:
tranchen der schuldscheindarlehen
fälligkeit verzinsungsart ursprünglicher darlehens-  rückkauf   rückkauf   verbleibendes
betrag (nominal)   7.6.2010 6.12.2010 darlehen (nominal)
in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
5.6.2012 ﬁx  1,5      1,5
5.6.2014 ﬁx  11,5     11,5
5.6.2012 variabel1) 27,0 15,0   12,0
5.6.2014  variabel1) 25,0 15,0 10,0  
    65,0 30,0 10,0 25,0
1) 6-monats-euribor zuzüglich marge.
die schuldscheindarlehen wurden im zugangszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert, der dem 
nominalwert entspricht, unter kürzung der transaktionskosten in höhe von 0,4 mio. € angesetzt.  
die schuldscheindarlehen werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet.  
181
revolving credit facility 
die finanzierung des konzerns erfolgt in der währung euro, im wesentlichen durch die inanspruch-
nahme von darlehen, durch eine begebene wandelschuldverschreibung sowie durch aufnahme von 
bankkrediten (revolving credit facility). am 3. august 2009 wurde die bestehende revolving credit 
facility in höhe von 250,0 mio. € durch eine neue kreditlinie mit einer laufzeit von drei jahren abgelöst.  
damit verfügt der konzern über einen überziehungskredit in höhe von 100,0 mio. €, der mit zwei 
banken abgeschlossen wurde. am 1. dezember 2010 wurde die bestehende revolving credit facility 
neu verhandelt. die laufzeit verlängert sich um fünf jahre.
von dieser kreditlinie sind zum 31. dezember 2010 insgesamt 29,0 mio. € (31. dezember 2009:  
27,7 mio. €) durch avale beansprucht. 
die verzinsung aus der effektiv in anspruch genommenen kreditlinie erfolgt auf basis marktüblicher 
referenzsätze zuzüglich einer marge. nicht in anspruch genommene kreditfazilitäten unterliegen 
einer bereitstellungsprovision. 
financial covenants
die mtu hat sich verpﬂichtet, für die laufzeit der schuldscheindarlehen und bis zur vollständigen und 
endgültigen zahlung aller beträge aus den schuldscheindarlehen sowie für den überziehungskredit 
die folgenden finanzkennzahlen einzuhalten: der verschuldungsgrad der mtu liegt zum quartals-
stichtag während der laufzeit der schuldscheindarlehen nicht über 2,5; die zinsdeckung liegt zum 
quartalsstichtag während der laufzeit des schuldscheindarlehens nicht unter 4,0. 
die finanzkennzahlen errechnen sich nach folgenden formeln: 
    zinsdeckung = bereinigtes ebitda/konsolidierter netto-zinsaufwand
    verschuldungsgrad =  konsolidierte netto-verschuldung/bereinigtes ebitda
(ergebnis vor abschreibung, finanzergebnis und steuern)
die finanzkennzahlen, die zu jedem quartalsstichtag einzuhalten sind, werden auf basis der quartals-
finanzberichte ermittelt. 
im geschäftsjahr 2010 sowie im vorjahr hat die mtu einschließlich aller tochtergesellschaften die 
kreditauﬂagen und verpﬂichtungen aus allen finanzierungsverträgen erfüllt. 
sonstige bankverbindlichkeiten
die sonstigen bankverbindlichkeiten in höhe von 34,4 mio. € (vorjahr: 14,6 mio. €) betreffen 
darlehen, die dritte an tochterunternehmen ausgereicht haben.
sonstige finanzverbindlichkeiten
die verpﬂichtungen aus finanzierungsleasingverträgen betreffen aktivierte und nach der effektiv-
zinsmethode fortgeschriebene leasingverpﬂichtungen, siehe abschnitt 20. 
das darlehen von der provinz british columbia an die mtu maintenance canada ltd., richmond, 
kanada, ist zum jahresende 2010 zurückgezahlt worden. 
derivative finanzielle verbindlichkeiten
derivative ﬁnanzielle verbindlichkeiten in höhe von 24,9 mio. € (vorjahr: 12,2 mio. €) betreffen 
überwiegend marktwertbewertungen der zu sicherungszwecken abgeschlossenen devisentermin- 
und devisenoptionsgeschäfte.
182
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
34. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber:    
dritten  331,8  251,3
nahe stehenden unternehmen    
assoziierten unternehmen, joint ventures und sonstigen beteiligungen  84,9 60,6 
nicht konsolidierten tochterunternehmen  7,8 9,0
summe verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  424,5 320,9
der gesamtbetrag der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen ist innerhalb eines jahres 
fällig. 
35. verbindlichkeiten aus auftragsfertigung
die verbindlichkeiten aus auftragsfertigung enthalten überwiegend anzahlungen für die auftrags- 
fertigung einzelner triebwerksprogramme. 
verbindlichkeiten aus auftragsfertigung
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
erhaltene anzahlungen für auftragsfertigung 952,4 847,6
davon betreffen:    
forderungen aus auftragsfertigung -286,1 -240,6
summe verbindlichkeiten aus auftragsfertigung 666,3 607,0
erhaltene anzahlungsüberschüsse über die forderungen aus der auftragsfertigung mit einer laufzeit 
von mehr als zwölf monaten werden auf den beizulegenden zeitwert diskontiert. 
36. sonstige verbindlichkeiten 
sonstige verbindlichkeiten
gesamt langfristig kurzfristig
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009
verpﬂichtungen gegenüber                
mitarbeitern      
soziale sicherheit 2,1 2,0      2,1 2,0
altersteilzeit 20,5 1,6 18,3   0,7 2,2 0,9
übrige verpﬂichtungen 37,6 38,9 2,7 2,6 34,9 36,3
abgegrenzter zinsaufwand 18,7 21,4 18,7 21,4    
noch zu erbringende instandhaltungs-              
leistungen für triebwerke 8,8  8,1  8,8  8,1  
rückzahlung entwicklungskosten-             
zuschuss 57,3 57,3
übrige sonstige verbindlichkeiten 24,5 18,2 5,6  1,2 18,9 17,0
sonstige steuern 8,6 8,4     8,6 8,4
summe sonstige verbindlichkeiten 178,1 98,6 111,4 34,0 66,7 64,6
183
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern
die verbindlichkeiten aus der sozialen sicherheit betreffen überwiegend beiträge an die berufs- 
genossenschaften in höhe von 1,5 mio. € (vorjahr: 1,5 mio. €) sowie verbindlichkeiten gegenüber 
krankenkassen in höhe von 0,6 mio. € (vorjahr: 0,5 mio. €).
der tarifvertrag zum ﬂexiblen übergang in die rente (tv flexü) ist anfang des geschäftsjahres 2010 
in den deutschen tarifgebieten in kraft getreten. ergänzend dazu haben die deutschen konzern- 
gesellschaften der mtu im märz 2010 jeweils eine den tarifvertrag ablösende betriebsvereinbarung 
getroffen, die bis 31. dezember 2016 befristet ist. für jede der deutschen konzerngesellschaften 
wurden obergrenzen vereinbart für die maximale anzahl an tarif-mitarbeitern, die ansprüche auf 
einen altersteilzeitvertrag geltend machen können. in münchen liegt das maximale volumen bei 450,  
in hannover bei 130 und in ludwigsfelde bei 30 verträgen. der ausführungsbeginn dieser verträge 
verteilt sich bis 2016. im rahmen der vereinbarungen über die altersteilzeitregelung wurden mit 
konzernbeschäftigten aufstockungs- und abﬁndungsvereinbarungen in höhe von 20,5 mio. €  
(vorjahr: 1,6 mio. €) abgeschlossen. 
die übrigen verpﬂichtungen gegenüber mitarbeitern betreffen nicht genommenen urlaub, gleitzeit-
guthaben, verpﬂichtungen aus altersteilzeit sowie verpﬂichtungen aus früheren efﬁzienzsteigerungs-
programmen. darüber hinaus enthält diese position auch die verbindlichkeiten gegenüber konzern-
mitarbeitern aus dem mitarbeiter-aktienprogramm in höhe von 2,0 mio. € (vorjahr: 2,8 mio. €). 
weitere erläuterungen zum mitarbeiter-aktienprogramm sind unter abschnitt 29.4. (kapitalrücklage) 
enthalten. 
abgegrenzter zinsaufwand
langfristig erhaltene anzahlungen für auftragsfertigung werden für den zeitraum der gewährung der 
erhaltenen anzahlungen mit dem entsprechenden marktzins diskontiert und bis zur triebwerksaus- 
lieferung in den sonstigen verbindlichkeiten abgegrenzt. die zinsaufwendungen betreffen erhaltene 
anzahlungen für langfristige militärische auftragsfertigungen in höhe von 18,7 mio. € (vorjahr:  
16,6 mio. €) sowie im vorjahr erhaltene anzahlungen für langfristige triebwerksprogramme im zivilen 
triebwerksgeschäft in höhe von 4,8 mio. €. zu weiteren erläuterungen wird auf abschnitt 5.10.  
(vorräte) verwiesen. 
noch zu erbringende instandhaltungsleistungen für triebwerke
die langfristigen verbindlichkeiten betreffen überwiegend noch zu erbringende instandhaltungsleis-
tungen an derzeit 12 leasing-triebwerken (operate lease).
rückzahlung entwicklungskostenzuschuss
die mtu erhielt in den geschäftsjahren 1976 bis 1991 zuwendungen zu eigenen entwicklungskosten 
für das triebwerk pw2000 vom ministerium für wirtschaft und technologie, die erfolgswirksam 
bilanziert wurden. mit erreichen der vertraglich ﬁxierten verkaufszahl von serien-triebwerken  
der pw2000 für die boeing 757 und c-17 ist die mtu verpﬂichtet, die zuwendung (eine förderung  
der entwicklungskosten) in einem zeitraum von 10 jahren zurückzuzahlen. da die wahrscheinlichkeit  
der rückzahlung im laufe des jahres 2010 aufgrund der positiven triebwerksnachfrage in der 
militärischen anwendung c-17 deutlich stieg, wurde im geschäftsjahr 2010 eine verbindlichkeit  
zum beizulegenden zeitwert in höhe von 57,3 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €) in den umsatzkosten 
aufwandswirksam erfasst. die erste rückzahlungsrate wird voraussichtlich anfang 2012 fällig. 
184
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
übrige sonstige verbindlichkeiten
die übrigen sonstigen verbindlichkeiten betreffen eine vielzahl kleinerer einzelverpﬂichtungen. 
sonstige steuern 
die steuerverbindlichkeiten in höhe von 8,6 mio. € (vorjahr: 8,4 mio. €) betreffen abzuführende  
lohn- und kirchensteuern, solidaritätsabgaben sowie verkehrssteuern. 
mittelabflüsse der finanziellen verbindlichkeiten
aus den nachfolgenden tabellen sind die vertraglich vereinbarten undiskontierten zins- und tilgungs-
zahlungen der originären ﬁnanziellen verbindlichkeiten sowie der derivativen finanzinstrumente mit 
positivem und negativem beizulegenden zeitwert der mtu ersichtlich:
fälligkeitstermine der ﬁnanziellen verbindlichkeiten 2010
cashﬂows 2011 cashﬂows 2012 cashﬂows 2013 cashﬂows 2014 ff.
    zins  zins  til- zins  zins  til- zins  zins  til- zins  zins  til-
  buchwert  ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung
in mio. € 31.12.2010 bel bel bel bel
verbindlichkeiten aus lieferungen                              
und leistungen 424,5   424,5      
anleihen 152,4 4,2     4,2   152,7            
verbindlichkeiten gegenüber                           
kreditinstituten 59,7 0,9 1,8 8,1 0,9 1,4 22,1 0,9 0,4 17,7 0,9 11,5
sonstige verzinsliche                            
verbindlichkeiten 81,93) 7,5 6,9 59,1
sonstige unverzinsliche                           
verbindlichkeiten 61,8 53,0 6,5 2,2 0,1
derivative ﬁnanzielle                            
verbindlichkeiten
derivate ohne hedge-beziehung 5,4      4,1     1,2           0,1
derivate mit hedge-beziehung 19,5     15,9      3,4     0,1     0,1
sonstige angaben                          
haftungsverhältnisse aus rrsp  71,6      71,61)                  
bürgschaften und haftungen  55,0      55,0                  
verbindlichkeiten aus                            
finanzierungsleasing 24,9 24,7   0,1 0,1
sonstige ﬁnanzielle verbindlich-                           
keiten, die weder von ifrs 7 noch                           
von ias 39 erfasst werden 527,42) 98,8 31,6 35,3 291,8
1) betr. aufschiebend bedingte eventualschulden, die aus risk- and revenue-sharing-verträgen resultieren.
2) cashﬂows aus pensionsrückstellungen nur für den zeitraum bis 2020 gemäß pensionsgutachten bekannt.
3) inkl. diskontierten zinsaufwands, der nicht ausgabewirksam wird.
185
fälligkeitstermine der ﬁnanziellen verbindlichkeiten 2009
cashﬂows 2010 cashﬂows 2011 cashﬂows 2012 cashﬂows 2013 ff.
    zins  zins  til- zins  zins  til- zins  zins  til- zins  zins  til-
  buchwert  ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung ﬁx varia- gung
in mio. € 31.12.2009 bel bel bel bel
verbindlichkeiten aus lieferungen                                
und leistungen 320,9   320,9            
anleihen  148,9  4,2      4,2      4,2   152,8       
verbindlichkeiten gegenüber                           
kreditinstituten 80,0 3,1 14,6 4,3 3,8 28,5 4,9 36,5
sonstige verzinsliche                            
verbindlichkeiten 21,4 4,8 16,6
sonstige unverzinsliche                           
verbindlichkeiten 55,2 47,1 8,1
derivative ﬁnanzielle                            
verbindlichkeiten
derivate ohne hedge-beziehung  6,2     4,3      1,9             
derivate mit hedge-beziehung  6,0      3,4      2,6            
sonstige angaben                          
haftungsverhältnisse aus rrsp   62,1     62,11)                  
bürgschaften und haftungen   82,4      82,4                  
verbindlichkeiten aus                            
finanzierungsleasing 25,8 1,2 4,8 1,2 18,6
sonstige ﬁnanzielle verbindlich-                           
keiten, die weder von ifrs 7 noch                           
von ias 39 erfasst werden 498,9 103,7 23,9 27,3 347,4
1)  betr. aufschiebend bedingte eventualschulden, die aus risk- and revenue-sharing-verträgen resultieren.
186
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
einbezogen werden alle instrumente, die am 31. dezember 2010 im bestand waren und für die bereits 
zahlungen vertraglich vereinbart waren. planzahlen für zukünftige neue verbindlichkeiten gehen nicht 
in die übersicht ein. fremdwährungsbeträge wurden jeweils mit dem stichtagskurs umgerechnet.  
die variablen zinszahlungen aus den finanzinstrumenten wurden unter zugrundelegung der zuletzt 
vor dem 31. dezember 2010 festgelegten zinssätze ermittelt. jederzeit rückzahlbare ﬁnanzielle ver- 
bindlichkeiten und eventualschulden sind immer dem frühesten zeitraster zugeordnet. bezüglich der 
buchwertangaben wird auf abschnitt 42. (eventualverbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle 
verpﬂichtungen) verwiesen. 
37. zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach bewertungskategorien
in der folgenden übersicht werden die buchwerte der finanzinstrumente aggregiert nach bewertungs-
kategorien dargestellt, unabhängig davon, ob diese angesetzt oder nicht angesetzt wurden, und  
unabhängig davon, ob die finanzinstrumente von ifrs 7 oder ias 39 erfasst werden. darüber hinaus 
beinhaltet die aufstellung die wertansätze der jeweiligen bewertungskategorien. die buchwerte  
der bewertungskategorien werden am schluss den beizulegenden zeitwerten zu vergleichszwecken 
gegenübergestellt. zur erläuterung und für zwecke der übersetzung der nach internationalen rech- 
nungslegungsstandards deﬁnierten und ausgewiesenen bezeichnungen der bewertungskategorien 
wird auf abschnitt 5.12. (finanzielle vermögenswerte) verwiesen. 
187
angaben zu finanzinstrumenten  
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach bewertungskategorien 2010
  bewertungs- buchwert  barreserve
  kategorie 31.12.2010
  nach ias 39 /
  sonstige nominalwert
  bewertungs-
in mio. € kategorie
aktiva       
sonstige vermögenswerte       
loans and receivables lar  17,9  
held to maturity htm    
available-for-sale vermögenswerte afs 79,8   
financial assets held for trading fahft    
forderungen aus lieferungen und leistungen lar  531,9  
forderungen aus auftragsfertigung lar 424,3   
derivative ﬁnanzielle vermögenswerte      
derivate ohne hedge-beziehung fahft 4,2   
derivate mit hedge-beziehung n.a.  17,6  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente barreserve 111,9   111,9
passiva      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 424,5   
anleihen flac  152,4  
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten flac  59,7  
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten flac  81,9  
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten flac / n.a.  61,8  
derivative ﬁnanzielle verbindlichkeiten      
derivate ohne hedge-beziehung flhft  5,4  
derivate mit hedge-beziehung n.a.  19,5  
sonstige angaben      
haftungsverhältnisse aus rrsp  finanzgarantien  71,6  
bürgschaften und haftungen  finanzgarantien  55,0  
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39      
loans and receivables  lar  974,1  
held-to-maturity investments htm    
available-for-sale financial assets  afs  79,8  
financial assets held for trading  fahft  4,2  
financial liabilities measured at amortised cost  flac  780,3  
financial liabilities held for trading  flhft  5,4  
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n.a.   24,9  
finanzinstrumente, die weder von ifrs 7 (ifrs 7 b2b) noch von ias 39 erfasst werden    527,4  
abkürzungen:  
lar = loans and receivables
htm = held-to-maturity investment
afs = available-for-sale financial assets
fahft = financial assets held for trading
flac = financial liabilities measured at amortised cost
flhft = financial liabilities held for trading
188
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz  finanz- summe fair value
bilanz ias 17 instrumente, 31.12.2010
die weder von
fortgeführte an- fair value fair value   ias 39 noch    
anschaffungs- schaffungs- erfolgs- erfolgs- von ifrs 7
kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
                      
                      
17,9            17,9   17,9
               
  7,8  72,0         79,8  79,8
               
 531,9           531,9   531,9
424,3             424,3  424,3
               
       4,2      4,2  4,2
    17,6         17,6  17,6
             111,9 111,9 
               
 424,5            424,5 424,5 
 152,4            152,4 155,5
 59,7            59,7 61,6
81,9             81,9  81,9
 53,0        8,8    61,8  61,8
               
       5,4     5,4   5,4
     19,5        19,5  19,5
               
             71,6 71,6 
             55,0 55,0 
               
 974,1            974,1  974,1
               
   7,8 72,0        79,8   79,8
       4,2      4,2  4,2
 771,5        8,8    780,3  785,3
       5,4      5,4  5,4
          24,9    24,9  24,9
           527,4  527,4 597,1
finanzinstrumente, die weder von ifrs 7 noch von ias 39 erfasst werden, betreffen im wesentlichen pensionszusagen beziehungsweise 
planvermögen sowie sonstige verpﬂichtungen gegenüber mitarbeitern gemäß ias 19. 
189
die folgende aufstellung beinhaltet die vergleichswerte des geschäftsjahres 2009 zu den buchwerten, wertansätzen und den  
beizulegenden zeitwerten nach bewertungskategorien:
angaben zu finanzinstrumenten  
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach bewertungskategorien 2009
  bewertungs- buchwert  barreserve
  kategorie 31.12.2009
  nach ias 39 /
  sonstige nominalwert
  bewertungs-
in mio. € kategorie
aktiva       
sonstige vermögenswerte       
loans and receivables lar  18,5   
held to maturity htm    
available-for-sale vermögenswerte afs  7,8  
financial assets held for trading fahft    
forderungen aus lieferungen und leistungen lar  391,2  
forderungen aus auftragsfertigung lar 339,0   
derivative ﬁnanzielle vermögenswerte      
derivate ohne hedge-beziehung fahft  6,7  
derivate mit hedge-beziehung n.a.  9,9  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente barreserve  120,8  120,8
passiva      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac  320,9  
anleihen flac 148,9   
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten flac  80,0  
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten flac  21,4  
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten flac / n.a. 55,2   
derivative ﬁnanzielle verbindlichkeiten      
derivate ohne hedge-beziehung flhft  6,2  
derivate mit hedge-beziehung n.a.  6,0  
sonstige angaben      
haftungsverhältnisse aus rrsp  finanzgarantien  62,1  
bürgschaften und haftungen  finanzgarantien  82,4  
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39      
loans and receivables  lar  748,7  
held-to-maturity investments htm    
available-for-sale financial assets  afs  7,8  
financial assets held for trading  fahft  6,7  
financial liabilities measured at amortised cost  flac  626,4  
financial liabilities held for trading  flhft  6,2  
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n.a.   25,8  
finanzinstrumente, die weder von ifrs 7 (ifrs 7 b2b) noch von ias 39 erfasst werden   498,9  
abkürzungen:  
lar = loans and receivables
htm = held-to-maturity investment
afs = available-for-sale financial assets
fahft = financial assets held for trading
190 flac = financial liabilities measured at amortised cost
flhft = financial liabilities held for trading
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz  finanz- summe fair value
bilanz ias 17 instrumente, 31.12.2009
die weder von
fortgeführte an- fair value fair value   ias 39 noch    
anschaffungs- schaffungs- erfolgs- erfolgs- von ifrs 7
kosten kosten neutral wirksam erfasst werden
                      
                    
18,5           18,5 18,5
               
   7,8          7,8  7,8
               
 391,2            391,2 391,2 
 339,0            339,0  339,0
               
       6,7     6,7  6,7 
     9,9       9,9  9,9 
             120,8 120,8 
               
 320,9           320,9   320,9
 148,9            148,9  138,7
 80,0            80,0  82,3
 21,4            21,4  21,4
 47,1        8,1    55,2 55,2 
               
       6,2      6,2  6,2
     6,0        6,0  6,0
               
             62,1  62,1
             82,4  82,4
               
 748,7            748,7  748,7
               
   7,8          7,8 7,8 
       6,7      6,7  6,7
 618,3       8,1     626,4  618,5
       6,2      6,2  6,2
          25,8   25,8 25,8
          498,9 498,9  533,0  
191
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
sonstige forderungen haben überwiegend kurze restlaufzeiten. daher entsprechen deren buchwerte 
zum abschlussstichtag näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige verbindlichkeiten haben regelmäßig 
kurze restlaufzeiten; die bilanzierten werte stellen näherungsweise die beizulegenden zeitwerte dar. 
der beizulegende zeitwert der wandelschuldverschreibung entspricht dem nominalwert der aus- 
stehenden wandelschuldverschreibungen von 152,7 mio. € (vorjahr: 152,8 mio. €), multipliziert mit 
der entsprechenden kursnotierung von 113,49 % (vorjahr: 101,73 %) am abschlussstichtag, und  
beträgt damit 173,3 mio. € (vorjahr: 155,4 €). auf basis der am bilanzstichtag vorherrschenden 
marktprämissen über risikofreie zinssätze für die restlaufzeit der wandelschuldverschreibung, den 
wandlungspreis, aktuellen aktienkurs, die erwartete dividendenzahlung sowie die volatilität der 
mtu-aktie ergab sich ein anteiliger wert je wandlungsrecht in höhe von 7,00 € (vorjahr: 6,67 €). 
bei insgesamt noch 3.084.849 (vorjahr: 3.086.869) ausstehenden wandlungsrechten beträgt der 
rechnerische marktwert des eigenkapitalanteils aus der wandelschuldverschreibung 21,6 mio. € 
(vorjahr: 20,6 mio. €). 
entsprechend betrug der beizulegende zeitwert des fremdkapitalanteils zum abschlussstichtag  
151,7 mio. € (vorjahr: 134,8 mio. €). unter berücksichtigung der in den elf monaten bis zum  
31. dezember 2010 aufgelaufenen zinsabgrenzung in höhe von 3,8 mio. € (vorjahr: 3,9 mio. €)  
ergibt sich ein beizulegender zeitwert zuzüglich zinsabgrenzung in höhe von 155,5 mio. € (vorjahr: 
138,7 mio. €). der buchwert inklusive zinsabgrenzung für elf monate beläuft sich auf 152,4 mio. € 
(vorjahr: 148,9 mio. €). 
hierarchische einstufung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten  
finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten
um der erheblichkeit der in die bewertungen der zum beizulegenden zeitwert bewerteten ﬁnanziellen 
vermögenswerte und verbindlichkeiten einﬂießenden faktoren rechnung zu tragen, wurden die 
ﬁnanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten von der mtu hierarchisch in drei level eingestuft:
die stufen der fair-value-hierarchie und ihre anwendung auf die vermögenswerte und verbindlich- 
keiten sind im folgenden beschrieben: 
level 1:  die auf aktiven märkten für identische vermögenswerte oder verbindlichkeiten notierten 
unverändert übernommenen preise;
level 2:  inputfaktoren, bei denen es sich nicht um die auf level 1 berücksichtigten notierten  
preise handelt, die sich aber für den vermögenswert oder die verbindlichkeit entweder  
direkt (d. h. als preis) oder indirekt (d. h. in ableitung von preisen) beobachten lassen;
level 3:  nicht auf beobachtbaren marktdaten basierende faktoren für die bewertung des  
vermögenswerts oder der verbindlichkeit (nicht beobachtbare inputfaktoren).
192
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
die folgende tabelle zeigt eine zuordnung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten ﬁnanziellen 
vermögenswerte und verbindlichkeiten zu den drei level der fair-value-hierarchie: 
hierarchische einstufung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  
vermögenswerte und verbindlichkeiten für das geschäftsjahr 2010
in mio. € level 1 level 2 level 3 gesamt
finanzielle vermögenswerte, bewertet         
zum beizulegenden zeitwert        
derivative finanzinstrumente   21,8    21,8
finanzielle vermögenswerte afs  31,5 40,5   72,0
summe ﬁnanzielle vermögenswerte  31,5 62,3   93,8
finanzielle verbindlichkeiten, bewertet         
zum beizulegenden zeitwert
derivative finanzinstrumente   24,9   24,9
summe ﬁnanzielle verbindlichkeiten    24,9   24,9
im vorjahr ergaben sich die folgenden hierarchischen einstufungen der zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten ﬁnanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten:
hierarchische einstufung der zum beizulegenden zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  
vermögenswerte und verbindlichkeiten für das geschäftsjahr 2009
in mio. € level 1 level 2 level 3 gesamt
finanzielle vermögenswerte, bewertet         
zum beizulegenden zeitwert        
derivative finanzinstrumente   16,6   16,6
summe ﬁnanzielle vermögenswerte   16,6   16,6
finanzielle verbindlichkeiten, bewertet         
zum beizulegenden zeitwert
derivative finanzinstrumente   12,2   12,2
summe ﬁnanzielle verbindlichkeiten   12,2   12,2
193
erläuterungen der nettoergebnisse aus bewertungskategorien
aus der nachstehenden tabelle sind die gewinn- und verlusteffekte aus transaktionen der finanz- 
instrumente pro bewertungskategorie ersichtlich. zinserträge und zinsaufwendungen für ﬁnanzielle 
vermögenswerte und ﬁnanzielle verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  
zu bewerten sind, werden nicht ausgewiesen.
nettoergebnisse nach bewertungskategorien 2010
aggregiert nach bewertungskategorien   aus   aus  aus der folgebewertung aus   netto- 
gemäß ias 39  zinsen beteili-  abgang ergebnis
    gungen zum fair value wäh-  wert-    2010
  rungs- berich-
  erfolgs-  erfolgs-  umrech-  tigung
in mio. € wirksam neutral nung
loans and receivables (lar)  9,9        -5,6  -2,3    2,0
held-to-maturity investments (htm)                
available-for-sale financial assets (afs)  0,9  1,5            2,4
financial assets held for trading (fahft)      13,5        0,4  13,9
financial liabilities measured at                         
amortised cost (flac) -19,9 -9,5 0,6 -28,8
financial liabilities held for trading (flhft)      -21,7        -0,5 -22,2 
finanzinstrumente, die weder von ifrs 7                 
noch von ias 39 erfasst werden 1,4   -2,1    10,5      9,8
summe  -7,7 -0,6   -17,7    5,5  -2,3  -0,1 -22,9
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im zinsergebnis ausgewiesen (siehe abschnitt 12. (zins- 
ergebnis)). die übrigen komponenten des nettoergebnisses erfasst die mtu im sonstigen finanzer-
gebnis (abschnitt 14. (sonstiges finanzergebnis)), ausgenommen die der bewertungskategorie loans 
and receivables zuzuordnenden wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen,  
die unter den vertriebskosten ausgewiesen werden, und kursgewinne bzw. kursverluste aus der 
währungsumrechnung von forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, die  
in den umsatzerlösen bzw. umsatzkosten enthalten sind. das ergebnis aus dem joint venture pratt  
& whitney canada customer service centre europe gmbh, ludwigsfelde, in höhe von -2,1 mio. € 
(vorjahr: -1,5 mio. €) wird im ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen ausgewiesen (ab-
schnitt 13. (ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen)). 
erläuterung zum zinsergebnis
das zinsergebnis aus ﬁnanziellen verbindlichkeiten der bewertungskategorie financial liabilities  
measured at amortised cost (aufwendungen in höhe von 19,9 mio. €) schließt im wesentlichen 
zinsaufwendungen aus der wandelschuldverschreibung, aus finance lease-vereinbarungen sowie  
aus kreditvereinbarungen mit banken ein.
194
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
erläuterung zu beteiligungen
die bewertungskategorie „aus beteiligungen“ enthält neben dem ergebnis aus assoziierten unterneh-
men und sonstigen beteiligungen (abschnitt 14. (sonstiges finanzergebnis)) auch das ergebnis aus at 
equity bilanzierten unternehmen (abschnitt 13. (ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen)). 
erläuterung zur folgebewertung
fair value bewertungen
die zum beizulegenden zeitwert (fair value) bewerteten finanzinstrumente betreffen im wesentlichen 
wertpapiertransaktionen, kursgewinne und kursverluste aus nicht effektiven währungssicherungs-
geschäften sowie verluste aus der bewertung von zinsderivaten. 
währungsumrechnung
die verluste aus der währungsumrechnung von den der bewertungskategorie loans and receivables 
zugeordneten ﬁnanziellen vermögenswerten in höhe von 5,6 mio. € (vorjahr: gewinn in höhe von  
0,5 mio. €) resultieren überwiegend aus kursgewinnen und kursverlusten aus der bewertung von 
forderungen aus lieferungen und leistungen. 
aus der nachstehenden tabelle sind die vorjahreseffekte aus transaktionen der finanzinstrumente 
pro bewertungskategorie ersichtlich.
nettoergebnisse nach bewertungskategorien 2009
aggregiert nach bewertungskategorien   aus   aus  aus der folgebewertung aus   netto- 
gemäß ias 39  zinsen beteili-  abgang ergebnis
    gungen zum fair value wäh-  wert-    2009
  rungs- berich-
  erfolgs-  erfolgs-  umrech-  tigung
in mio. € wirksam neutral nung
loans and receivables (lar) 2,4        0,5  -0,1    2,8
held-to-maturity investments (htm)                
available-for-sale financial assets (afs)    1,7            1,7
financial assets held for trading (fahft)      29,9          29,9
financial liabilities measured at                         
amortised cost (flac)  -15,7  -8,3  0,1  -23,9
financial liabilities held for trading (flhft)     -22,1         -0,2  -22,3
finanzinstrumente, die weder von ifrs 7                 
noch von ias 39 erfasst werden  0,8  -1,5    -11,5      -12,2
summe  -12,5 0,2  -0,5   -10,9 -0,1   -0,2  -24,0
195
38. latente steuern 
latente ertragsteueransprüche und latente ertragsteuerschulden wurden für vermögenswerte und 
schulden sowie auf den bewertungsunterschied des eigenkapitalanteils der wandelanleihe, für zur 
veräußerung verfügbare vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
eingestuft sind, und für derivative finanzinstrumente gebildet. darüber hinaus wurden ertragsteuer- 
ansprüche für vortragsfähige steuergutschriften und verlustvorträge bilanziert. 
entwicklung der latenten steuern
31.12.2010 31.12.2010 2010 31.12.2009
  aktive  passive  aktive  passive  steuerertrag/  aktive  passive 
  latente  latente  latente  latente  aufwand (-)   latente  latente 
  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
in mio. € in der bilanz im eigenkapital in der guv1) in der bilanz
vermögenswerte              
immaterielle vermögenswerte 0,2 199,9     6,8 0,7 207,5
sachanlagen 3,7 74,8     4,5 2,6 78,3
finanzielle vermögenswerte 3,0       -0,2 3,2  
vorräte 2,6 15,9     0,9 2,0 16,3
forderungen und sonstige vermögenswerte 4,3 15,4     5,6 4,7 21,3
eigenkapital              
wandelanleihe2)   5,1   5,1     5,1
zur veräußerung verfügbare vermögenswerte,                
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden               
zeitwert eingestuft sind  0,1    0,1        
derivate finanzinstrumente3)  0,6    0,6        1,3
sonderposten mit rücklageanteil          4,2    4,2
schulden              
rückstellungen für pensionen 11,7 0,1     -0,2 11,8  
sonstige rückstellungen 35,9 0,1     -0,5 36,5 0,2
verbindlichkeiten  27,2 3,7     12,0 16,5 5,0
latente steuern auf vermögenswerte                
und schulden  89,3  315,0 0,7   5,1  33,1 78,0   339,2
steuergutschriften und verlustvorträge              
vortragsfähige steuergutschriften4)  22,2        1,3 21,5  
verlustvorträge5)  9,4        -2,4 20,9  
wertberichtigungen und nicht angesetzte               
steuererstattungsansprüche
wertberichtigung steuergutschriften  -11,7         -12,6  
wertberichtigung verlustvorträge  -7,4         -17,0  
temporäre differenzen, für die kein latenter               
steuererstattungsanspruch angesetzt wurde  -1,6 -1,6
steuergutschriften und verlustvorträge  10,9        -1,1 11,2  
latente steuern vor saldierung  100,2  315,0 0,7   5,1  32,0 89,2 339,2
saldierung -83,5   -83,5       -72,3 -72,3
latente steuern (netto)  16,7  231,5  0,7  5,1 32,0  16,9 266,9
1) gewinn- und verlustrechnung.
2) eigenkapitalanteil.
3) saldo aus vermögenswerten und schulden.
4) mtu aero engines polska sp. z o.o., rzeszów, polen, und vericor power systems llc., atlanta, usa.
5) mtu maintenance canada ltd., richmond, kanada, mtu aero engines north america inc., newington, usa, und vericor power systems llc., atlanta, usa.
196
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
zu den aus den vorbezeichneten bilanzposten resultierenden laufenden und latenten ertragsteuer- 
ansprüchen und ertragsteuerschulden sowie zur steuerüberleitungsrechnung vom erwarteten zum 
ausgewiesenen steueraufwand wird auf abschnitt 15. (ertragsteuern) verwiesen. 
saldierungen erfolgen für steueransprüche und -verpﬂichtungen, wenn gleiche steuerarten mit 
übereinstimmenden fristigkeiten gegenüber der gleichen steuerbehörde bestehen. 
bei den folgenden konzerngesellschaften wurde für steuerliche verlustvorträge und vortragsfähige 
steuergutschriften ein latenter steueranspruch angesetzt:
latente steuern auf steuerliche verlustvorträge und vortragsfähige steuergutschriften zum 31. dezember
in mio. € usa kanada polen 2010 2009
noch nicht genutzte steuerliche verluste   19,0  7,4    26,4  60,2
vortragsfähige steuergutschriften  0,3    21,9  22,2  21,5
steuereffekt auf steuerliche verlustvorträge           
und vortragsfähige steuergutschriften 7,7 2,0 21,9 31,6 42,4
wertberichtigungen auf verlustvorträge -7,4        -7,4 -17,0
wertberichtigungen auf steuergutschriften  -0,1   -11,6    -11,7 -12,6
aktive latente steuern auf steuerliche verlustvorträge            
und vortragsfähige steuergutschriften 0,2 2,0 10,3 12,5 12,8
die steuergutschriften in höhe von 10,3 mio. € betreffen den produktionsstandort mtu aero engines 
polska, dessen unternehmensinvestitionen aufgrund des standorts der produktionsstätte in der frei- 
handelszone steuerlich gefördert werden. die tatsächliche nutzung der steuergutschriften hängt von 
der investitionshöhe und vom tatsächlichen steuerlichen einkommen bis zum geschäftsjahr 2017 ab. 
in den usa sind steuerliche verlustvorträge 20 jahre vortragsfähig. dies gilt auch für kanadische 
verlustvorträge ab dem geschäftsjahr 2006. im zusammenhang mit dem im vergangenen geschäfts-
jahr vorgenommenen verkauf einer gruppe von vermögenswerten sowie mit ihnen in verbindung 
stehenden schulden der mtu aero engines north america inc., newington, usa, wurden 2010 wesent- 
liche teile der bei dieser gesellschaft vorhandenen, bereits vollständig wertberichtigten verlustvorträge  
aufgrund des verbleibenden geringen geschäftsvolumens als nicht mehr realisierbar angesehen und 
ausgebucht. deshalb ist gegenüber dem vorjahr ein rückgang der verlustvorträge und der wertbe-
richtigungen für die mtu aero engines north america inc., newington, usa, zu verzeichnen.
in deutschland sind steuerliche verlustvorträge unbegrenzt vortragsfähig. die steuerlichen  
verlustvorträge der deutschen konzerngesellschaften wurden bis ende des geschäftsjahres  
2008 vollständig genutzt. 
die temporären differenzen, für die keine aktiven steuerlatenzen angesetzt wurden, betrugen  
im geschäftsjahr 2010 3,5 mio. € (vorjahr: 3,5 mio. €) und betrafen die mtu aero engines north 
america. die daraus resultierenden potenziellen steuereffekte in höhe von 1,6 mio. € (vorjahr:  
1,6 mio. €) blieben bei der ermittlung der ertragsteuern unberücksichtigt. 
während die latenten steuern auf den eigenkapitalanteil der wandelschuldverschreibung wie bei  
der emission der wandelschuldverschreibung in der kapitalrücklage in höhe von -5,1 mio. € (vorjahr:  
-5,1 mio. €) gebucht wurden, erfolgte die berücksichtigung der steuerlatenzen für die cashﬂow-
hedges und wertpapiere im kumulierten übrigen eigenkapital.
197
latente steuerschulden für zu versteuernde temporäre differenzen in verbin-
dung mit anteilen an tochterunternehmen und gemeinschaftsunternehmen
für temporäre differenzen in höhe von 237,5 mio. € (vorjahr: 205,9 mio. €) im zusammenhang  
mit anteilen an tochterunternehmen sowie anteilen an gemeinschaftsunternehmen wurden nach  
ias 12 keine latenten steuerschulden angesetzt. sollten diese differenzen zur bildung von latenten 
steuerschulden führen, würde sich aufgrund der derzeitigen regelungen in § 8b kstg eine steuer-
schuld in höhe von 3,9 mio. € (vorjahr: 3,4 mio. €) ergeben.
iv. sonstige angaben 
39. bewertung der erzielbaren beträge der geschäftssegmente, die einen firmenwert enthalten
der konzern untersucht jährlich, ob eine wertminderung des firmenwerts der zahlungsmittelgene- 
rierenden einheiten vorliegt. bei der mtu entsprechen die zahlungsmittelgenerierenden einheiten  
den beiden geschäftssegmenten „ziviles und militärisches triebwerksgeschäft (oem)“ und „zivile 
triebwerksinstandhaltung (mro)“. als erzielbarer betrag wurde der nutzungswert für die beiden 
geschäftssegmente zum 30. juni 2010 ermittelt. der erzielbare betrag wird dem buchwert des jewei- 
ligen geschäftssegments gegenübergestellt. den berechnungen liegen folgende annahmen zugrunde:
    ausgangspunkt sind die ebit-planungen für die beiden geschäftssegmente, aus denen die 
zukünftigen free cashﬂows (zahlungseingänge sowie -ausgänge ohne berücksichtigung von 
finanzierungsaktivitäten und steuern) abgeleitet werden.
    analysen über mögliche planveränderungen dieser cashﬂows, sowohl bezüglich der höhe als auch 
des zeitlichen anfalls.
    ermittlung der gewichteten kapitalkosten vor steuern (wacc vor steuern) unter berücksichtigung von
    • risikofreiem basiszins
    •  unternehmerischem risiko (marktrisikoprämie, multipliziert mit dem auf grundlage 
einer peer-group-analyse ermittelten betafaktor)
    • wachstumsabschlag in der ewigen rente
    • fremdkapitalkosten sowie
    • konzernkapitalstruktur
die folgende tabelle gibt einen überblick über die getesteten firmenwerte und die in den jeweiligen 
werthaltigkeitstest eingeﬂossenen annahmen: 
198
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
getestete firmenwerte
oem mro
ziviles und militärisches  zivile
triebwerksgeschäft triebwerksinstandhaltung
2010 2009 2010 2009
buchwert  992 mio. € 1.088 mio. € 574 mio. € 535 mio. €
wertminderung (impairment) n.a. n.a. n.a. n.a.
buchwert des firmenwerts des          
geschäftssegments  304,4 mio. € 304,4 mio. € 100,8 mio. € 99,0 mio. €
umsatzwachstum p. a. im planungszeitraum -1,8 % bis 5,0 % 4,3 % bis 7,7 % 7,8 % bis 9,1 % 6,9 % bis 7,7 %
ebitda-marge im planungszeitraum 17,8 % bis 18,5 % 15,3 % bis 16,8 % 8,4 % bis 9,9 %  8,8 % bis 10,8 %
investitionsquote im planungszeitraum  4,1  % bis 5,7 % 4,4 % bis 7,1 %  1,9 % bis 2,2 % 1,9 % bis 2,2 %
dauer des planungszeitraums  3 jahre 3 jahre  3 jahre 3 jahre
wachstumsabschlag p. a. nach ende          
des planungszeitraums (ewige rente) 1,0 %  1,0  % 1,0 %  1,0 %
diskontierungssatz vor steuern 11,0 %  11,2 %  10,6 % 11,2 %
der wacc wird als gewichteter durchschnitt der eigen- und fremdkapitalkosten ermittelt. die eigen- 
kapitalkosten werden zunächst nach steuern ermittelt. dazu hat die mtu für 2010 einen risikofreien 
zinssatz von 3,3 % (vorjahr: 4,3 %), eine marktrisikoprämie von 5,0 % (vorjahr: 5,0 %) und einen 
beta-faktor, abgeleitet aus der peer-group, von 1,01 (vorjahr: 1,03) verwendet. der fremdkapital- 
kostensatz betrug 3,0 % (vorjahr: 3,8 %) nach steuern. die steuerquote in der angewandten vorsteuer-
betrachtung wurde mit 32,6 % (vorjahr: 32,6 %) angesetzt. die relation eigenkapital zu fremdkapital 
verhält sich 78,5 % zu 21,5 % (vorjahr: 66,0 % zu 34,0 %). der anstieg der eigenkapitalquote ergibt  
sich aus der im vergleich zum vorjahr gestiegenen marktkapitalisierung. 
der detailplanungszeitraum der ebit- und cashﬂow-projektionen zur ermittlung des nutzungswerts 
der geschäftssegmente beträgt drei jahre und umfasst die operative planung der jahre 2011 bis 
2013. für den sich anschließenden zeitraum der ewigen rente sind nachhaltige cashﬂows abzuleiten. 
für beide geschäftssegmente wurden diese auf basis der überschüsse vor zinsen und steuern (ebit) 
des detailplanungszeitraums sowie unter berücksichtigung einer nachhaltigen reinvestitionsrate für 
die immateriellen vermögenswerte und die sachanlagen und einer nachhaltigen steigerung des 
working capital-bedarfs bestimmt.
aufgrund dieser berechnungen liegen der mtu derzeit keine anhaltspunkte vor, die darauf schließen 
lassen, dass in diesen beiden geschäftssegmenten eine wertminderung des firmenwerts erforderlich 
ist.
40. sensitivitätsanalyse für firmenwerte
der konzern trifft einschätzungen und annahmen, die die zukunft betreffen. diese schätzungen und 
annahmen, die ein signiﬁkantes risiko in form einer wesentlichen anpassung der buchwerte von 
vermögenswerten und schulden innerhalb des nächsten geschäftsjahres mit sich bringen, werden  
im folgenden erörtert. 
es wurden sensitivitätsanalysen dahingehend vorgenommen, welche auswirkungen nachhaltige 
verminderungen der geplanten überschüsse vor zinsen und steuern (ebit) auf die werthaltigkeit der 
firmenwerte in den beiden geschäftssegmenten haben könnten. bei diesen analysen wurden auch 
sensitivitäten bezüglich der anzusetzenden gewichteten kapitalkosten durchgeführt.
199
legt man bei den sensitivitätsanalysen unveränderte kapitalkosten zugrunde, ergäbe sich selbst  
bei einer nachhaltigen verminderung des ebit von 30 % unter die vom management erwarteten 
planergebnisse im oem-segment noch kein wertminderungsbedarf auf den betreffenden firmen- 
wert. im mro-segment ergäbe sich bei einer nachhaltigen verminderung des ebit von 30 % unter  
die vom management erwarteten planergebnisse ein wertminderungsbedarf auf den betreffenden 
firmenwert in höhe von 18,9 mio. €.
41. risikomanagement und finanzderivate
grundsätze des risikomanagements
die mtu unterliegt hinsichtlich ihrer vermögenswerte, verbindlichkeiten und geplanten transaktionen 
kredit-, markt- und liquiditätsrisiken. ziel des ﬁnanziellen risikomanagements ist es, diese risiken 
durch laufende ﬁnanzorientierte aktivitäten zu begrenzen. dazu werden je nach einschätzung des 
risikos ausgewählte derivative sicherungsinstrumente eingesetzt. im wesentlichen werden die risiken  
besichert, die auswirkungen auf den cashﬂow des konzerns haben. 
die grundzüge der finanzpolitik werden jährlich vom vorstand festgelegt und vom aufsichtsrat über- 
wacht. die umsetzung der finanzpolitik sowie das laufende risikomanagement obliegen dem konzern- 
treasury. bestimmte transaktionen bedürfen der vorherigen genehmigung durch den vorstand, der 
regelmäßig über den umfang und den betrag des aktuellen risiko-exposures informiert wird.
risiko-arten
n
e
ät kreditrisiken marktrisiken liquiditätsrisiken
vit
siti
en wechselkursrisiken
s
/
n zinsänderungsrisiken
o
ntrati preisrisiken
nze    - eigenkapitalrisiko
ko    - rohstoffrisiko
o
sik    - sonstige
ri
41.1. kreditrisiken
die mtu ist aus ihrem operativen geschäft und aus finanzierungsaktivitäten ausfallrisiken ausge-
setzt. im operativen geschäft werden die außenstände bereichsbezogen fortlaufend überwacht. 
ausfallrisiken wird mittels einzelwertberichtigungen rechnung getragen. die kooperationsführer  
im zivilen serien- und ersatzteilgeschäft betreiben ein intensives forderungsmanagement. 
in der zivilen triebwerksinstandhaltung kontrollieren die verantwortlichen der mtu offene forderun-
gen in kurzen zyklen. vor vertragsabschlüssen werden risiken beurteilt und sicherungsmaßnahmen 
festgelegt. 
bei derivativen finanzinstrumenten ist der konzern darüber hinaus einem kreditrisiko ausgesetzt,  
das durch die nichterfüllung der vertraglichen vereinbarungen seitens der vertragspartner entsteht. 
im finanzierungsbereich werden geschäfte daher nur mit kontrahenten mit einem kreditrating von 
investmentgrade oder besser abgeschlossen. daher wird das allgemeine kreditrisiko aus den ein- 
gesetzten derivativen finanzinstrumenten nicht für wesentlich gehalten. 
eine konzentration von ausfallrisiken aus geschäftsbeziehungen mit einzelnen schuldnern bzw. 
schuldnergruppen ist nicht erkennbar. 
das maximale ausfallrisiko wird zum einen durch die buchwerte der in der bilanz angesetzten ﬁnan- 
ziellen vermögenswerte wiedergegeben. zum abschlussstichtag liegen keine wesentlichen das 
200
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
maximale ausfallrisiko mindernden vereinbarungen vor. zum anderen ist die mtu aufgrund einge- 
gangener risk- and revenue-sharing-partnerschaftsverpﬂichtungen und der damit verbundenen 
haftungsverhältnisse einem haftungs- und damit einem potenziellen ausfallrisiko ausgesetzt. zum 
abschlussstichtag bestanden hieraus anteilige haftungsverhältnisse im nominalvolumen von 
insgesamt 71,6 mio. € (vorjahr: 62,1 mio. €). daneben bestehen weitere bürgschaften und haftungen 
für konzernunternehmen in höhe von 55,0 mio. € (vorjahr: 82,4 mio. €). 
41.2. marktrisiken
41.2.1. wechselkursrisiken
mehr als 80 % der umsatzerlöse der mtu werden in us-dollar erzielt, wobei rund die hälfte dieses 
währungsrisikos durch auf in us-dollar lautende kosten natürlich gesichert ist. die restlichen kosten 
fallen hauptsächlich in euro und in chinesischen renminbi sowie in geringem umfang in kanadischen 
dollar und polnischen zloty an. folglich sind die gewinne in dem ausmaß, in dem es die mtu unter- 
lässt, ihr aktuelles und zukünftiges nettowährungsrisiko durch finanzinstrumente abzusichern, vom 
zeitpunkt des auftragseingangs bis zur auslieferung von den wechselkursschwankungen des us-dollar  
gegenüber diesen währungen abhängig. die mtu nutzt sicherungs-strategien ausschließlich dazu, die 
auswirkungen der volatilität des dollarkurses auf ihr ebit zu minimieren.
wechselkursbedingte differenzen aus der umrechnung von abschlüssen in die konzernwährung 
bleiben unberücksichtigt. 
sicherungsstrategie
für bilanzierungszwecke bestimmt die mtu künftige cashﬂows als gesicherte position, um das 
erwartete netto-fremdwährungsrisiko abzusichern. folglich haben verschiebungen oder stornierungen  
von geschäftsvorfällen und damit zusammenhängende zahlungsmitteleingänge keinen einﬂuss auf 
das sicherungsverhältnis, solange die tatsächlichen bruttofremdwährungszuﬂüsse das sicherungs- 
volumen übersteigen. 
devisentermingeschäfte
zum jahresende 2010 bestanden devisenterminverkäufe mit einer laufzeit bis dezember 2015 und 
einem nominalvolumen von 1.310,0 mio. us-$ (umgerechnet zum stichtagskurs: 980,4 mio. €) zu 
terminkursen in höhe von 981,5 mio. €. die veränderungen der beizulegenden zeitwerte der devisen- 
termingeschäfte betrugen im abgelaufenen geschäftsjahr 2010 insgesamt -5,8 mio. € (vorjahr: 21,1 
mio. €). zum 31. dezember des vorjahres waren zahlungsströme in höhe von 700,0 mio. us-$ 
(umgerechnet zum stichtagskurs zum 31. dezember 2009: 485,9 mio. €) für die geschäftsjahre  
2010 – 2011 gesichert. 
davon werden voraussichtlich in den folgenden geschäftsjahren fällig:
fälligkeit von devisentermingeschäften
in mio. us-$ 2010 2009
2010   410,0
2011 550,0 290,0
2012 380,0  
2013 150,0  
2014 120,0  
2015 110,0  
summe in us-$  1.310,0 700,0
umgerechnet zum stichtagskurs in € 980,4 485,9
201
effektive devisentermingeschäfte wurden im geschäftsjahr per saldo in höhe von -25,4 mio. € 
(vorjahr: -3,1 mio. €) realisiert und in die umsatzerlöse umgebucht. ineffektive marktwerte von 
sicherungsgeschäften wurden 2010 per saldo in höhe von -2,5 mio. € (vorjahr: -0,1 mio. €) im 
finanzergebnis ausgewiesen. zum 31. dezember 2010 waren nach abzug latenter steuern negative 
(vorjahr: positive) beizulegende zeitwerte aus der bewertung von devisentermingeschäften in höhe 
von -1,2 mio. € (vorjahr: 2,7 mio. €) ergebnisneutral im eigenkapital abgegrenzt (siehe konzern- 
eigenkapitalveränderungsrechnung).
transaktionen, für die in vorperioden sicherungsbilanzierungen gebildet wurden und mit deren eintritt 
voraussichtlich nicht mehr gerechnet werden kann, liegen nicht vor. 
als weiteren bestandteil der sicherungsstrategie setzt die mtu derivative finanzinstrumente ein, 
welche nicht in eine sicherungsbeziehung nach ias 39 eingebunden sind:
devisenoptionsgeschäfte
bei diesen geschäften (plain vanilla optionen) besteht für die mtu die möglichkeit, ein bestimmtes 
us-dollar-volumen zu vereinbarten kursen in euro zu unterschiedlichen zeitpunkten zu verkaufen. 
das verlustrisiko aus diesen transaktionen besteht ausschließlich in den bereits geleisteten prämien-
zahlungen. 
neben den plain vanilla optionen hält die mtu auch verkaufte optionen (stillhalterpositionen). sie 
wurden im zusammenhang mit plain vanilla optionen abgeschlossen, um die prämienzahlungen zu 
reduzieren. verlustrisiken können entstehen, wenn der wechselkurs fällt, da die mtu verpﬂichtet ist, 
zu einem fest vereinbarten euro-/us-dollar-kurs zu verkaufen.
devisenswaps
us-dollar-bestände wurden während des geschäftsjahres 2010 zum tageskurs verkauft. nach einer 
bestimmten laufzeit erfolgt der rückkauf der gleichen bestände zu einem bereits ﬁx vereinbarten 
kurs, der nur geringfügig vom verkaufskurs abweicht. dieser swap ist unter risikogesichtspunkten für 
die mtu unwesentlich. 
sensitivitätsanalyse
zur darstellung von marktrisiken verlangt ifrs 7 sensitivitätsanalysen, die zeigen, welche auswirkun-
gen hypothetische änderungen von relevanten risikovariablen auf das ergebnis nach ertragstreuern 
und eigenkapital haben. die periodischen auswirkungen werden bestimmt, indem die hypothetischen 
änderungen der risikovariablen auf den bestand der finanzinstrumente zum abschlussstichtag 
bezogen werden. dabei wird unterstellt, dass der bestand zum abschlussstichtag repräsentativ für 
das gesamtjahr ist. 
wesentliche teile der originären finanzinstrumente, forderungen und verbindlichkeiten aus lieferun-
gen und leistungen, verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing-verhältnissen werden in us-dollar 
fakturiert und haben damit aufgrund der wechselkursparitäten auswirkungen auf das ergebnis nach 
ertragsteuern (eat) und das eigenkapital. alle weiteren originären finanzinstrumente sind bereits in 
funktionaler währung denominiert und werden daher nicht mehr in die wechselkurssensitivitäten 
einbezogen.
gehaltene eigenkapitalinstrumente sind nicht monetär und demnach mit keinem währungsrisiko im 
sinne des ifrs 7 verbunden.
wechselkurs-sensitivitäten
wenn der euro gegenüber dem us-dollar zum 31. dezember 2010 bzw. dem vorjahresbilanzstichtag 
um 10 % auf- bzw. abgewertet gewesen wäre, hätten sich aufgrund dieser wechselkurs-sensitivitäts- 
annahmen die folgenden hypothetischen auswirkungen auf das ergebnis nach ertragsteuern und das 
eigenkapital ergeben:
202
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
wechselkurs-sensitivitäten (€ / us-$)
2010 2009
in mio. € -10 %  +10 %  -10 %  +10 % 
stichtagskurs 31.12.2010: 1,3362 (31.12.2009: 1,4406)  1,20  1,47  1,30 1,58 
ergebnis nach ertragsteuern (eat)  3,5  -4,0 -0,4 2,1
eigenkapital1)  -57,1  46,6 -20,7 16,9
davon: sicherungsrücklage (fair value)1)  -72,9  59,6 -36,3 29,7
1) nach steuern.
41.2.2. zinsänderungsrisiken 
die mtu unterliegt zinsrisiken hauptsächlich in der eurozone und in geringem umfang in kanada, 
china, polen und in den usa. um die auswirkungen von zinsschwankungen in diesen regionen zu 
minimieren, managt die mtu das zinsrisiko für auf euro, kanadische dollar, chinesische renminbi, 
polnische zloty und us-dollar lautende netto-finanzverschuldung getrennt. 
us-dollar-interest-rate-swap / us-dollar-cap
ziel der swapgeschäfte ist die absicherung gegen zinsschwankungen. es handelt sich dabei um reine 
finanzgeschäfte, so dass einerseits zwar ein geringes zinsrisiko, andererseits aber kein zusätzliches 
währungsrisiko besteht. 
zum 31. dezember 2010 bestand ein cap in höhe von 10 mio. € mit fälligkeit am 5. juni 2014. die 
vereinbarte zinsobergrenze beträgt 4 % und dient der sicherung von variablen finanzierungen, die  
auf basis des 6-monats-euribors zuzüglich marge verzinst werden. 
sensitivitätsanalyse
zinsänderungsrisiken werden gemäß ifrs 7 mittels sensitivitätsanalysen dargestellt. diese stellen  
die effekte von änderungen der marktzinssätze auf zinszahlungen, zinserträge und -aufwendungen, 
andere ergebnisteile, ergebnis nach ertragsteuern (eat) und auf das eigenkapital dar. den zinssensi- 
tivitätsanalysen liegen die folgenden annahmen zugrunde:
marktzinssatzänderungen von originären finanzinstrumenten mit fester und marktüblicher verzinsung 
wirken sich nur dann auf ergebnis nach ertragsteuern und eigenkapital aus, wenn diese als erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewerten sind oder beim erstmaligen ansatz als solche ein- 
gestuft werden (designated at fair value through proﬁt or loss). demnach unterliegen alle zu fort- 
geführten anschaffungskosten bewerteten finanzinstrumente mit fester verzinsung keinen bilanzie- 
rungspﬂichtigen auswirkungen auf das ergebnis nach ertragsteuern und eigenkapital. eventuelle 
auswirkungen auf das ergebnis nach ertragsteuern im falle einer vorzeitigen rückzahlung, rückkauf 
oder fälligkeit ergeben sich aus der im anhang angegebenen differenz zwischen buchwerten und fair 
values der finanzverbindlichkeiten. 
marktzinssatzänderungen von finanzinstrumenten, die als sicherungsinstrumente im rahmen eines 
cashﬂow-hedge zur absicherung zinsbedingter zahlungsschwankungen designiert wurden, haben 
auswirkungen auf die sicherungsrücklage im eigenkapital und werden daher bei sensitivitätsberech-
nungen berücksichtigt. demzufolge haben finanzinstrumente, die nicht in eine sicherungsbeziehung 
nach ias 39 eingebunden sind, auswirkungen auf das sonstige finanzergebnis (fair value-anpassung 
der derivativen marktwerte). diese auswirkungen werden bei den ergebnisbezogenen sensitivitäts- 
berechnungen berücksichtigt.
203
zins-sensitivitäten
im geschäftsjahr 2010 waren durchschnittlich 80 % (2009: 66 %) der auf euro lautenden finanz- 
verbindlichkeiten festverzinslich. der durchschnittliche wert ist repräsentativ für das gesamtjahr.
wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2010 um 100 basispunkte höher bzw. niedriger 
gewesen wäre, hätten sich aufgrund dieser sensitivitätsannahmen die folgenden hypothetischen 
auswirkungen auf das ergebnis nach ertragsteuern ergeben:
zinssensitivität in basispunkten
  2010 2009
in mio. € +100  -100  +100  -100 
ergebnis nach ertragsteuern (eat)   0,5  -0,2 -2,6 2,9
41.2.3. preisrisiken
ifrs 7 verlangt im rahmen der darstellung zu marktrisiken auch angaben darüber, wie sich hypo- 
thetische änderungen von risikovariablen auf preise und die fair values von finanzinstrumenten  
auf das ergebnis nach ertragsteuern und das eigenkapital auswirken. als risikovariablen kommen 
insbesondere der börsenkurs der mtu-aktie bezüglich des erreichens der wandlungshürde aus der 
wandelschuldverschreibung sowie warenterminkäufe für nickellegierungen in frage. 
wandelschuldverschreibung
über die laufzeit der wandelschuldverschreibung besteht der aufwand aus der aufzinsung dieses so 
ermittelten barwertes mit dem angewandten marktzinssatz. aufgrund der veränderung der zinsstruk-
turkurve kann sich aus der festverzinslichen wandelschuldverschreibung ein festzinsrisiko ergeben, 
das letztlich ein marktbezogenes fair-value-risiko darstellt und aus dem sich somit unterschiede 
zwischen dem buchwert und dem fair value des fremdkapitalanteils der wandelschuldverschreibung 
zum bilanzstichtag ergeben können. 
die sich im falle einer vorzeitigen rückzahlung, rückkauf oder fälligkeit ergebenden eventuellen aus- 
wirkungen auf das finanzergebnis belaufen sich aus der im anhang angegebenen differenz zwischen 
dem buchwert in höhe von 152,4 mio. € (vorjahr: 148,9 mio. €) und fair value in höhe von 155,5 
mio. € (vorjahr: 138,7 mio. €). die erhöhung des fair values des fremdkapitalanteils in 2010 gegen- 
über dem vorjahr ist auf den deutlich gestiegenen kurs der mtu-aktie sowie den rückgang der credit 
spreads für unternehmensanleihen in folge des nachlassens der finanzmarktkrise zurückzuführen.
warenterminkäufe
um das risiko steigender rohstoffpreise für das benötigte nickelvolumen zu minimieren, hat die mtu 
zum 31. dezember 2010 nickelterminkontrakte mit kreditinstituten mit einem volumen von 490 
tonnen nickel für den zeitraum 2011 und 2012 abgeschlossen. kontrahiert sind durch diese kontrakte  
nickel-festpreise zwischen 10,9 und 21,6 t us-$ je tonne. liegt der handelspreis von nickel am 
jeweiligen fälligkeitstag über dem vereinbarten festpreis, erhält die gesellschaft von der kontrahen- 
tenbank eine ausgleichszahlung in höhe der differenz; im umgekehrten fall ist die mtu zur zahlung 
an die bank verpﬂichtet. für diese geschäfte wurde keine bilanzielle sicherungsbeziehung nach ias 
39 hergestellt. die fair-value-änderungen aus diesen warenterminkäufen wirkten sich im sonstigen 
finanzergebnis in höhe von 3,3 mio. € (vorjahr: 4,6 mio. €) aus (vergleiche abschnitt 14. (sonstiges 
finanzergebnis)). 
wenn das preisniveau für nickelterminkontrakte um 10 % höher bzw. niedriger gewesen wäre, wären 
die auswirkungen auf das ergebnis nach ertragsteuern um 0,7 mio. € höher bzw. niedriger gewesen 
(vorjahr: 0,7 mio. €).
204
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
41.3. liquiditätsrisiken
die liquiditätsrisikosteuerung obliegt dem treasury-board. die steuerung basiert auf einer analyse 
aller zukünftigen cashﬂows. der steuerungsprozess beinhaltet die überwachung und limitierung 
aggregierter mittelabﬂüsse und mittelaufnahmen. diversiﬁkationseffekte und kundenkonzentration 
werden beobachtet. um die jederzeitige zahlungsfähigkeit sowie die ﬁnanzielle flexibilität der mtu 
sicherzustellen, wird eine liquiditätsreserve in form von kreditlinien und barmitteln vorgehalten. im 
finanzierungsbereich werden geschäfte nur mit kontrahenten mit einem erstklassigen kreditrating 
abgeschlossen. im operativen geschäft werden die außenstände fortlaufend überwacht. ausfallrisi-
ken wird mittels einzelwertberichtigungen rechnung getragen (siehe abschnitt 23. (forderungen aus 
lieferungen und leistungen)).
die kreditfazilitäten bestehen aus einer revolvierenden kreditlinie (revolving credit facility; rcf) in 
höhe von insgesamt 100,0 mio. € mit einer laufzeit bis 1. dezember 2015, die mit zwei banken 
abgeschlossen wurden. die mittelaufnahme im rahmen dieser kreditlinien ist im allgemeinen zur 
finanzierung von betriebsmitteln vorgesehen und ist unbesichert. zum 31. dezember 2010 hat der 
konzern im rahmen dieser kreditlinie keine mittel in anspruch genommen, doch gelten von der 
kreditlinie in höhe von 100,0 mio. € zum bilanzstichtag 29,0 mio. € (vorjahr: 27,7 mio. €) durch avale 
als beansprucht. die damit nur zum teil ausgenutzten kreditlinien in höhe von 71,0 mio. € (vorjahr: 
72,3 mio. €) erhöhen den finanzierungsspielraum und sorgen aufgrund ihrer struktur für weitere 
flexibilität der finanzierung. am 31. dezember 2010 hat die mtu einschließlich aller tochtergesell-
schaften die kreditauﬂagen und verpﬂichtungen aus allen finanzierungsverträgen erfüllt.
das maximale ausfallrisiko wird durch die buchwerte der in der bilanz angesetzten ﬁnanziellen ver- 
mögenswerte wiedergegeben. die bilanzierte höhe der ﬁnanziellen vermögenswerte gibt ungeachtet 
bestehender sicherheiten das bestehende ausfallrisiko für den fall an, dass kunden ihren vertragli-
chen zahlungsverpﬂichtungen nicht nachkommen können. zur minimierung des ausfallrisikos werden 
sicherheiten verlangt, kreditauskünfte / referenzen eingeholt oder historische daten aus der bisheri- 
gen geschäftsbeziehung, insbesondere dem zahlungsverhalten, genutzt. 
darüber hinaus ist die mtu auch durch eventualverbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle verpﬂich-
tungen einem ausfallrisiko ausgesetzt (vergleiche abschnitt 42. (eventualverbindlichkeiten und 
sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen)).
42. eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle verpflichtungen
eventualverbindlichkeiten
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
i. haftungsverhältnisse aus risk- and revenue-sharing-vertragsverhältnissen mit:     
iae international aero engines ag 49,3 39,1
pratt & whitney aircraft company 20,4 19,9
general electric company 1,9 3,1
summe haftungsverbindlichkeiten 71,6 62,1
ii. bürgschaften, haftungen und sonstige eventualverbindlichkeiten 52,1  81,1
iii. eventualverbindlichkeiten aus altersteilzeit 1,5  
iv. verpﬂichtungen in bezug auf anteile an joint ventures 1,4 1,3 
summe eventualverbindlichkeiten 126,6  144,5
205
in 2010 wurden für eventualverbindlichkeiten keine rückstellungen gebildet, weil das risiko der 
inanspruchnahme als wenig wahrscheinlich eingeschätzt wird.
in verbindung mit eingegangenen risk- and revenue-sharing-vertragsverhältnissen geht die mtu 
verpﬂichtungen im rahmen der absatzﬁnanzierung von triebwerken für ausgewählte fluggesellschaf-
ten ein. absatzﬁnanzierungen werden in der regel durch zugriffsrechte des konsortialführers eines 
triebwerksprogramms gesichert. zusätzlich proﬁtiert die mtu von sicherungsklauseln des triebwerks- 
konsortialführers, die die unterstellten risiken und rechtlichen rahmenbedingungen berücksichtigen. 
die mtu ist der auffassung, dass die geschätzten marktwerte der ﬁnanzierten triebwerke potenzielle 
verluste aus den finanzierungsgeschäften abdecken. 
bürgschaften und haftungen beinhalten im wesentlichen serviceverträge für die instandhaltung von 
gasturbinen und haftungsverpﬂichtungen aus instandhaltungsverträgen in höhe von 16,9 mio. € 
(vorjahr: 16,3 mio. €) sowie investitionszuschüsse in höhe von 28,9 mio. € (vorjahr: 20,6 mio. €). 
der tarifvertrag zum ﬂexiblen übergang in die rente (tv flexü) ist anfang des geschäftsjahres 2010 
in den jeweiligen deutschen tarifgebieten in kraft getreten. ergänzend dazu haben die deutschen 
konzerngesellschaften der mtu im märz 2010 eine den tarifvertrag ablösende betriebsvereinbarung 
getroffen, die bis 31. dezember 2016 befristet ist. für jede der deutschen konzerngesellschaften 
wurden obergrenzen vereinbart für die maximale anzahl an tarif-mitarbeitern, die ansprüche auf 
einen altersteilzeitvertrag geltend machen können. der ausführungsbeginn dieser verträge verteilt 
sich bis 2016. zum zeitpunkt der freigabe des konzernabschlusses durch den vorstand waren die 
obergrenzen noch nicht vollständig erreicht. es ist möglich, derzeit aber nicht wahrscheinlich, dass 
weitere vertragsabschlüsse mit einem maximalvolumen von rund 1,5 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €)  
über die zurückgestellten beträge hinaus zum tragen kommen. 
die verpﬂichtungen in bezug auf anteile an joint ventures betreffen gewährte darlehen, die in höhe 
der anteile an den joint ventures berücksichtigt sind, und betrugen 1,4 mio. € (vorjahr: 1,3 mio. €). 
kapitalverpﬂichtungen gegenüber dem partnerunternehmen selbst bestehen nicht.
42.1. sonstige finanzielle verpflichtungen
42.1.1. verpflichtungen aus operativen leasingverhältnissen
neben verbindlichkeiten, rückstellungen und haftungsverhältnissen bestehen sonstige ﬁnanzielle 
verpﬂichtungen, insbesondere aus miet- und leasingverträgen für gebäude, maschinen, werkzeuge, 
büro- und sonstige einrichtungen. 
die verträge aus miet- und leasingverträgen für gebäude, maschinen, werkzeuge, büro- und sonstige 
einrichtungen haben laufzeiten von einem bis zu achtzehn jahren und beinhalten zum teil verlänge-
rungs- und kaufoptionen sowie preisanpassungsklauseln. im rahmen der miet- und leasingverträge 
wurden im geschäftsjahr 2010 zahlungen in höhe von 18,2 mio. € (vorjahr: 17,5 mio. €) aufwands-
wirksam erfasst. 
die summe der künftigen mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren operating-leasing-
verhältnissen setzt sich nach fälligkeiten wie folgt zusammen:
206
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
nominale summe der künftigen mindestleasingzahlungen
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
fälligkeit innerhalb eines jahres  11,1 12,2
fällig zwischen einem und fünf jahren 16,7  22,6
fällig nach mehr als fünf jahren  2,5 2,5
summe künftiger mindestleasingzahlungen  30,3 37,3
der rückgang der künftigen mindestleasingzahlungen zum 31. dezember 2010 auf 30,3 mio. € gegen- 
über dem vorjahresvergleichswert in höhe von 37,3 mio. € ist im wesentlichen auf mietverträge ge- 
leaster triebwerke in der zivilen triebwerksinstandhaltung zurückzuführen. gegenüber dem geschäfts- 
jahr 2009 sind zehn triebwerke durch zeitablauf an den leasinggeber zurückgegeben worden. da nur 
ein triebwerk neu geleast wurde, ging die gesamtverpﬂichtung auf nunmehr 15 triebwerke (vorjahr: 
24 triebwerke) zurück. diese triebwerke werden den kunden während der reparatur der eigenen 
triebwerke als ersatz zur verfügung gestellt.
neben dem triebwerksleasing in der zivilen triebwerksinstandhaltung mit einem volumen von  
9,5 mio. € (vorjahr: 15,0 mio. €) sind als wesentliche einzelverpﬂichtungen die zukünftigen leasing-
zahlungen eines bürogebäudes bei der mtu aero engines gmbh, münchen, für das gebäude im 
fliegerhorst erding im rahmen der kooperation mit der luftwaffe und die miete für flurförderfahr-
zeuge von insgesamt 13,5 mio. € (vorjahr: 14,5 mio. €) berücksichtigt.
rechnerisch sind vom standpunkt 31. dezember 2010 91 % der leasingverträge nach fünf jahren 
ausgelaufen. 9 % der verträge laufen länger als fünf jahre, ein geringer umfang der leasingverträge  
ist auf unbestimmte zeit abgeschlossen.
42.1.2. verpflichtungen aus künftigen mindestzahlungen aus  
untermietverhältnissen
nominale summe der künftigen mindestzahlungen aus untermietverhältnissen
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
summe der zu erhaltenden künftigen mindesteinnahmen aus untermietverhältnissen  1,8 2,3
summe der künftigen mindestzahlungen aus untermietverhältnissen  -1,8 -2,2
überschuss    0,1
42.1.3. bestellobligo für finanzielle verpflichtungen
zum 31. dezember 2010 betrugen die ﬁnanziellen verpﬂichtungen für den erwerb immaterieller ver- 
mögenswerte 0,1 mio. € (vorjahr: 0,4 mio. €) und die ﬁnanziellen verpﬂichtungen für den erwerb  
von sachanlagen 29,9 mio. € (vorjahr: 30,0 mio. €). die ﬁnanziellen verpﬂichtungen lagen damit im 
geschäftsüblichen rahmen. 
207
43. beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
43.1. nahe stehende unternehmen
die mtu unterhält zu verbundenen, nicht konsolidierten tochtergesellschaften geschäftsübliche 
beziehungen. die transaktionen der konzernunternehmen mit joint ventures und beteiligungen sind 
ausnahmslos der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der beteiligten gesellschaften zuzurechnen und  
zu marktüblichen bedingungen abgeschlossen. 
geschäftsvorfälle zwischen den in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen wurden im 
zuge der konsolidierung eliminiert und in dieser anhangangabe daher nicht mehr erläutert.
43.1.1. geschäfte mit nahe stehenden unternehmen
im laufe des geschäftsjahres führten konzerngesellschaften untereinander transaktionen durch. mit 
den nicht konsolidierten nahe stehenden unternehmen gab es im geschäftsjahr 2010 und im vorjahr 
folgende geschäfte: 
forderungen gegen nahe stehende unternehmen
  ausstehende salden betrag der geschäftsvorfälle
forderungen erlöse/erträge/verkauf aufwendungen/erwerb
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009 2010 2009 2010 2009
kurzfristige forderungen            
eurojet turbo gmbh, münchen1) 25,3 31,6 243,6 218,3 -1,5 -1,9
mtu turbomeca rolls-royce gmbh, hallbergmoos1) 1,2 2,3 10,3 10,7 -0,7 -0,1
mtu turbomeca rolls-royce itp gmbh, hallbergmoos1) 0,5 0,6 1,4 3,9 -0,4 -0,6
pratt & whitney canada customer service              
centre europe gmbh, ludwigsfelde 1,1   3,3  33,6    35,9   -0,1 
ceramic coating center s.a.s., paris, frankreich 0,4  0,3     -3,2  -2,5
turbo union ltd., bristol, großbritannien1) 3,7 6,7 68,8 84,5 -0,1  
airfoil services sdn. bhd., kota damansara, malaysia 0,8 1,6 0,5 0,2 -2,7 -4,3
middle east propulsion company ltd., riad, saudi-arabien  0,5 0,2 0,5 0,2 -0,2  
gesellschaft zur entsorgung von sondermüll                 
in bayern gmbh, münchen         -0,2  -0,1
summe 33,5  46,6  358,7 353,7 -9,0  -9,6
1) assoziierte gesellschaften.
verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen
  ausstehende salden betrag der geschäftsvorfälle
verbindlichkeiten erlöse/erträge/verkauf aufwendungen/erwerb
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009 2010 2009 2010 2009
kurzfristige verbindlichkeiten            
iae international aero engines ag, zürich, schweiz  75,0 44,3  468,1 477,1  -430,1 -478,5
mtu versicherungsvermittlungs- und wirtschaftsdienst gmbh,             
münchen        -9,1 -8,3
epi europrop international gmbh, münchen1)  8,1 14,1 2,0  1,8 -6,6  -1,3
mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china  1,8 2,2   1,6  1,4 -13,5   -26,3
mtu münchen unterstützungskasse gmbh, münchen   7,8 9,0        -0,1 -0,1
summe  92,7 69,6  471,7 480,3  -459,4 -514,5
1) assoziierte gesellschaften.
208
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
43.1.2. wesentlicher anteilsbesitz
die aufstellung über den wesentlichen anteilsbesitz enthält die kapitalbeteiligungen der mtu an 
gesellschaften, das eigenkapital der beteiligungen zum 31. dezember 2010 sowie die erzielten 
jahresergebnisse der gesellschaften für das geschäftsjahr 2010:
wesentlicher anteilsbesitz
name und sitz der gesellschaft konsoli-  kapitalanteil  eigenkapital  ergebnis  
dierungs- in % in t€ in t€
methode10) 31.12.2010 31.12.2010 2010
i. anteile an tochterunternehmen        
mtu aero engines finance b.v., amsterdam, niederlande voll 100,00 -2.124 -3.903
mtu aero engines gmbh, münchen voll 100,00 896.454 41.3222)
mtu maintenance hannover gmbh, langenhagen voll 100,00 107.613 -7.7222)
mtu maintenance berlin-brandenburg gmbh, ludwigsfelde voll 100,00 134.083 3.2652)
mtu aero engines north america inc., newington, usa voll 100,00 3.7433) 3707)
mtu maintenance canada ltd., richmond, kanada voll 100,00 1.7163) 7.1477)
vericor power systems llc., atlanta, usa voll 100,00 24.8913) 7827)
rsz beteiligungs- und verwaltungs gmbh, münchen voll 100,00 13.431 -1
mtu aero engines polska sp. z o.o., rzeszów, polen voll 100,00 54.6213) -8627)
mtu versicherungsvermittlungs- und wirtschaftsdienst gmbh, münchen at cost 100,00 264)  2/4)
mtu münchen unterstützungskasse gmbh, münchen 11) 100,00 7.7884)  4)
ii. anteile an assoziierten unternehmen        
turbo union ltd., bristol, großbritannien at cost 39,98 3091) -131)
eurojet turbo gmbh, hallbergmoos at cost 33,00 2.2981/4) 3991/4)
epi europrop international gmbh, münchen at cost 28,00 4931/4) 4271/4)
mtu turbomeca rolls-royce gmbh, hallbergmoos at cost 33,33 1001/4) 621/4)
mtu turbomeca rolls-royce itp gmbh, hallbergmoos at cost 25,00 651/4) 381/4)
iii. beteiligungen an joint ventures        
mtu maintenance zhuhai co. ltd., zhuhai, china quotal 50,00 115.7873) 22.2837)
pratt & whitney canada customer service centre europe gmbh, ludwigsfelde at equity 50,00   -4.247
ceramic coating center s.a.s., paris, frankreich at cost 50,00 4.1071) 9241)
airfoil services sdn. bhd., kota damansara, malaysia at cost 50,00 3.3791/6) 8961/8)
iv. sonstige anteile        
iae international aero engines ag, zürich, schweiz at cost 12,10 38.0831/6) 2.2521/8)
middle east propulsion company ltd., riad, saudi-arabien at cost 19,30 21.6621/6) 3.1131/8)
1) vorjahreszahlen, keine aktuellen zahlen vorhanden.
2) hgb-ergebnis wurde 2010 abgeführt.
3) umrechnung ist zum stichtagskurs 31. dezember 2010 erfolgt.
4) hgb-werte, da keine ifrs-abschlüsse aufgestellt werden.
5) umrechnung ist mit dem jahresdurchschnittskurs 2010 erfolgt.
6) umrechnung ist zum stichtagskurs 31. dezember 2009 erfolgt.
7) umrechnung ist mit den monatlichen endwerten 2010 erfolgt.
8) umrechnung ist mit dem jahresdurchschnittskurs 2009 erfolgt.
9) abschluss zum berichtszeitpunkt noch nicht geprüft.
10)  voll = vollkonsolidierung.
at cost = bewertung zu anschaffungskosten, da fair value nicht verlässlich ermittelbar. 
at equity = fortschreibung des beteiligungsbuchwertes mit dem konzernanteiligen eigenkapital. 
quotal = konsolidierung in höhe der beteiligungsquote.
11) planvermögen gemäß ias 19.
209
43.2. nahe stehende personen
konzernunternehmen haben mit mitgliedern des vorstands oder des aufsichtsrats des konzerns 
sowie mit anderen mitgliedern des managements in schlüsselpositionen bzw. mit gesellschaften,  
in deren geschäftsführungs- oder aufsichtsgremien diese personen vertreten sind, außer den unter 
abschnitt 43.2.4. (sonstige geschäftsbeziehungen) genannten geschäften keine weiteren berichts-
pﬂichtigen geschäfte vorgenommen. dies gilt auch für nahe familienangehörige dieses personen- 
kreises. zum erwerb von aktien und aktienoptionen durch mitglieder des vorstands oder des 
aufsichtsrats wird auf abschnitt 43.2.4. (sonstige geschäftsbeziehungen) verwiesen. 
43.2.1. mitglieder des vorstands
der vorstand der mtu setzte sich zum 31. dezember 2010 wie folgt zusammen:
mitglieder des vorstands
egon behle  
vorsitzender des vorstands der mtu aero engines holding ag, münchen münchen
dr. rainer martens   
vorstand technik der mtu aero engines holding ag, münchen münchen
dr. stefan weingartner  
vorstand zivile instandhaltung der mtu aero engines holding ag, münchen münchen
reiner winkler  
vorstand finanzen und personal der mtu aero engines holding ag, münchen münchen
43.2.2. vergütungen an den vorstand
der aufsichtsrat beschließt für die mitglieder des vorstands auf vorschlag des aufsichtsratsvor-
sitzenden das vergütungssystem, einschließlich der wesentlichen vertragselemente, und überprüft  
es regelmäßig. die durch das gesetz zur angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag) vom  
5. august 2009 neu implementierten gesetzlichen und regulatorischen regelungen hat der aufsichts-
rat 2009 bzw. 2010 zum anlass genommen, sich erneut mit der vergütungsstruktur zu befassen  
und diese unter berücksichtigung und einbeziehung der nachfolgenden aspekte für die zukunft 
entsprechend der intention des gesetzgebers im vorstag neu zu gestalten. bei der gestaltung der 
neuen vergütungsstruktur war ein unabhängiger externer vergütungsberater eingebunden.
die mitglieder des vorstands erhielten für das geschäftsjahr 2010 für ihre vorstandstätigkeit eine 
gesamtvergütung von insgesamt 8,7 mio. € (vorjahr: 7,8 mio. €). 
210
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
die gesamtvergütung setzt sich aus folgenden komponenten zusammen:
vergütung für vorstandsmitglieder 
2010 2009
in mio. €1) in % in mio. €1) in %
kurzfristig fällige leistungen        
erfolgsunabhängige komponenten 2,4   2,9  
erfolgsbezogene komponenten ohne langfristige         
anreizwirkung2) 1,6   2,6  
summe 4,0  46,0 5,5  70,5
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses        
dienstzeitaufwand3)  3,1    2,0  
summe  3,1  35,7 2,0  25,7 
andere langfristig fällige leistungen        
erfolgsbezogene komponenten mit langfristiger             
anreizwirkung 1,1
summe 1,1   12,6    
aktienbasierte vergütungen        
erfolgsbezogene komponenten mit langfristiger          
anreizwirkung 0,5     0,3
summe 0,5  5,7  0,3  3,8
gesamtvergütung  8,7  100,0  7,8  100,0 
1) die zahlen beziehen sich auf vorstandsmitglieder, die im jeweiligen berichtsjahr tätig waren, und auf ihre vorstandstätigkeit.
2) unmittelbar ausgezahlt.
3) ohne zinsaufwand; vorjahr angepasst.
die pensionsverpﬂichtungen ehemaliger vorstandsmitglieder haben sich wie folgt entwickelt:
gebildete rückstellungen für pensionen und anwartschaften
  stand  stand
in mio. € 31.12.2010 31.12.2009
summe 4,5 3,4
211
grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands
der aufsichtsrat legt die gesamtvergütung (sog. zieldirektvergütung) und ihre zusammensetzung für 
die mitglieder des vorstands auf vorschlag des aufsichtsratsvorsitzenden fest. von der zieldirektver-
gütung sind 40 % erfolgsunabhängig und 60 % erfolgsbezogen gestaltet. von den erfolgsbezogenen 
komponenten ist rund die hälfte an die entwicklung des aktienkurses der mtu aero engines holding 
ag gekoppelt. im einzelnen enthält die zieldirektvergütung die folgenden komponenten:
    erfolgsunabhängige komponenten
die erfolgsunabhängigen komponenten bestehen aus dem grundgehalt sowie sonstigen leistun-
gen, die in regelmäßigen abständen überprüft und monatlich ausbezahlt werden. die sonstigen 
leistungen umfassen steuerpﬂichtige aufwandserstattungen und den geldwerten vorteil von 
sachbezügen wie firmenwagen zur dienstlichen und privaten nutzung, versicherungsprämien, 
inklusive der gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern. 
    erfolgsbezogene komponenten
die erfolgsbezogenen komponenten bestehen aus einer jahreserfolgsvergütung (jev), einem long 
term incentive performance share plan (psp) sowie dem matching stock program (msp), die ganz 
oder teilweise aufgeschoben vergütet werden. im anschluss an den psp-bemessungszeitraum 
besteht für die vorstandsmitglieder die möglichkeit, im rahmen des share matching plan (smp) 
die auszahlung aus dem performance share plan (psp) in eigene aktien umzuwandeln. 
    regelungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses
im geschäftsjahr 2010 wurden ergänzend zur allgemeinen anpassung der vorstandsverträge  
an die erfordernisse des gesetzes zur angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag) die 
regelungen zur beendigung der tätigkeit der vorstandsmitglieder neu gefasst. davon betroffen 
sind sowohl die leistungen, die den vorstandsmitgliedern für den fall der regulären beendigung 
ihrer tätigkeit zugesagt worden sind, als auch die leistungen für den fall einer vorzeitigen 
beendigung der tätigkeit.
   den mitgliedern des vorstands wird ein deﬁned beneﬁt plan mit beitragsorientierter leistungs-
zusage gewährt, die in ihrer struktur den versorgungszusagen für organmitglieder vergleichbarer 
konzerne entspricht. die betriebliche altersversorgung für den vorstand wurde mit wirkung zum  
1. januar 2010 umgestellt. die daraus resultierenden veränderungen führen zu einer erhöhung der 
bislang erdienten ansprüche sowie der rückstellung und der deﬁned beneﬁt obligation.
zu detaillierten erläuterungen des ab dem geschäftsjahr 2010 neu eingeführten vergütungssystems 
sowie zu den auswirkungen der betrieblichen altersversorgung für den vorstand der mtu wird auf 
den vergütungsbericht im kapitel „corporate governance“ verwiesen. 
aktienbasierte vergütungen
die aktienbasierten vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente beziehen sich auf  
den jeweils beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung der phantom stocks im rahmen 
des matching stock program (msp) und zum zusagezeitpunkt der performance shares des share 
matching plan (smp). zu weiteren erläuterungen zur aktienbasierten vergütung im rahmen des msp 
sowie des smp inklusive der ermittlung und bewertung des beizulegenden zeitwerts der phantom 
stocks und der performance shares wird auf abschnitt 29.4. (kapitalrücklage) sowie auf den 
vergütungsbericht im kapitel „corporate governance“ verwiesen.
212
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
aus mandaten für konzerneigene gesellschaften erhielten die mitglieder des vorstands keine 
vergütung. mitglieder des vorstands erhielten vom unternehmen keine kredite.
zum 31. dezember 2010 sind vorstandsmitgliedern wie im vorjahr keine kredite oder vorschüsse 
gewährt worden; ebenso wurden wie im vorjahr keine haftungsverhältnisse zugunsten von vorstands-
mitgliedern eingegangen. 
43.2.3. mitglieder des aufsichtsrats
den mitgliedern des aufsichtsrats wurden neben der vergütung für das aufsichtsratsmandat bei der 
mtu aero engines holding ag, münchen, wie im vorjahr keine weiteren vergütungen für aufsichts-
ratsmandate gewährt. die vergütungen betragen 0,7 mio. € (vorjahr: 0,7 mio. €).
zum 31. dezember 2010 sind aufsichtsratsmitgliedern wie im vorjahr keine kredite oder vorschüsse 
gewährt worden; ebenso wurden wie im vorjahr keine haftungsverhältnisse zugunsten von aufsichts-
ratsmitgliedern eingegangen. 
zur individualisierung sowie zu weiteren details zu den bezügen der aufsichtsratsmitglieder wird auf 
den vergütungsbericht im kapitel „corporate governance“ verwiesen.
43.2.4. sonstige geschäftsbeziehungen
von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2010 wie auch im vorjahr 
erworbene bzw. verkaufte aktien und aktienoptionen der mtu wurden zu marktüblichen bedingungen 
gekauft. die veröffentlichung der transaktionen erfolgte sowohl im unternehmensregister  
als auch auf der website der mtu unter www.mtu.de/investor relations/corporate governance/
directors’ dealings. 
v. erl äuterungen zu den geschäftssegmenten 
44. segmentberichterstattung
die mtu berichtet über zwei geschäftssegmente: das zivile und militärische triebwerksgeschäft 
(oem) und die zivile triebwerksinstandhaltung (mro). diese aufgliederung orientiert sich an der 
internen steuerung sowie berichterstattung und berücksichtigt die unterschiedlichen risiko- und 
ertragsstrukturen der geschäftsfelder. 
ziviles und militärisches triebwerksgeschäft (oem)
im segment ziviles und militärisches triebwerksgeschäft entwickelt, fertigt, montiert und liefert der 
konzern zivile und militärische triebwerke und komponenten. darüber hinaus beinhaltet dieses 
geschäftssegment die instandhaltung militärischer triebwerke. 
zivile triebwerksinstandhaltung (mro)
im segment zivile triebwerksinstandhaltung werden flugtriebwerke und industriegasturbinen 
überholt und repariert. neben der kompletten triebwerksinstandsetzung werden triebwerksmodule 
komplett überholt und spezialreparaturen durchgeführt. 
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen
soweit nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogene unternehmen einem segment 
direkt zurechenbar sind, wird deren anteil am periodenergebnis und deren buchwert dort angegeben. 
213
segmentvermögen
segmentvermögen und -schulden umfassen alle vermögenswerte und schulden, die der betrieblichen 
sphäre zuzuordnen sind und deren positive und negative ergebnisse das operative betriebsergebnis 
(ebit / ebit bereinigt) bestimmen. die vermögenswerte sind dem geschäftssegment zugeordnet, zu 
dem sie wirtschaftlich gehören. beim segmentvermögen waren innerhalb der ﬁnanziellen vermögens-
werte die buchwerte der tochterunternehmen sowie forderungen zwischen den segmenten in höhe 
von 1.378,1 mio. € (vorjahr: 1.263,9 mio. €) zu konsolidieren.
segmentschulden
die schulden sind dem rechtlich zuordenbaren geschäftssegment zugewiesen. in der überleitungs-
spalte der segmentschulden wurden finanzverbindlichkeiten der holdinggesellschaften mit internen 
verbindlichkeiten der konzerngesellschaften in höhe von 316,6 mio. € (vorjahr: 200,8 mio. €) 
ausgeglichen. 
segmentinvestitionen
die segmentinvestitionen beinhalten die zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen. 
konsolidierungs-/überleitungsspalte
in der konsolidierungs-/überleitungsspalte auf das konzernergebnis vor finanzergebnis und steuern 
(ebit / ebit bereinigt) werden eliminierungen zwischen den geschäftssegmenten ausgewiesen. 
segment-informationen nach regionen
nach regionen aufgeteilt werden außenumsätze, investitionen in immaterielle vermögenswerte  
und sachanlagen und langfristige vermögenswerte. dabei handelt es sich um regionen, in denen  
die mtu tätig ist: deutschland, europa (ohne deutschland), nordamerika, südamerika, afrika, asien 
und australien / ozeanien. die region nordamerika setzt sich aus den usa und kanada zusammen.
die zuordnung der investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen sowie die 
zuordnung der langfristigen vermögenswerte zu den regionen wird nach dem standort des betreffen-
den vermögenswerts vorgenommen. die langfristigen vermögenswerte umfassen im wesentlichen 
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. die zuordnung der umsätze mit dritten orientiert 
sich nach dem standort der jeweiligen kunden.
vi. ereignisse nach dem bil anzstichtag
nach dem schluss des geschäftsjahres sind keine vorgänge von besonderer bedeutung eingetreten, 
die eine nennenswerte auswirkung auf die ertrags-, finanz- oder vermögenslage des mtu-konzerns 
haben.
214
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
vii.  überleitung vom ergebnis nach ertragsteuern 
(eat) zum ausschüttungsfähigen bil anzgewinn 
der mtu aero engines holding ag, münchen
anders als der konzernabschluss, dem die ifrs des iasb zugrunde liegen, wird der jahresabschluss 
der mtu aero engines holding ag, münchen, nach den deutschen handels- und aktienrechtlichen 
vorschriften (hgb und aktg) aufgestellt. soweit danach zulässig und sinnvoll, werden regelungen der 
ifrs auch im einzelabschluss angewendet. in zahlreichen fällen weichen die bilanzierungs- und 
bewertungsgrundsätze im jahresabschluss der mtu aero engines holding ag, münchen, und in den 
jahresabschlüssen inländischer tochtergesellschaften von denen des konzernabschlusses ab. 
die überleitungsrechnung enthält die wesentlichen abweichungen zwischen dem ergebnis nach 
ertragsteuern des konzerns und dem ausschüttungsfähigen bilanzgewinn der mtu aero engines 
holding ag, münchen:
überleitungsrechnung
in mio. € 2010 2009
ergebnis nach ertragsteuern (eat) (ifrs) 142,2 141,0
ertragsteuern 85,0 66,5
ergebnis vor ertragsteuern (ebt) 227,2 207,5
eliminierung der ergebnisbeiträge ausländischer konzerngesellschaften -16,9   0,6
eliminierung des ergebnisbeitrages der mtu maintenance berlin-brandenburg gmbh    -4,4
+/- abweichungen handelsrecht (hgb)    
forderungen aus auftragsfertigung / poc 22,0 4,9
abschreibung / teilabgang firmenwert -11,0 -9,7
nicht aktivierte entwicklungsleistungen -19,1 -17,4
auﬂösung sonderposten mit rücklageanteil 13,0  
dividendenzahlung mtu maintenance zhuhai ltd., china 23,1  
wertberichtigung buchwert mtu aena, usa -11,4  
zuschreibung eigene aktien   36,9
mitarbeiter-aktienprogramm (map)   -3,4
sonstige abweichungen -15,1 -14,5
ergebnis vor steuern der mtu aero engines holding ag (hgb) 211,8 200,5
steuern vom einkommen und vom ertrag -80,3 -41,0
jahresüberschuss der mtu aero engines holding ag (hgb) 131,5 159,5 
minderung bilanzgewinn aus bilmog-erstanwendung -37,4  
ergebnisverwendungsrechnung    
entnahmen aus gewinnrücklagen    
aus der rücklage für eigene aktien   6,7 
einstellungen in gewinnrücklagen    
in die rücklage für eigene aktien   -36,9
in andere gewinnrücklagen1)  -40,5 -68,0
bilanzgewinn der mtu aero engines holding ag (hgb)  53,6 61,3 
einstellung in die gewinnrücklagen   -15,8
vorschlag zur gewinnverwendung2)  53,6 45,5
 
1) einstellung aufgrund beschluss durch vorstand und aufsichtsrat.
2) vorschlag von vorstand und aufsichtsrat an die hauptversammlung.
215
erläuterungen zu den wesentlichen positionen der überleitungsrechnung 
im konzernabschluss enthaltenes ergebnis der mtu maintenance berlin-brandenburg gmbh, ludwigsfelde
mit wirkung vom 5. juli 2010 wurde zwischen der mtu aero engines gmbh mit sitz in münchen und 
der mtu maintenance berlin-brandenburg gmbh mit sitz in ludwigsfelde ein gewinnabführungsver-
trag geschlossen. demzufolge entfällt die korrektur des jahresergebnisses in der überleitungsrech-
nung zum bilanzgewinn ab dem geschäftsjahr 2010. 
forderungen aus auftragsfertigung / poc
die internationalen rechnungslegungsvorschriften (ifrs) sehen im gegensatz zu den nationalen 
handels- und aktienrechtlichen vorschriften bei bestimmten fertigungsaufträgen nach ias 11 
grundsätzlich die anwendung der percentage-of-completion-methode (poc-methode) vor. die mtu 
erfüllt dabei die voraussetzungen zur teilgewinnrealisierung für einen teil ihrer triebwerksprojekte,  
so dass diese in der überleitungsrechnung zum handelsrechtlichen jahresüberschuss wieder zu 
eliminieren sind. zur weiteren erläuterung wird hierzu auf abschnitt 5.10. (vorräte) und abschnitt 24. 
(forderungen aus auftragsfertigung) verwiesen. 
abschreibungen / teilabgang firmenwert
das konzernergebnis (ebt) enthält keine wertminderung auf den firmenwert (ias 36). der aus der 
verschmelzung resultierende handelsrechtliche firmenwert wird in der handelsbilanz gemäß § 246 
abs. 1 satz 4 in verbindung mit § 253 abs. 3 hgb über 15 jahre planmäßig abgeschrieben. 
mit kaufvertrag vom 18. mai 2009 (asset purchase agreement) veräußerte die mtu eine gruppe  
von vermögenswerten sowie mit ihnen in verbindung stehende schulden der mtu aero engines 
north america inc., newington, usa. die veräußerungsgruppe (disposal group) betraf im wesentli-
chen sachanlagen, forderungen aus lieferungen und leistungen, vorräte, verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen sowie sonstige verbindlichkeiten und stellte einen bestandteil der 
zahlungsmittelgenerierenden einheit oem dar. der nur im konzern erfolgswirksam erfasste teil- 
abgang des firmenwertes in höhe von 1,3 mio. € wurde im rahmen der überleitung zum jahres- 
überschuss der mtu aero engines holding ag korrigiert.
nicht aktivierte entwicklungsleistungen
die nur im ifrs aktivierten entwicklungsleistungen werden im handelsrechtlichen jahresabschluss 
unmittelbar als aufwand erfasst.
auﬂösung sonderposten mit rücklageanteil
im geschäftsjahr 2006 wurden nur in der handelsbilanz erträge aus der veräußerung von grundstü-
cken und gebäuden in höhe von 13,0 mio. € erfolgsneutral in einem sonderposten mit rücklage- 
anteil erfasst. nachdem bis zum 31. dezember 2010 keine übertragung auf andere vermögensgegen-
stände stattfand, war in der handelsbilanz der sonderposten mit rücklageanteil erfolgswirksam 
aufzulösen. 
dividendenzahlung mtu maintenance zhuhai ltd., china
im november 2010 hat die mtu maintenance zhuhai ltd. gemäß board-beschluss an ihre gesell-
schafter, china southern airlines und mtu aero engines gmbh, jeweils 23,1 mio. € dividende 
ausgeschüttet. im konzernabschluss ist dieser vorgang eliminiert. 
wertberichtigung buchwert mtu aero engines north america inc.
im geschäftsjahr 2010 wurde der buchwert der mtu aero engines north america inc. mit deren 
erzielbarem betrag verglichen. der dabei festgestellte abwertungsbedarf in höhe von 11,4 mio. € 
wurde in der handelsbilanz erfolgswirksam erfasst. 
216
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
zuschreibung eigene aktien
infolge der entspannung an den aktienmärkten erholte sich die aktie der mtu im geschäftsjahr  
2009 soweit, so dass sich eine wertaufholung in höhe von 36,9 mio. € bis zur höhe der ursprüng- 
lichen anschaffungskosten ergab. 
mitarbeiter-aktienprogramm (map)
im zuge der bilmog-erstanwendung erfolgte der verkauf eigener aktien an konzernbeschäftigte  
im rahmen des map erfolgsneutral. im geschäftsjahr 2009 wurden insgesamt 150.863 aktien zu 
einem gesamtpreis in höhe von 3,3 mio. € an konzernbeschäftigte verkauft. die durchschnittlichen 
anschaffungskosten betrugen 6,7 mio. €. der verlust zwischen dem veräußerungserlös und den 
ursprünglichen anschaffungskosten in höhe von insgesamt 3,4 mio. € wurde handels- und steuer-
rechtlich erfolgswirksam erfasst.
minderung bilanzgewinn aus bilmog-erstanwendung
aufwendungen für erstmalig ab dem geschäftsjahr 2010 in der handelsbilanz zu erfassende passive 
steuerlatenzen wurden gemäß § 274 hgb in verbindung mit art. 66 abs. 3 eghgb den gewinnrück-
lagen in höhe von 140,9 mio. € belastet. der darüber hinausgehende betrag der passiven steuerla-
tenzen in höhe von 37,4 mio. € wurde als bilanzgewinnminderung zum 1. januar 2010 erfasst. 
einstellung in die gewinnrücklagen
der vorstand und der aufsichtsrat der mtu aero engines holding ag haben gemäß § 58 absatz 2 aktg  
von dem um die steuerlatenzen aus der bilmog-erstanwendung reduzierten jahresüberschuss 2010 
insgesamt 40,5 mio. € (vorjahr: 68,0 mio. €) in die anderen gewinnrücklagen eingestellt. 
vorschlag zur gewinnverwendung
vorstand und aufsichtsrat der mtu aero engines holding ag, münchen, werden der hauptversamm-
lung am 5. mai 2011 vorschlagen, für das geschäftsjahr 2010 nach einstellung in andere gewinn- 
rücklagen eine dividende von 1,10 € je aktie auszuschütten (vorjahr: 0,93 €). für die 48.752.407 
dividendenberechtigten stückaktien beläuft sich die gesamtsumme der ausschüttung unter der 
voraussetzung der zustimmung durch die hauptversammlung auf 53,6 mio. €. ausgehend vom 
jahresschlusskurs 2010 in höhe von 50,61 € (vorjahr: 38,19 €) ergibt sich eine dividendenrendite  
von 2,2 % (vorjahr: 2,4 %). 
die auszahlung der dividende für das geschäftsjahr 2010 erfolgt – vorbehaltlich der zustimmung  
der hauptversammlung – am 6. mai 2011.
elektronischer bundesanzeiger
der von deloitte & touche gmbh, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, münchen, mit dem uneinge-
schränkten bestätigungsvermerk versehene jahresabschluss der mtu aero engines holding ag, 
münchen, wird im elektronischen bundesanzeiger veröffentlicht. darüber hinaus kann dieser 
abschluss bei der mtu aero engines holding ag, 80995 münchen, angefordert werden. 
217
erklärung zum deutschen corporate governance kodex
vorstand und aufsichtsrat der mtu aero engines holding ag, münchen, haben die nach § 161 aktg 
vorgeschriebene erklärung im mtu konzern-geschäftsbericht 2010 abgegeben und darüber hinaus 
den aktionären auf der homepage unter www.mtu.de dauerhaft zugänglich gemacht. 
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen 
der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die wesentlichen chancen und 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
münchen, den 7. februar 2011
egon behle  dr. rainer martens 
vorsitzender des vorstands  vorstand technik
dr. stefan weingartner  reiner winkler
vorstand zivile instandhaltung  vorstand finanzen und personal
218
» konzernanhang
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der mtu aero engines holding ag, münchen, aufgestellten konzernabschluss – 
bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie konzern-gesamtergebnisrechnung, 
konzernbilanz, konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung, konzern-kapitalﬂussrechnung, konzern-
segmentberichterstattung und konzernanhang – sowie den konzernlagebericht für das geschäftsjahr 
vom 1. januar bis 31. dezember 2010 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzern- 
lagebericht nach den international financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzu- 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen 
vorschriften liegt in der verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf 
der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss  
und über den konzernlagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung gemäß § 317 hgb unter beachtung der vom institut  
der wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und 
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzu- 
wendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten bildes  
der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt 
werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätig-
keit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über 
mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungs- 
legungsbezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben in konzernabschluss 
und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst 
die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der 
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrund-
sätze und der wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der gesamtdarstel-
lung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere 
prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der 
konzernabschluss der mtu aero engines holding ag, münchen, den ifrs, wie sie in der eu anzu- 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen  
vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der konzernlagebericht 
steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der  
lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 23. februar 2011
deloitte & touche gmbh 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 
(prof. dr. plendl)          (prosig)
wirtschaftsprüfer         wirtschaftsprüfer
219
weitere informationen
michael schreyoegg, militärische programmleitung
» wir unterstützen die bundes-
wehr und andere armeen 
weltweit – gemäß unserem 
motto „committed to the 
mission“. unsere kooperation 
mit der luftwaffe ist zum 
erfolgsmodell einer engen 
partnerschaft geworden. «
220
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss » weitere informationen
weitere  informationen
triebwerksglossar  222
triebwerke im überblick  224 
stichwortverzeichnis  225
finanzkalender  226
bildnachweis  226
kontakt  227
221
triebwerksglossar
brennkammer 
eine brennkammer besteht aus einem gehäuse und einem flammrohr für die verbrennung. in der brennkammer wird die ein- 
strömende, verdichtete luft mit brennstoff vermischt, der gezündet wird und bei einer temperatur von über 2.000 grad celsius 
verbrennt. aufgrund der hohen temperaturen müssen brennkammern speziell thermisch geschützt sein. 
claire  
clean air engine, kurz: claire, ist ein technologieprogramm, das die mtu gemeinsam mit dem bauhaus luftfahrt entwickelt hat.  
es zielt auf die drastische verringerung des kerosinverbrauchs und des kohlendioxid-ausstoßes von luftfahrtantrieben. bis zum  
jahr 2035 soll eine reduzierung von bis zu 30 % realisiert werden. auch eine erhebliche lärmreduzierung wird angestrebt. alle 
schlüsselkomponenten für claire sind bereits getestet oder ihre machbarkeit wurde nachgewiesen. sie erfüllen die erwartungen  
an energieefﬁzienz und wirtschaftlichkeit.
fan 
als fan wird das erste laufrad des niederdruckverdichters bezeichnet. der fan beschleunigt den nebenstrom nach hinten und  
liefert den hauptschub. angetrieben wird er über die niederdruckwelle von der niederdruckturbine.
getriebefan 
getriebefan-triebwerke zeichnen sich gegenüber heutigen antrieben durch einen deutlich reduzierten kraftstoffverbrauch und 
erheblich niedrigere lärmemissionen aus. daher haben sie beste chancen, der standardantrieb für künftige flugzeuge zu werden. 
normalerweise sitzen fan, niederdruckverdichter und niederdruckturbine fest verbunden auf einer welle. beim getriebefan wird  
der fan mittels eines untersetzungsgetriebes vom niederdruckteil „entkoppelt“. dadurch können niederdruckturbine und nieder-
druckverdichter optimal schnell laufen, während die optimale geschwindigkeit des fans deutlich niedriger ist (etwa im verhältnis  
3 : 1). dies führt zu einem deutlich besseren gesamtwirkungsgrad und erheblicher lärmreduzierung.
industriegasturbinen 
luftfahrt-triebwerke und industriegasturbinen arbeiten nach dem gleichen wirkungsprinzip. bei industriegasturbinen kommt je- 
doch anstelle der in der luftfahrt üblichen niederdruckturbine eine nutzturbine zum einsatz. sie gibt die leistung direkt oder  
über ein getriebe an das angeschlossene zusätzliche aggregat – etwa generator oder pumpe – ab. fast alle industriegasturbinen  
des unteren und mittleren leistungsbereichs sind von luftfahrtantrieben abgeleitet.
mro-geschäft 
mro steht für maintenance, repair and overhaul und bezeichnet bei der mtu die instandhaltung ziviler triebwerke. sie ist ein 
geschäftsfeld der mtu.
oem-geschäft 
der geschäftsbereich original equipment manufacturing-geschäft – oder kurz: oem-geschäft – umfasst bei der mtu das zivile  
und militärische neugeschäft, das zivile und militärische ersatzteilgeschäft sowie die militärische instandhaltung.
risk- and revenue-sharing-partner 
risk- and revenue-sharing-partner sind programmpartner, die sich an einem triebwerksprogramm mit eigenen ressourcen – arbeits-
kapazität und ﬁnanziellen mitteln (risk) – beteiligen und gemäß ihrem prozentualen engagement am umsatz (revenue) partizipieren.
schubklasse 
strahltriebwerke werden in der regel in drei schubklassen eingeteilt: die untere klasse reicht von etwa 2.500 bis etwa 20.000 pfund 
(ca. 10 bis ca. 90 kn) schub, die mittlere von 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 90 bis ca. 225 kn) und die obere von 50.000 bis über 
100.000 pfund (ca. 225 bis ca. 450 kn).
222
» triebwerksglossar
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
subsystem 
das gesamtsystem triebwerk besteht aus einer reihe von subsystemen. dazu gehören hoch- und niederdruckverdichter,  
brennkammer, hoch- und niederdruckturbine sowie die regelung.
turbine 
in der turbine wird die energie, die in den mit hohem druck und hoher geschwindigkeit aus der brennkammer kommenden gasen 
steckt, in mechanische energie umgewandelt. wie auch der verdichter ist die turbine unterteilt in hoch- und niederdruckteil.  
über die welle ist die jeweilige turbine direkt mit dem entsprechenden verdichter verbunden. die turbine muss wesentlich höheren 
belastungen standhalten als der verdichter: zu den hohen gastemperaturen kommen extreme fliehkräfte, die mit jeweils mehreren 
tonnen am äußeren rand der turbinenscheiben wirken.
turbinenzwischengehäuse 
das turbinenzwischengehäuse verbindet die hochdruck- mit der niederdruckturbine. dieser übergangsbereich muss hohen 
mechanischen und thermischen belastungen standhalten. zum zwischengehäuse gehören aerodynamisch verkleidete streben  
zur aufnahme der wellenlagerung und der versorgungsleitungen.
turbofan-triebwerk 
der turbofan ist eine weiterentwicklung des turbojet-prinzips. hauptunterschied ist die vergrößerte erste verdichterstufe, der fan. 
während beim turbojet-triebwerk die gesamte angesaugte luft nacheinander durch verdichter, brennkammer und turbine strömt, 
wird der luftstrom beim turbofan hinter dem fan geteilt. ein teil der luft gelangt über weitere verdichterstufen in die brennkammer 
und wird dort verbrannt; der wesentlich größere teil wird um die innen liegenden baugruppen geleitet. das verhältnis zwischen 
diesen beiden luftströmen wird als nebenstrom-verhältnis bezeichnet. bei modernen zivilen triebwerken kann es mehr als 10 : 1 
betragen. je größer das nebenstrom-verhältnis ist, desto wirtschaftlicher, umweltfreundlicher und leiser arbeitet der antrieb. 
turbofans verbrauchen deutlich weniger treibstoff als turbojets.
turboprop-triebwerk 
das auffälligste merkmal eines turboprops ist der propeller; im triebwerksinneren sind die unterschiede zu turbojet und turbofan 
gering: die turbine ist größer und treibt nicht nur den verdichter, sondern über ein getriebe auch den propeller an. dem abgas- 
strahl in der turbine eines turboprops muss deshalb mehr energie entzogen werden als bei anderen triebwerkstypen: über 90 %  
der energie werden für verdichter und luftschraube benötigt. turboprop-antriebe ermöglichen fluggeschwindigkeiten von maximal 
800 stundenkilometern. sie sind damit langsamer als turbojets oder turbofans, benötigen aber auch deutlich weniger kraftstoff.  
das prädestiniert sie für einsatzbereiche, bei denen geschwindigkeit eine untergeordnete rolle spielt, etwa im kurzstreckenverkehr 
oder im frachttransport.
turboshaft-triebwerk 
turboshaft-triebwerke werden in hubschraubern eingesetzt. sie gehören zur gruppe der wellenleistungstriebwerke und ähneln den 
turboprop-antrieben.
verdichter 
aufgabe des verdichters ist es, luft anzusaugen und zu komprimieren, bevor sie in die brennkammer geleitet wird. verdichter 
bestehen aus laufrädern, die sehr schnell zwischen feststehenden leitschaufeln rotieren. um das verdichterverhältnis von über 
40 : 1 moderner zweiwellen-triebwerke zu erreichen, laufen mehrstuﬁge nieder- und hochdruckverdichter auf ineinander liegen- 
den wellen mit unterschiedlichen drehzahlen. angetrieben werden sie von den dazugehörigen turbinen.
223
triebwerke im überblick
zivile antriebe
typ leistung anwendung
pw4000growth 340 – 440 kn  boeing 777
gp7000  315 – 380 kn  airbus a380
genx  235 – 333 kn   boeing 787, 747-8
cf6  180 – 320 kn airbus a300, a310, a330, boeing 747, 767, dc-10, md-11 
pw2000  170 – 190 kn  boeing 757, c-17
cfm56*  82 – 154 kn boeing 737, airbus a318 - a321
v2500  100 – 150 kn   airbus a319, a320, a321, boeing md-90
pw1000g  67 – 146 kn   mitsubishi regional jet, bombardier cseries, irkut ms-21, airbus a320neo
pw6000  98 – 106 kn  airbus a318
jt8d-200  90 – 100 kn  boeing md-80-reihe 
cf34* 41 - 91 kn  geschäftsreise- und regionalﬂugzeuge
pw300 18 – 30 kn  mittelschwere geschäftsreise- und regionalﬂugzeuge 
pw500 13 – 20 kn  leichte und mittlere geschäftsreiseﬂugzeuge
pt6a* 500 – 2.000 wps  geschäftsreise- und arbeitsﬂugzeuge
pw200* 500 – 1.000 wps leichte bis mittelschwere zweimotorige hubschrauber 
*nur instandhaltung
industriegasturbinen
typ basistriebwerk; leistung anwendung
lm6000 cf6-80; bis 44.000 kw stromerzeugung
lm5000  cf6-50; bis 34.000 kw  stromerzeugung, mechanische antriebe/öl- und gasförderung
lm2500/lm2500+ cf6-6; bis 22.000/30.500 kw stromerzeugung, mechanische antriebe/öl- und gasförderung, schiffsantriebe
ase/tf 40/50 bis 4.100 kw  stromerzeugung, schiffsantriebe, mechanische antriebe/generatoren 
militärische antriebe
typ beschreibung; leistung anwendung
f110  zweiwellen-zweistromtriebwerk   lockheed f-16, boeing f-15k 
mit nachbrenner; 122 – 145 kn
f404/f414   zweiwellen-zweistromtriebwerk   u.a. boeing f/a-18 hornet  
mit nachbrenner; 80 – 97 kn
ej200   zweiwellen-zweistromtriebwerk   euroﬁghter 
mit nachbrenner; 90 kn  
rb199   dreiwellen-zweistromtriebwerk   panavia tornado   
  mit nachbrenner und schubumkehrer;    
70 – 80 kn 
j79   einwellen-einstromtriebwerk   f-4 phantom  
mit nachbrenner; 70 – 80 kn 
larzac04  zweiwellen-zweistromtriebwerk; 14 kn alpha jet 
tp400-d6  dreiwellentriebwerk; 8.000 kw airbus a400m 
ge38   wellentriebwerk; 5.500 kw   sikorsky ch-53k
tyne  wellentriebwerk; 3.955 kw  breguet atlantic und transall c-160  
t64  wellentriebwerk; 3.000 kw   sikorsky ch-53g 
mtr390/mtr390 enhanced wellentriebwerk; 950 kw   eurocopter tiger
rr250-mtu-c20b wellentriebwerk; 310 – 340 kw  pah1, bo105 und andere
224
» stichwortverzeichnis
» triebwerke im überblick 
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
stichwort verzeichnis
a   l  
aktie 14 lagebericht 48
anleihe  73, 100, 180 lieferanten 93
aufsichtsrat 22, 39, 40, 44, 213 liquidität 50, 72, 76, 205
auftragsbestand 65, 69, 70 m  
b   marktkapitalisierung 15
bilanz 77, 108, 148 materialaufwand 139, 147
branchenwirtschaftliche entwicklung  62, 83 mitarbeiter 55, 70, 72, 94, 147, 165
c   mro-segment 65, 66, 70, 213
cashﬂow 51, 76, 111 n  
compliance 23, 95 nachhaltigkeit 21, 55
corporate governance 20, 98, 218 o  
d   oem-segment 65, 66, 69, 213
directors’ dealings  98 organisation 49, 56, 96
diversity 22 p  
dividende 16, 68, 86, 134, 216, 217 personalaufwand 139, 147
e   prognosebericht 82
ebit 50, 67, 70, 71, 86, 146 r  
eigenkapital 79, 109, 159 rahmenbedingungen 60
eigenkapitalveränderungsrechnung 110 rechnungslegung 23, 89, 120
entsprechenserklärung 20, 98 risikobericht 87
f   risikomanagement 23, 87, 200
finanzwirtschaftliche situation 64 s  
forschung und entwicklung 51, 126, 140 sachanlagen 76, 127, 152
free cashﬂow 51, 76, 77, 86 segmentbericht 112, 213
g   steuern 132, 144, 196
gesamtergebnisrechnung 107, 168 swot-analyse 97
gesamtwirtschaft 60, 82, 92 u  
gewinn- und verlustrechnung 65, 67, 106, 146, 155 umsatz 50, 66, 70, 71, 85, 86, 115, 125, 139
grundkapital 98, 159 unternehmensführung 20, 98
i   v  
immaterielle vermögenswerte 76, 126, 128, 152 vergütungsbericht 25, 98
investor relations 17 verschuldung 73
k   vorräte 129, 155
kapitalﬂussrechnung 76, 111 vorstand 12, 210
kapitalkosten 51, 199 w  
konsolidierungskreis 122 wechselkurs 60, 64, 94, 201
kontrollwechsel 38, 102 weiterbildung 56, 94
konzernanhang 117
konzernstruktur 48
225
finanzkalender
23. februar 2011 veröffentlichung vorläuﬁger geschäftszahlen 2010 
  jahres-pressekonferenz  
  telefonkonferenz mit analysten und investoren  
3. mai 2011 zwischenbericht zum 31. märz 2011  
  telefonkonferenzen mit journalisten, analysten und investoren  
5. mai 2011 hauptversammlung
1. august 2011   zwischenbericht zum 30. juni 2011  
   telefonkonferenzen mit journalisten, analysten und investoren 
26. oktober 2011 zwischenbericht zum 30. september 2011
   telefonkonferenzen mit journalisten, analysten und investoren
bildnachweis
magazin: 
inhalt, oben: emirates 
inhalt, mitte: markus rott / bundeswehr 
inhalt, unten: weimeng, china
m 2: emirates 
m 8: markus rott / bundeswehr 
m 10: presse- und informationszentrum der luftwaffe 
m 14: weimeng, china 
m 16: lihutao@sina.com, china
m 17: lihutao@sina.com, china
m 21: jetblue airways 
m 22: jetblue airways 
m 29, links: deutsches zentrum für luft- und raumfahrt 
alle anderen fotos: bilddatenbank mtu aero engines
226
» kontakt
» bildnachweis
» finanzkalender  
an unsere aktionäre corporate governance konzernlagebericht konzernabschluss weitere informationen
kontak t
mtu aero engines holding ag
dachauer straße 665
80995 münchen
telefon: +49 89 1489-0
fax: +49 89 1489-5500
e-mail: info@mtu.de
www.mtu.de 
eckhard zanger
leiter unternehmenskommunikation  
und public affairs
telefon: +49 89 1489-9113
fax: +49 89 1489-9140
e-mail: eckhard.zanger@mtu.de
inka koljonen
leiterin investor relations
telefon: +49 89 1489-8313
fax: +49 89 1489-95139
e-mail: inka.koljonen@mtu.de
die adressen der mtu-niederlassungen und -beteiligungsgesellschaften  
im in- und ausland ﬁnden sie im internet unter www.mtu.de
den vorliegenden geschäftsbericht der mtu aero engines holding ag  
gibt es gedruckt auch in englischer sprache. gerne sendet die mtu ihnen 
exemplare des geschäftsberichts zu. außerdem wird der bericht in den 
sprachen deutsch und englisch im internet zur verfügung gestellt.
mtu aero engines holding ag
dachauer straße 665
80995 münchen • deutschland
tel. +49 89 1489-0
fax +49 89 1489-5500
www.mtu.de