
unsere 
a
d
id
a
kernüberzeugung  s
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
ic
h
t
 2
0
1
9
unsere mission
00
das weltweit beste 
00
22
sportartikelunternehmen sein
ziele – ergebnisse – ausblick 
a
d
id
a
s
 
ziele 2019 1 ergebnisse 2019  ausblick 2020 2
g
e
s
c
währungsbereinigte umsatzentwicklung  währungsbereinigte umsatzentwicklung  währungsbereinigte umsatzentwicklung  hä
f
anstieg in höhe von 5 % bis 8 %  anstieg um 6 %  anstieg in höhe von 6 % bis 8 %   tsb
e
umsatz   r
ic
23,640 mrd. € ht
 2
0
1
9
bruttomarge  bruttomarge  bruttomarge 
anstieg auf einen wert von etwa 52,0 % anstieg um 0,2 pp auf 52,0 % leichter rückgang gegenüber dem  
vorjahreswert von 52,0 %
operative marge  operative marge  operative marge 
anstieg zwischen 0,5 pp und 0,7 pp   anstieg um 0,4 pp auf 11,3 % anstieg zwischen 0,2 pp und 0,5 pp 
auf einen wert zwischen 11,3 % und 11,5 % auf einen wert zwischen 11,5 % und 11,8 %
konzerngewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 3  konzerngewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 3  konzerngewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen  
anstieg in höhe von 8 % bis 12 %   anstieg in höhe von 12 % auf 1,918 mrd. € anstieg in höhe von 10 % bis 13 %  
auf einen wert zwischen 1,845 mrd. € und 1,915 mrd. € auf einen wert zwischen 2,100 mrd. € und 2,160 mrd. €
durchschnittliches operatives kurzfristiges   durchschnittliches operatives kurzfristiges   durchschnittliches operatives kurzfristiges  
betriebskapital in % der umsatzerlöse  betriebskapital in % der umsatzerlöse  betriebskapital in % der umsatzerlöse 
leichter anstieg rückgang um 0,9 pp auf 18,1 % leichter anstieg 
investitionen 4  investitionen 4  investitionen 4 
anstieg auf einen wert von bis zu 900 mio. € 711 mio. € anstieg auf einen wert von etwa 800 mio. €
1 wie am 13. märz 2019 veröffentlicht.
2 vorbehaltlich von änderungen aufgrund des coronavirus-ausbruchs in china.
3 2019 einschließlich des negativen effekts der rechnungslegungsänderung nach ifrs 16; ohne diesen effekt wurde für den gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen ein anstieg in höhe von 10 % bis 14 % auf einen wert zwischen 1,880 mrd. € und 1,950 mrd. € erwartet.
4  ohne akquisitionen und leasing.
0
0
3
finanzhighlights (ifrs)
finanzhighlights 2019 (ifrs)
2019 2018 1 veränderung
operative highlights (in mio. €) a
d
umsatzerlöse 23.640 21.915 8 % id
a
bruttoergebnis 12.293 11.363 8 %  s
sonstige betriebliche aufwendungen 9.843 9.172 7 %
ebitda 3.845 2.882 33 %
g
betriebsergebnis 2.660 2.368 12 % es
c
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 1.918 1.709 12 % h
ä
f
auf anteilseigner entfallender gewinn 2 1.976 1.702 16 % ts
b
e
wichtige kennzahlen ric
bruttomarge 52,0 % 51,8 % 0,2 pp ht
 2
sonstige betriebliche aufwendungen in % der umsatzerlöse 41,6 % 41,9 % – 0,2 pp 01
9
operative marge 11,3 % 10,8 % 0,4 pp
steuerquote 25,0 % 28,1 % – 3,1 pp
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 2 8,4 % 7,8 % 0,6 pp
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 18,1 % 19,0 % – 0,9 pp
eigenkapitalquote 3 32,9 % 40,8 % – 8,0 pp
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda – 0,2 – 0,3 n. a.
verschuldungsgrad 3 – 12,8 % – 15,0 % 2,2 pp
eigenkapitalrendite 2, 3 29,1 % 26,7 % 2,4 pp
bilanz- und cashflow-daten (in mio. €)
bilanzsumme 20.680 15.612 32 %
vorräte 4.085 3.445 19 %
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 4.338 3.734 16 %
operatives kurzfristiges betriebskapital 4.007 3.563 12 %
netto-cash-position 873 959 – 9 %
auf anteilseigner entfallendes kapital 6.796 6.377 7 %
investitionen 711 794 – 11 %
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 2 2.819 2.686 5 %
kennzahlen je aktie (in €)
unverwässertes ergebnis 9,70 8,46 15 %
verwässertes ergebnis 9,70 8,45 15 %
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 2 14,26 13,31 7 %
dividende 3,854 3,35 15 %
aktienkurs am ende des jahres 289,80 182,40 59 % 0
0
sonstiges (am ende des jahres)
anzahl der mitarbeiter 59.533 57.016 4 % 4
anzahl der aktien 195.969.387 199.171.345 – 2 %
durchschnittliche anzahl der aktien 197.606.107 201.759.012 – 2 %
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst, mit ausnahme des ausweises der zinszahlungen in der konzernkapitalflussrechnung, s. 152.
2 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
3 auf basis des auf anteilseigner entfallenden kapitals.
4 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
über diesen bericht
folgende symbole weisen auf wichtige  geprüft.   siehe bestätigungsvermerk des unabhängigen a bschluss-   prü- ad
informationen hin: fers, s. 234 ida
s
 
im geschäftsbericht 2019 veröffentlicht adidas sowohl finan- ↗   es finden sich weiterführende informationen online.
zielle als auch nichtfinanzielle informationen. der bericht    e s finden sich weiterführende informationen in einer  dieser bericht enthält eine zusammengefasste nichtfinanzi-
bietet einen umfassenden überblick über unsere leistung im  zugehörigen tabelle oder grafik. elle erklärung für die adidas ag und den konzern, die einer  ge
s
c
finanz-, umwelt- und sozialbereich im geschäftsjahr 2019.    e s finden sich weiterführende informationen in diesem  gesonderten prüfung mit begrenzter sicherheit (,limited as- h
ä
f
geschäfts bericht. surance’) durch die kpmg ag wirtschaftsprüfungsg esellschaft  ts
b
wir veröffentlichen unseren geschäftsbericht ausschließlich       diese inhalte sind teil der nichtfinanziellen erklärung  unterlag.   siehe nichtfinanzielle erklärung, s. 99 die  prüfung  er
ic
in digitaler form. er ist im pdf-format und als  online-bericht  und unterlagen einer gesonderten prüfung mit begrenz-  erfolgte nach dem international standard on assurance  ht
 2
verfügbar. ter sicherheit.   siehe nichtfinanzielle erklärung, s. 99  engagements,  isae  3000  (revised).   siehe  vermerk  des  019
 unabhängigen wirtschaftsprüfers, s. 239 die inhalte der nicht-
daten und finanzberichterstattungs- finanziellen  erklärung in verbindung mit weiteren informa-
standards tionen, die in diesem bericht und auf unserer website zu finden 
der berichtszeitraum umfasst das geschäftsjahr vom 1. januar  sind, erfüllen die ‚kern‘-option der standards der global 
bis 31. dezember 2019. um größtmögliche aktualität zu   reporting  initiative (gri). der gri-content-index findet sich im 
 gewährleisten, sind alle bis zur ausstellung der versicherung  online-bericht. ↗ report.adidas-group.com die prüfung des online- 
der gesetz lichen vertreter am 25. februar 2020 verfügbaren  berichts sowie von v erweisen auf externe quellen wie unsere 
adidas geschäftsbericht 2019 relevanten informationen enthalten. der konzernabschluss  website war nicht g  egenstand des auftrags von kpmg.
 pdf und der konzernlagebericht werden gemäß den international 
 financial  reporting  standards  (ifrs),  wie  sie  in  der  zukunftsbezogene aussagen
 europäischen union (eu) anzuwenden sind, sowie ergänzend  der konzernlagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, 
nach hgb anzuwendenden vorschriften erstellt.  die auf den aktuellen erwartungen des managements zur 
künftigen unternehmensentwicklung beruhen. der ausblick 
das interne system zur überwachung der konzernrechnungs- basiert auf einschätzungen, die wir anhand aller uns zum 
legung (internal control over financial reporting, icofr)   zeitpunkt der fertigstellung dieses geschäftsberichts verfüg-
adidas online-geschäftsbericht 2019 stellt die verlässlichkeit der finanzberichterstattung sowie  baren informationen getroffen haben. die aussagen unterlie-
↗ report.adidas-group.com die einhaltung geltender gesetze und bestimmungen in an- gen risiken und uns icherh eiten, die außerhalb unserer kont-
gemessenem maße sicher. zur überwachung der effektivität  rollmöglichkeiten  liegen.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 131 
aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir in  von icofr erfolgen regelmäßige überprüfungen rechnungs- sollten die dem ausblick zugrunde liegenden annahmen nicht 
dieser publikation auf die darstellung eingetragener waren- legungsrelevanter prozesse. zutreffend sein oder die beschriebenen risiken oder chancen 
0
zeichen sowie auf verweise zu rundungsdifferenzen, die bei  eintreten, können die tatsächlichen ergebnisse und ent-
0
prozentangaben  und  zahlen  auftreten  können.  zudem  unabhängige prüfung wicklungen  (sowohl negativ als auch positiv) deutlich von den 
5
 verzichten wir auf geschlechtsspezifische formulierungen  der von der adidas ag aufgestellte konzernabschluss – be- im ausblick getroffenen aussagen abweichen. adidas über-
wie mitarbeiter(innen) oder konsument(innen). die gewählte  stehend aus bilanz, gewinn-und-verlust-rechnung, gesamt- nimmt  keine  verpflichtung,  außer halb  der  gesetzlich 
männliche form steht stellvertretend für alle geschlechter.    ergebnis rechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung, kapital-  vorgeschriebenen   veröffentlichungsvorschriften  die  im 
der  adidas geschäftsbericht 2019 erscheint in deutscher  fluss rechnung und anhang – sowie der konzernlagebericht  lage bericht enthaltenen zukunftsbezogenen aussagen zu 
und englischer sprache.  wurden von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft  aktualisieren.   siehe ausblick, s. 128
adidas geschäftsbericht 2019
1 an unsere  3 konzernlagebericht  4 konzernabschluss
a
d
aktionäre unser finanzjahr id
a
s
 
brief des vorstandsvorsitzenden    008 internes managementsystem    101 konzernbilanz    147 g
e
s
c
h
vorstand    012 geschäftsentwicklung    105 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    149 ä
f
t
entwicklung gesamtwirtschaft und branche    105 sb
aufsichtsrat    016 konzerngesamtergebnisrechnung    150 e
gewinn-und-verlust-rechnung    106 ric
h
bericht des aufsichtsrats    019 bilanz und kapitalflussrechnung    110 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung    151 t 2
0
treasury    115 19
erklärung zur unternehmensführung mit    konzernkapitalflussrechnung    152
 corporate-governance-bericht    026 jahresabschluss und lagebericht der adidas ag    118
angaben nach § 315a abs. 1 hgb und   konzernanhang    154
vergütungsbericht    032 § 289a abs. 1 hgb sowie erläuternder bericht    120 erläuterungen zur konzernbilanz    171
unsere aktie    048 geschäftsentwicklung nach segmenten    125 erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    215
sonstige erläuterungen    221
europa    125
nordamerika    125 anteilsbesitz    228
asien-pazifik    126
2 konzernlagebericht  russland/gus    126 versicherung der gesetzlichen vertreter    233
unser unternehmen
lateinamerika    127 bestätigungsvermerk des unabhängigen  
emerging markets    127 abschlussprüfers    234
ausblick    128 vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers    239
unternehmensstrategie    052
adidas markenstrategie    057 risiko- und chancenbericht    131
reebok markenstrategie   062 erläuterung der risiken    137
vertriebsstrategie   065 erläuterung der chancen    141 5 zusätzliche  
global operations    068 beurteilung von geschäftsentwicklung,   informationen
risiken und chancen sowie ausblick  
innovation    073 durch das management    143
mitarbeiter und unternehmenskultur    077 zehnjahresübersicht    242
0
nachhaltigkeit    086 glossar    245
0
nichtfinanzielle erklärung    099 unterstützungserklärung    248 6
finanzkalender    249
konzernlagebericht: dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
1
an unsere 
aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden    008
vorstand    012
f
i
n
i aufsichtsrat    016
s
h
  bericht des aufsichtsrats    019
>
> 
c erklärung zur unternehmensführung mit  
r
e corporate-  governance- bericht    026
a
ti
n vergütungsbericht    032
g
 
t unsere aktie    048
h
e 
n
e
w
 
>
> 
b
r
i
ac n
celerati g h 1
on >> creatin ome >
g t > 
he  c
ne r
w >> brineagtin h 00
g thoe me >> finish >>  7
new creati
n
> g t
>  he 
f ne
inish >>  w >> bring home  >>
c
r
e
a
ti
n
g
 
t
h
e 
n
e
w
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
brief des vorstandsvorsitzenden
a
d
id
brief as
 
g
e
s
c
h
ä
f
t
des vorstands-  sb
e
r
ic
vorsitzenden ht
 2
0
1
9
»2019 war ein  besonderes 
jahr für adidas. das 
1
unternehmen ist  heute 
stärker als je zuvor.« 
kasper rorsted 
0
0
8
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
brief des vorstandsvorsitzenden
liebe aktionärinnen  
attraktive rendite für aktionäre a
d
und aktionäre,  unser strategischer geschäftsplan ‚creating the new‘ enthält ein versprechen: ihnen – unseren  ida
s
 
aktionären – eine erfolgsbeteiligung in form von dividenden und aktienrückkäufen zu geben. 
das jahr 2019 war ein ganz besonderes jahr für adidas. zum einen durften wir das 70-jährige  dieses versprechen haben wir im jahr 2019 wieder gehalten. wir haben die zweite tranche 
bestehen unseres unternehmens feiern, zum anderen konnten wir eine moderne arbeits- unseres mehrjährigen aktienrückkaufprogramms abgeschlossen und 3,2 mio. aktien für  ge
s
c
umgebung schaffen und die world of sports, unsere unternehmenszentrale, fertigstellen. aus  insgesamt 815 mio. € zurückgekauft. berücksichtigt man die dividendenzahlung in höhe von  h
ä
f
dem fränkischen handwerksbetrieb, den unser gründer adi dassler 1949 mit damals 47 mit- 664 mio. € für das geschäftsjahr 2018, die im mai 2019 erfolgte, so haben wir im jahr 2019  ts
b
arbeitern ins handelsregister eintragen ließ, hat sich adidas zu einer wahrhaft globalen marke  erneut 1,5 mrd. € an unsere aktionäre ausgeschüttet. er
ic
und einem internationalen unternehmen mit heute knapp 60.000 mitarbeitern entwickelt, das  ht
 2
auf allen kontinenten vertreten ist.  fokus auf strategisches wachstum zahlt sich aus 01
9
unsere strategischen wachstumstreiber – adidas nordamerika, china und e-commerce – 
in unserem streben, das weltweit beste sportartikelunternehmen zu sein, blicken wir mit  haben allesamt überproportional zu einer währungsbereinigten umsatzsteigerung beigetragen. 
großem stolz auf unsere geschichte und unsere wurzeln in deutschland zurück. bis heute  das e-commerce-geschäft war mit einem anstieg um 34 % unser am schnellsten wachsender 
folgen wir der philosophie von adi dassler, der immer die besten produkte für den athleten  vertriebskanal. dies bestätigt die strategische bedeutung der entwicklung eines perfekten 
entwickeln wollte. zahlreiche höhepunkte des sports, wie der erste weltmeistertitel für die  shops für unsere online-konsumenten auf adidas.com und reebok.com. china verzeichnete 
deutsche fußballnationalmannschaft im jahr 1954, werden für immer mit den drei streifen  mit einem plus von 15 % im fünften jahr in folge ein zweistelliges wachstum. dabei haben wir  
verbunden bleiben. zeitlose produkte wie der adidas superstar haben einen festen platz in der  von wichtigen marken- und shopping-ereignissen wie dem singles‘ day oder dem chinesi-
geschichte der mode.  schen neujahrsfest profitiert. adidas nordamerika war zwar am stärksten von den engpässen in 
der beschaffungskette betroffen, verzeichnete letztlich aber dennoch ein wachstum von 7 %. 
es war ein emotionaler moment für alle beschäftigten, mich eingeschlossen, als wir den  das bedeutet, dass wir auf dem größten sportartikelmarkt der welt unseren marktanteil 
geburtstag unseres unternehmens zusammen mit adi dasslers tochter siggi und anderen  weiter ausbauen konnten. 
mitgliedern der familie unseres gründers feiern durften. auch kreativpartner pharrell williams, 
tennis-ikone stan smith, fußball-weltmeister philipp lahm, die olympiasiegerinnen laura  unser umsatz wurde durch wachstum in allen marktsegmenten positiv beeinflusst. auf unse-
dahlmeier, magdalena neuner und kristina vogel sowie run dmc, die mit ‚my adidas‘ einen  rem europäischen heimatmarkt konnten wir den umsatz um 3 % steigern und damit wieder in 
welthit landeten, gehörten zu den ehrengästen.   die wachstumszone zurückkehren. das wachstum in lateinamerika betrug 7 %, in emerging  1
markets 13 % und in russland/gus 8 %.
finanzergebnisse 2019
2019 konnten wir weiteres umsatzwachstum erzielen und die profitabilität erneut deutlich  klares bekenntnis zu nachhaltigkeit
steigern. diese entwicklung versetzt uns in die lage, unseren strategischen geschäftsplan  adidas hat sich zu nachhaltigkeit verpflichtet, lange bevor das thema in den mittelpunkt der 
‚creating the new‘ erfolgreich abzuschließen. trotz einiger engpässe in der beschaffungs- weltweiten aufmerksamkeit gerückt ist. schon seit über 20 jahren  führen wir diesbezüglich 
0
kette konnten wir den umsatz auf 23,6 mrd. € steigern. währungsbereinigt bedeutet dies einen  den wandel in unserer industrie an. so wurde adidas zum 20. mal in folge in die dow jones 
0
zuwachs von 6 %, nominal lag die wachstumsrate bei 8 %. die bruttomarge verbesserte sich  sustainability indizes aufgenommen. diese benchmarks bewerten die nachhaltigkeitsarbeit 
9
um 20 basispunkte auf 52 %. unsere operative marge erhöhte sich um 40 basispunkte auf  der 2.500 größten unternehmen im dow jones global total stock market index. 
11,3 % und erreichte damit den höchsten stand in der geschichte unseres unternehmens. 
unser gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen stieg wieder deutlich schneller als der 
umsatz und legte um 12 % auf 1,9 mrd. € zu. auch das ist ein neuer rekord.  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
brief des vorstandsvorsitzenden
das thema nachhaltigkeit ist auch weiterhin ein integraler bestandteil unseres geschäfts- schlusswort a
d
modells. so haben wir im jahr 2019 über elf millionen paar schuhe mit plastikabfällen  zusammen mit allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern von adidas freue ich mich auf 2020,  ida
s
 
 gefertigt, die an stränden und küsten aufgesammelt wurden. damit haben wir die anzahl der  das ein spannendes jahr für unser unternehmen werden wird. wir werden unseren wachs-
auf diese weise gefertigten schuhe im vergleich zum vorjahr mehr als verdoppelt. wir haben  tumskurs auf internationaler ebene fortsetzen und unsere digitale transformation beschleu-
uns dazu verpflichtet, ab dem jahr 2024 nur noch recycelten polyester zu verwenden. unser  nigen. vor allem aber werden wir die produktkollektionen von adidas und reebok noch  ge
s
c
 entschlossener einsatz, plastikmüll völlig zu vermeiden, bringt unsere grundlegende über- nachhaltiger  gestalten.  durch  spitzensportler,  innovative  produkte  und  inspirierende  h
ä
f
zeugung, durch sport leben verändern zu können, am besten zum ausdruck. und der ver- marketing kampagnen wird adidas bei den beiden wichtigsten sportereignissen des jahres im  ts
b
stärkte einsatz recycelter materialien ist nur ein beispiel unter vielen im bereich nachhaltig- mittelpunkt stehen: der uefa euro 2020 und den olympischen spielen in tokio. das gleiche  er
ic
keit. weitere  aktivitäten reichen von abfallvermeidung über neue rücknahmeprogramme für  gilt auch für andere wichtige sport- und kulturveranstaltungen. wir werden unseren strate- ht
 2
gebrauchte produkte bis hin zum klimaschutz. all diese initiativen werden letztendlich zu  gischen geschäftsplan ‚creating the new‘ mit herausragendem ergebnis abschließen, bevor  01
9
 unserem ziel beitragen, bis zum jahr 2050 klimaneutralität bei unseren eigenen aktivitäten  wir im november unsere neue strategie für die zeit nach 2020 präsentieren werden. wir sind 
sowie in  unserer beschaffungskette zu erreichen.  in einer attraktiven branche tätig und gut für die zukunft aufgestellt. der erfolg liegt in 
unseren händen.
ausblick 2020
das jahr 2020 markiert den abschluss unseres strategischen geschäftsplans ‚creating the  vielen dank für ihre unterstützung.
new‘. seit dessen beginn anfang 2016 haben wir sehr viel erreicht: wir konnten unseren 
 umsatz um knapp 7 mrd. €, unsere operative marge um etwa 500 basispunkte und unseren  mit sportlichem gruß
 gewinn um 1,2 mrd. € steigern. das unternehmen adidas ist heute besser und stärker als je 
zuvor. doch damit geben wir uns nicht zufrieden. wie jeder spitzenathlet arbeiten wir hart und 
gezielt daran, saison für saison, jahr für jahr noch besser zu werden. für das jahr 2020 stre-
ben wir eine steigerung des währungsbereinigten umsatzes zwischen 6 % und 8 % an. durch  kasper rorsted
weitere skaleneffekte unseres geschäftsmodells soll der gewinn erneut zweistellig wachsen  vorstandsvorsitzender
und auf über 2,1 mrd. € steigen. die operative marge wird voraussichtlich zwischen 11,5 % und 
11,8 % liegen. mit diesen zahlen sind wir in der lage, unsere finanzziele 2020 vollumfänglich 
zu  erreichen.  1
abhängig von den weiteren entwicklungen im zusammenhang mit dem ausbruch des corona-
virus kann es zu änderungen des in diesem bericht beschriebenen ausblicks für das 
 geschäftsjahr 2020 kommen.
0
 
1
0
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vor stand
a
d
id
a
s
 
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
ic
h
t
 2
0
1
9
vor-
stand
unser vorstand hat sechs mitglieder. 
jedes vorstandsmitglied ist für 
1
mindestens einen geschäftsbereich im 
unternehmen verantwortlich. 
0
1
1
harm ohlmeyer martin shankland roland auschel
finanzvorstand global operations global sales
brian grevy kasper rorsted karen parkin
global brands vorstandsvorsitzender global human resources
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vor stand
kasper rorsted 
vorstands-  roland auschel  adid
a
vorsitze  nder  global sales  s
g
kasper rorsted wurde 1962 in aarhus, dänemark,  roland auschel wurde 1963 in bad waldsee,  esc
geboren und ist dänischer nationalität. er erwarb  deutschland,  geboren  und  ist  deutscher  häf
einen abschluss in betriebswirtschaft an der   nationalität.  er  erwarb  einen  bachelor-  tsb
 international business school, dänemark, und  abschluss  in  europäischer  betriebswirtschaft  eric
an der fachhochschule münster sowie an der  h
absolvierte eine reihe von executive programs  t
der harvard business school, usa, bevor er  university of hull, großbritannien, und einen   201
mba an der  university of miami, usa. 1989 kam  9
bei oracle, compaq und hewlett packard in ver-
roland   auschel  als  strategischer  planer  zu 
schiedenen managementpositionen erfahrungen in 
 adidas. während seiner beruflichen laufbahn 
der it-branche sammelte. als vorstandsmitglied 
im  unternehmen hatte er viele leitende manage-
für die unternehmensbereiche personal, einkauf, 
mentpositionen  inne,  u. a.  als  business  unit 
informationstechnologie und infrastruktur-services 
 manager, key account manager europe und head 
startete kasper rorsted im jahr 2005 seine 
of region europe, middle east and africa. 2009 
karriere beim konsumgüterkonzern henkel, wo 
wurde er zum chief sales officer multichannel 
er drei jahre später den vorstandsvorsitz übernahm. 
markets ernannt. 2013 wurde roland auschel in 
2016 wurde kasper rorsted in den adidas vorstand 
den vorstand berufen und ist verantwortlich für 
berufen und zwei monate später zum vorstands-
den bereich global sales. 
vorsitzenden bestellt. 
mandate:
—  mitglied des verwaltungsrats,   1
nestlé s.a., vevey, schweiz
—  mitglied des aufsichtsrats,  
bertelsmann se & co. kgaa/ 
bertelsmann management se, gütersloh 1
1  bis 31. märz 2019. weitere informationen  0
1
zum vorstand der   2
adidas ag unter
↗ adidas-group.com/vorstand
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vor stand
a
d
id
a
s
 
harm ohlmeyer
finanzvorstand g
e
s
c
h
ä
f
t
harm ohlmeyer wurde 1968 in hoya, deutsch- sb
e
r
brian grevy 2 land, geboren und ist deutscher nationalität.  ich
er  erwarb  einen  abschluss  in  betriebs- t 2
global brands wirtschaft an der universität regensburg und  019
schloss zudem ein mba-studium an der murray 
state university, usa, ab. harm ohlmeyer ist 
brian grevy wurde 1971 in kolding, dänemark, 
seit 1998 bei adidas tätig und sammelte um-
geboren und ist dänischer nationalität. nach 
fangreiche  erfahrung  im  finanz-  und  ver-
seinem studium an der business school vejle, 
triebsbereich, u. a. als senior vice president 
dänemark, hatte brian grevy von 1998 bis 2006 
finance taylormade-adidas golf in carlsbad,  
verschiedene führungspositionen bei a didas und 
usa,  senior  vice  president  finance  adidas 
reebok  nordics  inne.  2006  wechselte  er  als 
brand und senior vice president finance für 
 director  men’s  training  in  die  adidas  unter-
global sales (a didas und reebok). ab 2011 ver-
nehmens zentrale nach herzogenaurach, wo er 
antwortete er das e-commerce-geschäft des 
ab 2010 als senior vice president für  training & 
unternehmens  als  senior  vice  president 
regional sports zuständig war. von 2012 bis 2014 
 digital brand commerce. von 2014 bis 2016 
war brian grevy general  manager  adidas nordics 
hatte er zusätzlich die position senior vice 
in stockholm, schweden. in den jahren 2014 bis 
president sales strategy and excellence inne. 
2016 leitete er in herzogen aurach als general 
2017  wurde  harm  ohlmeyer  zum  finanz- 1
manager die adidas business unit training. 
vorstand und arbeitsdirektor bestellt.  
anschließend wechselte er zu gant in stockholm, 
schweden, wo er zunächst chief marketing officer 
und ab 2018 chief  executive officer war. 2020 
wurde brian grevy in den adidas vorstand berufen 
und ist verantwortlich für den bereich global 
0
brands.
1
3
mandate:
—  mitglied des board of directors,  
pitzner gruppen holding a/s, kopenhagen, 
  dänemark
2  seit 1. februar 2020.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vor stand
karen parkin
global human  a
d
id
r  esources as
 
martin 
s  hankland 3 g
karen parkin wurde 1965 in bowden, groß- e
s
britannien, geboren, ist britin und hat auch die  global operations ch
ä
f
us-amerikanische staatsbürgerschaft. sie erwarb  ts
b
einen bachelor-abschluss in ,education‘ an der  er
 sheffield  hallam  university,  großbritannien.  martin shankland wurde 1971 in sydney, austra- icht
karen parkin begann ihre karriere bei adidas  lien, geboren und ist australischer nationalität.   201
9
er erwarb einen bachelor of commerce an der 
1997 als sales director adidas uk. dort war sie 
university of new south wales, australien, und 
von 2000 bis 2001 head of customer service und 
schloss das professional year program des 
von 2001 bis 2004 director business develop-
australian institute of chartered accountants ab. 
ment. 2004 wurde sie vice president business 
er begann seine karriere bei  adidas 1997 als 
development für adidas amerika, und 2007 über-
finance director russland/gus und hatte von 
nahm sie dort als vice president logistics and 
2000 bis 2017 die position managing director 
supply chain north america die verantwortung 
inne. von 2017 bis 2019 war er managing director 
für die beschaffungskette. 2013 wurde sie senior 
emerging markets. 2019 wurde martin shankland 
vice president global supply chain management 
in den vorstand berufen und ist verantwortlich 
und war in der unternehmenszentrale in herzo-
genaurach sowie in portland, usa, dem standort  für den bereich global operations.  
von adidas amerika, ansässig. seit 2014 hat sie 
3  seit 4. märz 2019.
die position chief hr officer inne. 2017 wurde 
karen parkin in den vorstand berufen und ist 
verantwortlich für global human resources.  
1
mitglied des vorstands bis 26. februar 2019:  mitglied des vorstands bis 31. dezember 2019: 
0
gil steyaert  eric liedtke 
1
4
global operations global brands
mandate: mandate:
—  mitglied des supervisory boards, fashion for good  —  mitglied des board of directors, carbon, inc., redwood city, usa
b.v., amsterdam, niederlande4 —  mitglied des supervisory boards, fashion for good b.v., amsterdam, 
niederlande5
4 bis 26. februar 2019.
5 25. april 2019 bis 31. dezember 2019.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
aufsichtsrat
aufsichtsrat
a
d
id
a
s
 
igor landau udo müller* —  mitglied des board of directors,  herbert kauffmann
vorsitzender stellvertretender vorsitzender 4  imerys sa, paris, frankreich wohnhaft in stuttgart ge
s
c
wohnhaft in lugano, schweiz wohnhaft in herzogenaurach —  mitglied des board of directors, sienna  geboren am 20. april 1951 h
ä
f
geboren am 13. juli 1944 geboren am 14. april 1960 capital s.à r.l., strassen, luxemburg im aufsichtsrat seit 7. mai 2009 ts
b
im aufsichtsrat seit 13. mai 2004 im aufsichtsrat seit 6. oktober 2016 —  mitglied des board of directors,  selbstständiger unternehmensberater,  er
ic
pensionär director communicaton, adidas ag,   compagnie nationale à portefeuille sa,  stuttgart ht
 2
herzogen aurach loverval, belgien 01
9
—  mitglied des board of directors,  
thomas rabe frère- bourgeois sa, loverval, belgien kathrin menges
stellvertretender vorsitzender 1 petra auerbacher* —  mitglied des board of directors,   wohnhaft in großenbrode
wohnhaft in berlin wohnhaft in emskirchen château cheval blanc, société civile,  geboren am 16. oktober 1964
geboren am 6. august 1965 geboren am 27. dezember 1969 saint-émilion, frankreich im aufsichtsrat seit 8. mai 2014
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 —  mitglied des board of directors, gbl  selbstständige unternehmerin
vorstandsvorsitzender, bertelsmann  project manager creative direction,   advisors ltd., london, großbritannien mandate innerhalb des henkel-konzerns 6: 
 management se, gütersloh  adidas ag, herzogenaurach —  mitglied des board of directors, gbl  —  mitglied des aufsichtsrats, henkel 
chief executive officer, rtl group s.a.,   development ltd., london, großbritannien  central eastern europe gmbh, wien, 
 luxemburg, luxemburg —  mitglied des aufsichtsrats, marnix french  österreich
—  mitglied des aufsichtsrats, symrise ag,  ian gallienne parentco sas (webhelp group), paris,  —  mitglied des supervisory boards,  henkel 
holzminden 2 wohnhaft in gerpinnes, belgien frankreich 5 nederland b.v., nieuwegein, nieder-
mitgliedschaft in vergleichbaren in- und  geboren am 23. januar 1971 lande
ausländischen kontrollgremien von  im aufsichtsrat seit 15. juni 2016 —  mitglied des board of directors, henkel 
wirtschafts unternehmen chief executive officer, groupe bruxelles  roswitha hermann* norden ab, stockholm, schweden 1
mandate bei ausländischen tochter unter- lambert, brüssel, belgien wohnhaft in erlangen —  mitglied des board of directors, henkel 
nehmen der bertelsmann se & co. kgaa: —  mitglied des board of directors, pernod  geboren am 27. dezember 1962 finland oy, vantaa, finnland
—  vorsitzender des board of directors,  ricard sa, paris, frankreich im aufsichtsrat seit 9. mai 2019
penguin random house llc, new york,  —  mitglied des board of directors, sgs sa,  freigestelltes mitglied des betriebsrats 
usa genf, schweiz herzogena urach, adidas ag, herzogenaurach
0
—  mitglied des supervisory boards, majo- mandate innerhalb der groupe bruxelles  stellvertretende vorsitzende des betriebs-
rel group luxembourg s.a., luxemburg,  lambert bzw. in mit dieser unter gemein- rats herzogenaurach, adidas ag, herzogen- biografien unserer  15
 luxemburg 3 samer kontrolle stehenden unternehmen: aurach aufsichtsr  atsm  itglieder 
sind auf unserer website 
verfügbar 
↗ adidas-group.com/aufsichtsrat
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin. 3 seit 4. januar 2019; ehemals acr – advanced customer relation s.à.r.l. 6  bis zur niederlegung des vorstandsmandats bei der  
1 seit 9. mai 2019. 4 seit 9. mai 2019. henkel ag & co. kgaa zum 9. april 2019.
2 bis 31. dezember 2019; vorsitz bis 7. august 2019. 5 seit 19. november 2019.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
aufsichtsrat
roland nosko* nassef sawiris bodo uebber günter weigl* a
d
wohnhaft in wolnzach wohnhaft in london, großbritannien wohnhaft in stuttgart wohnhaft in oberreichenbach ida
s
 
geboren am 19. august 1958 geboren am 19. januar 1961 geboren am 18. august 1959 geboren am 14. april 1965
im aufsichtsrat seit 13. mai 2004 im aufsichtsrat seit 15. juni 2016 im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 im aufsichtsrat seit 9. mai 2019
bezirksleiter ig bergbau, chemie, energie  chief executive officer und mitglied des  selbstständiger unternehmensberater senior vice president global sports  ge
s
c
(ig bce), bezirk nürnberg, nürnberg board of directors, oci n.v., amsterdam,  —  mitglied des aufsichtsrats,   marketing & brand relations,  adidas ag,  h
ä
f
—  stellvertretender vorsitzender des auf- niederlande  bertelsmann se & co. kgaa/bertels- herzogen aurach ts
b
sichtsrats, ceramtec gmbh, plochingen —  mitglied des board of directors,   mann management se, gütersloh er
ic
—  mitglied des aufsichtsrats, plastic  lafargeholcim ltd., jona, schweiz 9 —  vorsitzender des aufsichtsrats, daimler  ht
 omnium automotive exteriors gmbh,  financial services ag, stuttgart 10  ständige ausschüsse ab   201
9
münchen mitgliedschaft in vergleichbaren in- und  dem 9. mai 2019
frank scheiderer* ausländischen kontrollgremien von  präsidium:
wohnhaft in wilhelmsdorf  wirtschaftsunternehmen 11:  igor landau (vorsitzender), udo müller *, 
beate rohrig* geboren am 16. april 1977 —  mitglied des board of directors, baic  thomas rabe
wohnhaft in glashütten im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 motor corporation ltd., peking, china präsidialausschuss:
geboren am 24. märz 1965 director head office – brand & sales  —  mitglied des board of directors,   igor landau (vor sitzender), udo müller *, 
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019  finance, adidas ag, herzogenaurach mercedes-benz grand prix ltd.,    roland nosko*, thomas rabe
landesbezirksleiterin ig bergbau, chemie,  brackley, großbritannien prüfungsausschuss:
energie (ig bce), landesbezirk bayern,  —  mitglied des board of directors, delta  herbert kauffmann (vorsitzender), frank 
münchen michael storl* topco ltd., st helier, jersey, großbritannien scheiderer *, bodo uebber 12, günter weigl*
—  mitglied des aufsichtsrats, evonik  wohnhaft in oberreichenbach nominierungsausschuss:
 nutrition & care gmbh, essen geboren am 3. juli 1959 igor landau (vorsitzender), kathrin menges, 
—  mitglied des aufsichtsrats, heraeus  im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 jing ulrich thomas rabe
 holding gmbh, hanau 7 freigestelltes mitglied des betriebsrats  wohnhaft in hongkong, china vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 
—  mitglied des aufsichtsrats, wacker  herzogena urach, adidas ag, herzogenaurach geboren am 28. juni 1967 mitbestg: 1
 chemie ag, münchen 8 im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 igor landau (vorsitzender), roswitha 
vice chairman of global banking and asia   hermann*, udo müller*, thomas rabe
pacific, jpmorgan chase & co., new york, usa
0
1
6
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin. 11  bis niederlegung des vorstandsmandats bei der daimler ag  
7 bis 31. dezember 2019.  9 bis 15. mai 2019. zum 22. mai 2019.
8 seit 18. juli 2019. 10  bis 22. mai 2019. 12 seit 1. januar 2020; ian gallienne bis 31. dezember 2019.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
aufsichtsrat
aufsichtsratsmitglieder bis 9. mai 2019: a
d
id
a
s
 
sabine bauer * dr. frank appel katja kraus kurt wittmann *
stellvertretende vorsitzende vorstandsvorsitzender, deutsche post ag, bonn autorin/geschäftsführende gesellschafterin,  freigestelltes mitglied des betriebsrats  ge
s
c
freigestelltes mitglied des betriebsrats  jung von matt/sports gmbh, hamburg herzogenaurach, adidas ag h
ä
f
 herzogenaurach, adidas ag ts
b
vorsitzende des europäischen betriebsrats,  dieter hauenstein* er
ic
adidas ag fachkraft für arbeitssicherheit, adidas ag hans ruprecht* ht
 2
vice president customer service central,  01
9
adidas ag
willi schwerdtle dr. wolfgang jäger*
stellvertretender vorsitzender research fellow am institut für soziale 
selbstständiger unternehmensberater   bewegungen der ruhr universität bochum,  heidi thaler-veh *
sowie partner, wp force solutions gmbh,  expertenkommission ,erinnerungskulturen  freigestelltes mitglied des betriebsrats 
bad homburg v. d. höhe der sozialen demokratie‘ der hans-böckler-  uffenheim, adidas ag
—  mitglied des aufsichtsrats, eckes ag,  stiftung, bochum vorsitzende des betriebsrats uffenheim, 
nieder-olm adidas ag
—  vorsitzender des aufsichtsrats,   stellvertretende vorsitzende des 
windeln.de se, münchen gesamtbetriebsrats, adidas ag
1
ständige ausschüsse bis 9. mai 2019
präsidium: igor landau (vorsitzender), sabine bauer *, willi schwerdtle
präsidialausschuss: igor landau (vorsitzender), sabine bauer *, roland nosko *, willi schwerdtle
0
prüfungsausschuss: herbert kauffmann (vorsitzender), ian gallienne, dr. wolfgang jäger *, hans ruprecht *
1
finanz- und investitionsausschuss: igor landau (vorsitzender), sabine bauer *, dr. wolfgang jäger *, herbert kauffmann 7
nominierungsausschuss: igor landau (vorsitzender), kathrin menges, willi schwerdtle
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg: igor landau (vorsitzender), sabine bauer *, willi schwerdtle, heidi thaler-veh *
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
der vorstand hat uns ausführlich und regelmäßig über alle relevanten aspekte der unterneh- a
d
mensstrategie, der geschäftsplanung (einschließlich der finanz-, investitions- und personal- ida
s
 
planung), der geschäftsentwicklung, der finanzlage sowie der rentabilität des unternehmens 
schriftlich und mündlich informiert. in gleicher weise wurden wir über fragen der rechnungs-
sehr geehrte aktionärinnen 
legungsprozesse, der risikolage und der wirksamkeit der internen kontroll- und risiko- ge
s
und aktionäre, managementsysteme, der compliance sowie über alle für das unternehmen wichtigen  ch
ä
f
entscheidungen und geschäftsvorgänge auf dem laufenden gehalten. abweichungen des  ts
b
im vergangenen jahr wurde die erfolgsgeschichte des unternehmens, von der gründung 1949  geschäftsverlaufs von den planungen, die uns der vorstand stets umgehend und ausführlich  er
ic
bis heute, durch eine gelungene 70-jahr-feier sowie den abschluss der erweiterung der  erläutert hat, wurden von uns im einzelnen intensiv behandelt. ht
 2
unternehmenszentrale in herzogenaurach eindrücklich vergegenwärtigt. auch unter finanziellen  01
9
gesichtspunkten blicken wir auf 2019 als ein weiteres erfolgreiches jahr zurück. dank des  zur vorbereitung unserer sitzungen erhielten wir vom vorstand regelmäßig umfassende 
konsequenten fokus auf die bedürfnisse unserer konsumenten im rahmen der stringenten  schriftliche berichte. wir hatten somit stets die möglichkeit, uns in den ausschüssen und im 
umsetzung unseres strategischen geschäftsplans ‚creating the new‘ ist es dem unterneh- plenum mit den berichten und beschlussvorschlägen des vorstands kritisch auseinander-
men im geschäftsjahr 2019 erneut gelungen, seinen umsatz zu erhöhen und den gewinn deut- zusetzen und anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger prüfung und ausführli-
lich zu steigern. zweistellige zuwächse im wichtigen e-commerce-vertriebskanal sowie im  cher beratung beschlüsse fassten. in den aufsichtsratssitzungen stand der vorstand zur 
fokusmarkt china verdienen eine besondere erwähnung, jedoch erfolgte das wachstum des   erörterung und zur beantwortung unserer fragen zur verfügung. außerhalb der sitzungen 
unternehmens auf breiter basis: alle regionen, inklusive des heimatmarktes europa, konnten   informierte uns der vorstand zusätzlich in ausführlichen monatsberichten zeitnah über die 
ihren umsatz im vergleich zum vorjahr steigern. kapazitätsengpässe bremsten zwar das   aktuelle geschäftslage. die uns vom vorstand mitgeteilten informationen haben wir kritisch 
wachstum des unternehmens, vor allem in nordamerika in der ersten jahreshälfte, wurden  gewürdigt und konkret hinterfragt.
aber zügig und dauerhaft behoben. angesichts dieser umsatzdynamik sowie der anhaltend 
hohen investitionen in unsere marken und die skalierbarkeit des geschäfts befindet sich das  der aufsichtsrat übte seine tätigkeit im vergangenen geschäftsjahr vornehmlich im rahmen 
unternehmen in einer hervorragenden position, um den strategiezyklus 2015 – 2020 mit dem  von plenarsitzungen aus. es wurden acht plenumssitzungen abgehalten, davon eine sitzung 
laufenden geschäftsjahr erfolgreich abzuschließen. wir stellen weiterhin sicher, dass unsere  als konstituierende sitzung und eine auslandssitzung. zudem wurde ein beschluss im umlauf-
aktionäre an der positiven entwicklung des unternehmens teilhaben, wie die gesamtaus- verfahren gefasst.
schüttung aus dividende und aktienrückkauf von 1,5 mrd. € im jahr 2019 zeigt. 1
wie auch in den vorangegangenen jahren konnten wir im berichtsjahr trotz einer hohen sit-
überwachung und beratung im dialog mit dem vorstand zungsanzahl eine konstant hohe teilnahmequote bei unseren beratungen verzeichnen. die 
im berichtsjahr haben wir alle uns nach gesetz, satzung, deutschem corporate governance  teilnahmequote der mitglieder in den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse lag 
kodex (,kodex‘) und geschäftsordnung obliegenden aufgaben wie in den vorjahren sorgfältig  im berichtsjahr insgesamt bei ca. 96 %. an der sitzungsteilnahme verhinderte mitglieder 
und gewissenhaft wahrgenommen. dabei haben wir den vorstand bei der leitung des unter- haben durch stimmbotschaften an den beschlussfassungen mitgewirkt.   siehe tabelle 1
0
nehmens regelmäßig beraten, seine geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich über-
1
wacht und uns von deren rechtmäßigkeit, zweckmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit überzeugt.  8
in sämtliche entscheidungen, die für das unternehmen von wesentlicher bedeutung waren, 
hat uns der vorstand unmittelbar, frühzeitig und umfassend eingebunden.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
individuelle sitzungsteilnahme der mitglieder des aufsichtsrats 1 der externe abschlussprüfer, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, (kpmg)  a
d
an den im geschäftsjahr 2019 stattgefundenen präsenzsitzungen und telefonkonferenzen des  hat mit ausnahme der sitzung im ausland an allen sitzungen des aufsichtsrats, soweit keine  ida
aufsichtsrats s
 
vorstandsangelegenheiten bzw. inneren angelegenheiten des aufsichtsrats behandelt 
wurden, und an allen sitzungen des prüfungsausschusses teilgenommen.
anzahl der  teilnahme  ge
sitzungen teilnahme in % sc
zwischen den sitzungen standen der aufsichtsratsvorsitzende und der prüfungsausschuss- h
ä
f
mitglieder des aufsichtsrats zum 31. dezember 2019 vorsitzende regelmäßig in kontakt mit dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand.  ts
b
igor landau, vorsitzender des aufsichtsrats 16 16 100 dabei wurde über fragen der unternehmensstrategie, der geschäftsplanung und  -entwicklung,  er
ic
udo müller, stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats 1 12 11 92 der risikolage und des risikomanagements sowie der compliance beraten. der aufsichtsrats- ht
thomas rabe, stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats 2 9 8 89 vorsitzende wurde darüber hinaus – soweit erforderlich, auch kurzfristig – über e  reignisse   201
9
petra auerbacher 2 4 4 100
informiert, die für die beurteilung der lage und entwicklung des unternehmens sowie für die 
ian gallienne 13 12 92
geschäftsleitung von wesentlicher bedeutung waren.
roswitha hermann 2 4 3 75
herbert kauffmann 13 13 100
kathrin menges 10 10 100 der aufsichtsrat beriet regelmäßig auch ohne mitglieder des vorstands, insbesondere über 
roland nosko 14 14 100  angelegenheiten des aufsichtsrats und personalangelegenheiten des vorstands. 
beate rohrig 2 4 3 75
nassef sawiris 8 8 100
frank scheiderer 2 7 7 100
michael storl 2 4 4 100
bodo uebber 2 4 4 100
jing ulrich 2 4 3 75
günter weigl 2 7 7 100
mitglieder des aufsichtsrats bis beendigung der hauptversammlung 
am 9. mai 2019
sabine bauer, stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats 6 6 100
willi schwerdtle, stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats 7 7 100 1
dr. frank appel 4 4 100
dieter hauenstein 4 4 100
dr. wolfgang jäger 6 6 100
katja kraus 4 4 100
hans ruprecht 6 6 100
heidi thaler-veh 4 4 100 0
kurt wittmann 4 4 100
1
9
1 stellvertretender vorsitzender ab beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2019.
2 mitglied des aufsichtsrats ab beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2019.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
themen im aufsichtsratsplenum zustimmungsbedürftige geschäfte a
d
schwerpunkte unserer beratungen und prüfungen waren folgende themen: bestimmte geschäfte und maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher vorgaben oder auf- ida
s
 
grund der geschäftsordnung für den aufsichtsrat der vorherigen zustimmung des aufsichts-
lage und geschäftsentwicklung rats. im berichtszeitraum haben wir folgenden maßnahmen zugestimmt:
gegenstand regelmäßiger erörterungen im plenum waren die umsatz-, ergebnis- und  ge
s
c
 beschäftigungsentwicklung, die finanzlage des unternehmens sowie die geschäftsentwick- im märz billigten wir die der ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2019 (,hauptver- h
ä
f
lung in den einzelnen geschäftsbereichen und märkten, die uns der vorstand in jeder auf- sammlung 2019‘) unterbreiteten beschlussvorschläge, einschließlich des gewinnverwen- ts
b
sichtsratssitzung detailliert erläuterte. darüber hinaus beschäftigten wir uns mit der unter- dungsvorschlags bezüglich des geschäftsjahres 2018. in der maisitzung stimmten wir sodann  er
ic
nehmensstrategie  und  der  jahres-  und  mehrjahresplanung  des  vorstands.  in  diesem  einem angepassten gewinnverwendungsvorschlag des vorstands zu. dies war erforderlich, da  ht
 2
zusammenhang wurden wir insbesondere regelmäßig über die fortschritte bei der behebung  sich seit der veröffentlichung der einladung zur hauptversammlung die zahl der dividenden- 01
9
von lieferengpässen in nordamerika informiert. ferner haben wir stets auch mögliche aus- berechtigten aktien aufgrund des laufenden aktienrückkaufprogramms verringert hatte. 
wirkungen der weltweiten wirtschaftslage sowie die entwicklung d er einzelnen marken und  ferner billigten wir im mai die übernahme eines aufsichtsratsmandats bei fashion for good b.v. 
märkte erörtert. durch eric liedtke. in unserer dezembersitzung erteilten wir nach eingehenden beratungen 
unsere zustimmung zu der vom vorstand vorgelegten budget- und investitionsplanung 2020.
in der februarsitzung erläuterte der vorstand neben der lage des unternehmens auch die 
 retail-strategie des unternehmens. wir berieten zudem über wichtige potenzielle und anhän- personalthemen vorstand
gige rechtsstreitigkeiten. in der bilanzsitzung im märz berichtete der vorstand über die  wir beschäftigten uns im berichtsjahr intensiv mit personalthemen in bezug auf den vorstand. 
 geschäftszahlen für das geschäftsjahr 2018. der aufsichtsrat billigte nach eingehender prü-
fung der abschlussunterlagen den jahresabschluss und den konzernabschluss sowie den  wir bestellten martin shankland ab märz 2019 als neues mitglied des vorstands, zuständig für 
 zusammengefassten  lagebericht  einschließlich  der  nichtfinanziellen  erklärung  für  die   global operations. martin shankland trat die nachfolge von gil steyaert an. zudem bestellten 
adidas ag und den konzern zum 31. dezember 2018. der jahresabschluss wurde damit fest- wir brian grevy mit wirkung zum 1. februar 2020 als nachfolger von eric liedtke zum vor-
gestellt. der abschlussprüfer berichtete vor der beschlussfassung über die wesentlichen  stand, zuständig für global brands. daneben verlängerten wir die mandate der vorstandsmit-
ergebnisse seiner prüfung, einschließlich der ergebnisse der durch den aufsichtsrat gemäß  glieder karen parkin, zuständig für global human resources, und harm ohlmeyer, z uständig 
§ 111 abs. 2 satz 4 aktiengesetz (aktg) beauftragten inhaltlichen überprüfung der nichtfinan- für finanzen, jeweils um weitere fünf jahre bis jeweils 2025. 
ziellen erklärung. ferner wurde der bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung für  1
das  geschäftsjahr 2018 gebilligt. schließlich setzten wir uns unter anderem mit der geschäfts- wir stimmten in diesem zusammenhang nach eingehender prüfung jeweils sowohl den mit 
entwicklung von reebok und der innovation bei adidas auseinander. in der maisitzung behan- martin shankland und brian grevy neu abgeschlossenen vorstandsdienstverträgen als auch 
delten wir vor allem die ergebnisse für das erste quartal des berichtsjahres. gegenstand der  den im zuge ihrer mandatsverlängerung angepassten verträgen von karen parkin und harm 
augustsitzung waren insbesondere die geschäftsergebnisse des zweiten quartals und des  ohlmeyer zu. darüber hinaus beschäftigten wir uns – auf der grundlage der vorarbeiten des 
ersten halbjahres. außerdem beschäftigten wir uns mit dem geschäftsverlauf in den emer- präsidialausschusses – mit der langfristigen nachfolgeplanung für den vorstand.
0
ging markets und b efassten uns eingehend mit den wesentlichen initiativen zum thema nach-
2
haltigkeit. in der jährlichen strategiesitzung im oktober berieten wir über die vom vorstand 
0
vorgestellten  details zum strategischen geschäftsplan ,creating the new‘. einen weiteren 
schwerpunkt der oktobersitzung bildete die geschäftsentwicklung in der region asien- 
pazifik. themen der  dezembersitzung waren schließlich neben der budget- und investitions-
planung für das g  eschäftsjahr 2020 auch die im berichtsjahr abgeschlossenen marketing- und 
sponsoren verträge.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
vorstandsvergütung im zuge unserer beratungen über die entsprechenserklärung thematisierten wir jeweils  a
d
einen weiteren themenschwerpunkt unserer arbeit bildete die vorstandsvergütung. nach  insbesondere die unabhängigkeit der mitglieder des aufsichtsrats anhand der einschlägigen  ida
s
 
einer ausführlichen erörterung der individuellen leistungen der vorstandsmitglieder und der  unabhängigkeitskriterien. nach einschätzung des aufsichtsrats waren im berichtsjahr alle 
erreichung der festgelegten ziele für den performance-bonus 2018 und die tranche 2018 des  anteilseignervertreter im aufsichtsrat unabhängig im sinne von ziffer 5.4.2 des kodex.
long-term-incentive-plan 2018/2020 (,ltip 2018/2020‘) beschlossen wir in unseren sitzungen  ge
s
c
im februar die den vorstandsmitgliedern aufgrund des performance-bonus 2018 und der  im berichtsjahr sind bei den mitgliedern des vorstands keine interessenkonflikte aufgetreten.  h
ä
f
ltip-tranche 2018 zu zahlende erfolgsabhängige vergütung. der aufsichtsrat stellte zudem  im aufsichtsrat gab es ebenfalls keine interessenkonflikte. hinzuweisen ist darauf, dass das  ts
b
die angemessenheit der vorstandsvergütung fest. außerdem legten wir in den sitzungen im  unternehmen einen vertrag mit einer gesellschaft geschlossen hat, an dem ein bis zum ablauf  er
ic
februar und märz nach eingehender beratung die kriterien und maßgeblichen ziele für den  der hauptversammlung 2019 amtierendes aufsichtsratsmitglied beteiligt ist. der aufsichtsrat  ht
 2
performance-bonus 2019 und die tranche 2019 des ltip 2018/2020 nebst den individuellen  hatte diesem vertrag und dem geschäftsvolumen unter dem vertrag bereits im dezember 2018  01
9
bonus-zielbeträgen für jedes vorstandsmitglied fest.  zugestimmt. nach auffassung des aufsichtsrats lag insofern kein interessenkonflikt vor. 
dennoch nahm das betreffende aufsichtsratsmitglied – wie auch in den vorjahren – an der ent-
weitere detaillierte informationen zur vergütung des vorstands enthält der vergütungsbericht.  sprechenden beschlussfassung nicht teil.
siehe vergütungsbericht, s. 32
der aufsichtsrat und der prüfungsausschuss überprüften im geschäftsjahr 2018 die effizienz 
corporate governance ihrer arbeit. die mitglieder des aufsichtsrats beurteilten die arbeit im plenum und im prü-
die anwendung und weiterentwicklung der corporate-governance-regelungen im unterneh- fungsausschuss seinerzeit jeweils als effizient und beschlossen punktuelle maßnahmen zur 
men, insbesondere die umsetzung der empfehlungen des kodex, werden vom aufsichtsrat  verbesserung der organisation der aufsichtsratsarbeit. diese verbesserungen wurden im 
 regelmäßig verfolgt. der präsidialausschuss und das plenum haben sich in ihren sitzungen im   berichtsjahr umgesetzt. auch aufgrund der veränderten zusammensetzung des aufsichtsrats 
oktober bzw. dezember proaktiv mit den veränderten anforderungen des aktiengesetzes und  infolge der neuwahl der anteilseigner- und arbeitnehmervertreter im jahr 2019 ist die nächs-
des kodex in bezug auf die corporate governance beschäftigt. weitere detaillierte informationen  te effizienzbeurteilung des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses für das  geschäftsjahr 
zur corporate governance im unternehmen enthält die erklärung zur unternehmensführung  2020 avisiert.
mit  corporate-governance-bericht.  siehe erklärung zur unternehmensführung mit  corporate- 
 governance- bericht, s. 26 die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fort-
bildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr. das unternehmen bot für die im berichtsjahr  1
die aktuelle entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg wurde vom vorstand und aufsichtsrat  neu in den aufsichtsrat eingetretenen mitglieder eine einführung in die aufsichtsratstätigkeit 
der adidas ag nach umfassender beratung im dezember 2019 beschlossen und auf unserer  bei der adidas ag an, um diesen mitgliedern die wahrnehmung ihres mandats zu erleichtern. 
website dauerhaft zugänglich gemacht. ↗ adidas-group.com/s/corporate-governance ferner ermöglichte es das unternehmen, dass sich die mitglieder des aufsichtsrats im rahmen 
der auslandssitzung in vietnam ein eigenes bild von wichtigen zulieferern machen konnten.
0
2
1
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
effiziente arbeit in den ausschüssen —  der prüfungsausschuss hielt im berichtsjahr fünf sitzungen ab. ein beschluss wurde im  a
d
zur effizienten wahrnehmung unserer aufgaben haben wir insgesamt fünf ständige aufsichts- wege des umlaufverfahrens gefasst. der finanzvorstand und der abschlussprüfer nahmen  ida
s
 
ratsausschüsse eingerichtet.  siehe aufsichtsrat, s. 16 der neu gewählte aufsichtsrat hat in  an allen sitzungen teil und berichteten dem ausschuss ausführlich.
 seiner konstituierenden sitzung im mai beschlossen, den finanz- und investitionsausschuss  schwerpunkte der ausschusstätigkeit waren neben der überwachung des rechnungs-
nicht mehr zu konstituieren. legungsprozesses auch die prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2018 mit dem  ge
s
c
 zusammengefassten lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen erklärung für die  h
ä
f
die ausschüsse bereiten beschlüsse und themen für die sitzungen des aufsichtsratsplenums   adidas ag und den konzern sowie des gewinnverwendungsvorschlags des vorstands. nach  ts
b
vor. darüber hinaus haben wir im gesetzlich zulässigen rahmen bestimmte beschlusszustän- ausführlicher erörterung der prüfungsberichte zum jahres- und konzernabschluss durch  er
ic
digkeiten des aufsichtsrats in geeigneten fällen auf einzelne ausschüsse übertragen. den  den abschlussprüfer beschloss der ausschuss, dem aufsichtsrat die billigung des jahres-  ht
 2
vorsitz in allen ständigen ausschüssen führt – mit ausnahme des prüfungsausschusses – der  und konzernabschlusses 2018 zu empfehlen. er bereitete zudem die prüfung der nicht- 01
9
aufsichtsratsvorsitzende. herbert kauffmann hat den vorsitz im prüfungsausschuss inne. die  finanziellen erklärung einschließlich der auswahl und beauftragung des externen prüfers 
ausschussvorsitzenden berichten dem aufsichtsrat regelmäßig und umfassend über die  durch den aufsichtsrat vor. außerdem beschloss der prüfungsausschuss, dem aufsichts-
 inhalte und ergebnisse der ausschusssitzungen. rat die beauftragung von kpmg mit der inhaltlichen überprüfung der nichtfinanziellen 
 erklärung mit einer begrenzten prüfungssicherheit (limited assurance) gemäß § 111 abs. 2 
—  das präsidium tagte im berichtsjahr nicht. satz 4 aktg zu empfehlen. weiter gab der prüfungsausschuss dem aufsichtsrat nach aus-
—  der präsidialausschuss hielt im berichtsjahr sechs sitzungen ab.  führlicher beratung eine empfehlung für den vorschlag des aufsichtsrats an die haupt-
der schwerpunkt lag dabei in der vorbereitung der beschlussfassungen des aufsichtsrats- versammlung 2019 zur wahl des abschlussprüfers. dabei erklärte der prüfungsausschuss 
plenums zu personalangelegenheiten in bezug auf den vorstand sowie zur vorstandsvergü- gegenüber dem aufsichtsrat, dass die empfehlung frei von ungebührlicher einflussnahme 
tung. so wurde insbesondere über das ausscheiden von gil steyaert bzw. eric liedtke und  durch  dritte  erfolgte und dem prüfungsausschuss keine klausel im sinne von art. 16 
den eintritt von martin shankland bzw. brian grevy sowie die mandatsverlängerungen von  abs. 6 der verordnung (eu) nr. 537/2014 des europäischen parlaments und des rates vom 
karen parkin und harm ohlmeyer beraten. im hinblick auf die vorstandsvergütung wur- 16. april 2014 über spezifische anforderungen an die abschlussprüfung bei unternehmen 
den vor allem die beschlussfassung über die zielerreichung des performance-bonus 2018  von öffentlichem i nteresse auferlegt wurde. gegenstand ausführlicher beratungen war 
und der ltip-tranche 2018 und die zielvorgaben für den performance-bonus 2019 und die  außerdem die erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer für das geschäfts-
ltip-tranche 2019 vorbereitet sowie die angemessenheit der vorstandsvergütung festge- jahr 2019, die festlegung der  prüfungsschwerpunkte, die überwachung der unabhängig-
stellt. darüber hinaus b eschäftigte sich der präsidialausschuss eingehend mit der lang- keit und qualifikation des abschlussprüfers sowie die qualität der abschlussprüfung, die  1
fristigen nachfolgeplanung für den vorstand sowie mit den veränderten anforderungen des  festlegung des honorars und schließlich die erörterung der quartalsfinanzzahlen und des 
aktiengesetzes und des kodex in bezug auf die corporate governance. halbjahresfinanzberichts. der prüfungsausschuss hat sich intensiv mit der überwachung 
der wirksamkeit des risikomanagementsystems, des internen revisions- bzw. kontroll-
systems sowie des compliance-management-systems befasst. außerdem hat sich das 
gremium mit den feststellungen der internen revision und dem revisionsplan auseinan-
0
dergesetzt. ihm wurde ferner über potenzielle und anhängige wichtige rechtsstreitigkeiten 
2
berichtet. gegenstand jeder sitzung des prüfungsausschusses war außerdem die bericht-
2
erstattung des chief compliance  officers zum compliance-management-system und den 
wesentlichen  compliance-vorgängen im berichtsjahr.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
der prüfungsausschuss befasste sich im berichtsjahr außerdem intensiv mit der finanzie- wahl und zusammensetzung des neuen aufsichtsrats a
d
rung der bestehenden versorgungszusagen für vorstände und mitarbeiter. schließlich beriet  die amtsperiode sämtlicher mitglieder des aufsichtsrats endete mit ablauf der haupt- ida
s
 
der prüfungsausschuss über die neu ins aktiengesetz eingeführten regeln für  geschäfte mit  versammlung 2019. 
nahestehenden personen. demnach dürfen börsennotierte aktiengesellschaften  geschäfte 
mit nahestehenden personen nur mit zustimmung des aufsichtsrats vornehmen, sofern der  im zuge der hauptversammlung 2019 wurden die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat  ge
s
c
wert des geschäfts einen bestimmten schwellenwert übersteigt. der prüfungsausschuss  neu gewählt. aufgrund des ablaufs der einjährigen amtszeit von igor landau wird im rahmen  h
ä
f
empfahl dem aufsichtsrat, die befugnis zur zustimmung zu solchen geschäften mit nahe- der hauptversammlung 2020 ein neues aufsichtsratsmitglied zu wählen sein. der aufsichtsrat  ts
b
stehenden personen auf den prüfungsausschuss zu übertragen. der aufsichtsrat folgte  legt der hauptversammlung für jede neuwahl seine vorschläge vor. dem wahlvorschlag geht  er
ic
dieser beschlussempfehlung in seiner oktobersitzung. ein sorgfältiger prozess der selektion geeigneter kandidatinnen und kandidaten voraus. dabei  ht
 2
—  der nominierungsausschuss hielt im berichtsjahr zwei sitzungen ab. er bereitete ins- werden die auswahlkriterien für die kandidatinnen und kandidaten auf der grundlage eines im  01
9
besondere die vorschläge des aufsichtsrats über die wahl der anteilseigner vertretung  vorfeld definierten anforderungsprofils bestimmt. die auswahlkriterien richteten sich nach 
im aufsichtsrat an die hauptversammlung 2019 und 2020 vor. dabei beriet er unter  den durch den aufsichtsrat festgelegten zielen für die zusammensetzung des aufsichtsrats 
 berücksichtigung der gesetzlichen anforderungen über die eignung und unabhängigkeit  unter berücksichtigung des kompetenzprofils, nach den gesetzlichen regelungen sowie den 
der kandidatinnen und kandidaten. ferner entwickelte er ein anforderungsprofil unter  anwendbaren empfehlungen des kodex. 
 berücksichtigung des vom aufsichtsrat definierten kompetenzprofils für die mitglieder des 
aufsichtsrats und setzte sich anhand dieses profils mit geeigneten kandidatinnen und kan- mit ausnahme von igor landau und herbert kauffmann schlug der aufsichtsrat eine b  estellung 
didaten für zu besetzende mandate im aufsichtsrat auseinander. der neuen aufsichtsratsmitglieder für die zeit ab ablauf der hauptversammlung 2019 bis zur 
—  der nach dem mitbestimmungsgesetz zu bildende vermittlungsausschuss musste im  beendigung der ordentlichen hauptversammlung 2024 vor. für igor landau schlug der auf-
 berichtsjahr nicht einberufen werden. sichtsrat eine bestellung bis zur beendigung der ordentlichen hauptversammlung 2020 vor. 
eine bestellung von igor landau für eine amtszeit von lediglich einem jahr dient dazu, eine 
überleitung des aufsichtsratsvorsitzes zu ermöglichen. für herbert kauffmann schlug der 
aufsichtsrat eine bestellung bis zur beendigung der ordentlichen hauptversammlung 2021 
vor. der vorschlag, herbert kauffmann für eine amtszeit von lediglich zwei jahren zu  bestellen, 
basiert auf seiner dann zwölfjährigen zugehörigkeit zum aufsichtsrat. obwohl aus sicht des 
aufsichtsrats keinerlei zweifel an herbert kauffmanns unabhängigkeit bestehen, folgt der  1
aufsichtsrat damit bereits den empfehlungen der am 16. dezember 2019 angepassten neu-
fassung des kodex. demnach besteht ab einer zwölfjährigen zugehörigkeit zum aufsichtsrat 
im regelfall keine unabhängigkeit mehr. das amt des vorsitzenden des prüfungsausschusses 
soll nach der neufassung des kodex stets von einem unabhängigen mitglied ausgeübt werden.
0
2
3
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
die hauptversammlung 2019 hat sämtlichen wahlvorschlägen des aufsichtsrats mit großer  jahres- und konzernabschlussprüfung 2019 a
d
mehrheit zugestimmt.  kpmg hat den vom vorstand gemäß § 315e hgb auf der grundlage der internationalen rech- ida
s
 
nungslegungsstandards ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellten konzern-
die vertreter der arbeitnehmerinnen und arbeitnehmer im aufsichtsrat wurden im märz 2019  abschluss 2019 geprüft und mit einem u neingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. 
neu  gewählt.  erstmals  wurde  die  arbeitnehmervertretung  durch  eine  delegiertenwahl  dies gilt auch für den nach den v orschriften des hgb aufgestellten jahresabschluss 2019 der  ge
s
c
 bestimmt. dazu wählten alle wahlberechtigten arbeitnehmerinnen und arbeitnehmer der   adidas ag und den zusammengefassten lagebericht für die adidas ag und den adidas  h
ä
f
 adidas ag delegierte, die sodann im rahmen der delegiertenversammlung die aufsichtsrats- konzern. ferner hat kpmg im auftrag des aufsichtsrats die nichtfinanzielle erklärung geprüft.  ts
b
mitglieder wählten. die auf diesem wege gewählten kandidatinnen und kandidaten bilden zu- kpmg ist seit dem geschäftsjahr 1995 als jahres- und konzernabschlussprüfer der adidas ag  er
ic
sammen mit der gewerkschaftsvertretung seit dem ablauf der hauptversammlung 2019 die  tätig. basierend auf den übergangsfristen des art. 41 verordnung (eu) nr. 537/2014 darf kpmg  ht
 2
arbeitnehmerseite im aufsichtsrat. nach dem 17. juni 2023 nicht mehr wiederbestellt werden und es muss eine externe rotation  01
9
durchgeführt werden. als wirtschaftsprüfer unterzeichnen die abschlüsse haiko schmidt als 
die wahl des vorsitzenden und seiner zwei stellvertreter sowie die wahl der ausschussmit- verantwortlicher prüfungsp artner seit dem geschäftsjahr 2017 sowie professor dr. kai andre-
glieder erfolgte im rahmen der konstituierenden sitzung des aufsichtsrats. hinsichtlich der  jewski seit dem  geschäftsjahr 2019. die hauptversammlung 2019 hat kpmg auf vorschlag des 
besetzung mit frauen und männern hält der aufsichtsrat die gesetzlichen mindestanteile  aufsichtsrats, der einer empfehlung des prüfungsausschusses entsprach, zum abschluss-
gemäß § 96 abs. 2 satz 1 aktg ein. sowohl die anteilseigner- als auch die arbeitnehmerver- prüfer und konzerna bschlussprüfer gewählt. kpmg hatte zuvor gegenüber dem aufsichtsrat 
tretung hatte im vorfeld der beschlussfassung über die wahlvorschläge gemäß § 96 abs. 2  und dem prüfungsausschuss bestätigt, dass keine umstände bestehen, die die unabhängig-
satz 3 aktg  beschlossen, dass die erfüllung des mindestanteils von 30 % frauen und männern  keit von kpmg als abschlussprüfer beeinträchtigen oder zweifel an der unabhängigkeit von 
im aufsichtsrat getrennt erfolgt. kpmg  begründen könnten. dabei hat kpmg auch erklärt, in welchem umfang im vorausge-
gangenen geschäftsjahr leistungen außerhalb der abschlussprüfung für das unternehmen 
erbracht wurden oder für das folgende jahr vertraglich vereinbart sind. die abschlussunter-
lagen und den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands sowie die prüfungsberichte des 
abschlussprüfers hat der vorstand allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet.
1
0
2
4
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
die genannten unterlagen wurden in der sitzung des prüfungsausschusses am 9. märz 2020  dank a
d
und in unserer bilanzsitzung am 10. märz 2020, in welcher der vorstand die abschlüsse um- im namen des gesamten aufsichtsrats danke ich den im berichtsjahr ausgeschiedenen  ida
s
 
fassend erläuterte, in gegenwart des abschlussprüfers eingehend geprüft, insbesondere im   mitgliedern des aufsichtsrats für ihren einsatz zum wohle des unternehmens. ich danke 
hinblick auf die rechtmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit. der abschlussprüfer berichtete in   ferner dem amtierenden vorstand, den ausgeschiedenen vorstandsmitgliedern gil steyaert 
beiden sitzungen über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung unter anderem hinsichtlich  und  eric  liedtke  sowie  allen  weltweit  tätigen  mitarbeiterinnen  und  mitarbeitern  des  ge
s
c
der festgelegten prüfungsschwerpunkte sowie besonders wichtiger prüfungssachverhalte und   unternehmens für ihren großen persönlichen einsatz sowie das fortwährende engagement.  h
ä
f
stand für fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. er hat uns keine wesentlichen  zudem möchte ich mich für die vertrauensvolle zusammenarbeit zwischen anteilseigner- und  ts
b
schwachstellen hinsichtlich des auf den rechnungslegungsprozess bezogenen internen kontroll-  arbeitnehmervertretung im aufsichtsrat bedanken. er
ic
und risikomanagementsystems mitgeteilt. des weiteren haben wir den gewinnverwendungs- ht
 2
vorschlag des vorstands, der eine dividende in höhe von 3,85 € je dividendenberechtigte aktie  für den aufsichtsrat  01
9
vorsieht, intensiv erörtert und der erhöhung der dividende gegenüber dem vorjahr auf 3,85 € 
auch unter berücksichtigung der guten finanzlage und geschäftsentwicklung im g  eschäftsjahr 
2019 sowie der positiven zukunftsaussichten des unternehmens zugestimmt.
igor landau
nach unseren eigenen prüfungen des jahres- und konzernabschlusses (einschließlich der  aufsichtsratsvorsitzender
nichtfinanziellen erklärung) sind wir zu dem ergebnis gekommen, dass keine einwendungen 
zu erheben sind. wir haben daher in übereinstimmung mit der empfehlung des prüfungsaus- märz 2020
schusses dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer zugestimmt und die vom 
 vorstand aufgestellten abschlüsse einschließlich der nichtfinanziellen erklärung in unserer 
bilanzsitzung gebilligt. der jahresabschluss 2019 der adidas ag ist damit festgestellt.
1
0
2
5
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
erklärung zur unternehmens-
führung mit corporate- 
governance- bericht
erklärung zur 
vorstand  und  aufsichtsrat  der  adidas ag  erklären,  dass  die vorstehende entsprechenserklärung ist auf unserer  a
d
unternehmensführung    den  empfehlungen der regierungskommission deutscher  website veröffentlicht und als download verfügbar. ida
s
 
mit corporate- corporate governance kodex mit der folgenden abweichung  ↗ adidas-group.com/s/corporate-governance
entsprochen wurde und wird:
governance-bericht 1
anregungen des deutschen corporate  ge
s
höchstanzahl konzernexterner mandate von mitgliedern des  governance kodex weitestgehend  ch
ä
f
corporate  governance  steht  für  eine  verantwortungs- aufsichtsrats (ziffer 5.4.5 absatz 1 satz 2) erfüllt ts
b
bewusste, transparente und auf langfristige wertschöpfung  ein mitglied des aufsichtsrats, ian gallienne, nimmt mehr als  neben den empfehlungen enthält der kodex eine reihe von  er
ic
ausgerichtete unternehmensführung und -kontrolle. wir  drei mandate in aufsichtsgremien konzernexterner gesell- anregungen  für  eine  gute  und  verantwortungsbewusste  ht
 2
sind davon überzeugt, dass gute corporate governance  schaften wahr, die börsennotiert sind bzw. vergleichbare  corporate governance, deren einhaltung nach den gesetz- 01
9
eine wesentliche grundlage für einen nachhaltigen unter- anforderungen stellen. ian gallienne ist chief executive officer  lichen  bestimmungen  nicht  separat  offengelegt  werden 
nehmenserfolg ist und das vertrauen unserer aktionäre,  der groupe bruxelles lambert (gbl). die gbl ist eine holding- muss. adidas erfüllt die anregungen des kodex bis auf die in 
geschäftspartner und mitarbeiter sowie der finanzmärkte  gesellschaft und nimmt als institutioneller investor, unter  ziffer 4.2.3 absatz 2 satz 9 des kodex genannte, nach der 
in unser unternehmen stärkt. der nachfolgende bericht  anderem vertreten durch ihren chief executive officer, regel- mehrjährige, variable vergütungsbestandteile nicht vorzeitig 
enthält die erklärung zur unternehmensführung und den  mäßig  mandate  in  aufsichtsgremien  von  portfoliogesell- ausbezahlt werden sollten.
corporate-governance-bericht  von  vorstand  und  auf- schaften wahr. sämtliche gesellschaften (abgesehen von der 
sichtsrat gemäß dem deutschen corporate governance  adidas ag), in deren aufsichtsgremien ian gallienne vertreten  duales führungssystem
kodex (‚kodex‘) in der fassung vom 7. februar 2017, die am  ist, sind portfolio- oder tochterunternehmen der gbl oder  die adidas ag unterliegt als international tätige aktiengesell-
24. april 2017 bzw. am 19. mai 2017 (berichtigte fassung)  stehen mit dieser unter gemeinsamer kontrolle und gehören  schaft mit sitz in herzogenaurach, deutschland, u. a. den 
im bundesanzeiger veröffentlicht wurde. damit zu derselben unternehmensgruppe. sie sind seiner  vorschriften des deutschen aktienrechts. ein grundprinzip 
hauptberuflichen tätigkeit als chief executive officer der gbl  des deutschen aktienrechts ist das duale führungssystem, 
zuzurechnen. nach unserer auffassung ist die empfehlung  das dem vorstand die leitung des unternehmens und dem 
erklärung von vorstand und  der ziffer 5.4.5 absatz 1 satz 2 daher nach ihrem sinn und  aufsichtsrat die beratung und überwachung des vorstands 
aufsichtsrat der adidas ag zum  zweck nicht auf ian gallienne anzuwenden. vorsorglich wird  zuweist. diese beiden gremien sind sowohl hinsichtlich ihrer 
deutschen corporate governance  jedoch eine abweichung erklärt. der aufsichtsrat hat sich  mitglieder als auch in ihren kompetenzen streng voneinander  1
kodex gemäss § 161 aktiengesetz (aktg) zudem vergewissert, dass ian gallienne genügend zeit für die  getrennt. beide organe arbeiten im unternehmensinteresse 
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben die letzte  wahrnehmung  seines  aufsichtsratsmandats  bei  der  eng zusammen.
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg im februar 2019   adidas ag zur verfügung steht.
abgegeben. die nachfolgende erklärung bezieht sich für den  zusammensetzung und arbeitsweise des 
zeitraum ab veröffentlichung der letzten entsprechens- herzogenaurach, im dezember 2019 vorstands
0
erklärung auf den deutschen corporate governance kodex  die  zusammensetzung  unseres  aus  sechs  mitgliedern 
2
(‚kodex‘)  in  der  fassung  vom  7. februar  2017,  die  am  für den vorstand  für den aufsichtsrat  bestehenden vorstands reflektiert die internationale struk-
6
24. april 2017 bzw. am 19. mai 2017 (berichtigte fassung) im  kasper rorsted  igor landau tur unseres unternehmens. der vorstand leitet das unter-
bundesanzeiger veröffentlicht wurde. vorstandsvorsitzender  aufsichtsratsvorsitzender nehmen in eigener verantwortung, legt die strategische 
ausrichtung des unternehmens fest, stimmt diese mit dem 
1 die erklärung zur unternehmensführung mit corporate-governance-bericht ist ungeprüfter bestandteil des konzernlageberichts.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
erklärung zur unternehmens-
führung mit corporate- 
governance- bericht
aufsichtsrat ab und sorgt für deren umsetzung. darüber hin- zum wohl des unternehmens arbeiten vorstand und aufsichts- ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats a
d
aus bestimmt er die unternehmerischen ziele und gestaltet  rat eng zusammen. der vorstand informiert den aufsichtsrat  der aufsichtsrat hat aufgrund der im geschäftsjahr 2019  ida
s
 
die unternehmenspolitik sowie die konzernorganisation. der  regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das unter- erfolgten neuwahlen zum aufsichtsrat in seiner sitzung im 
vorstand ist zuständig für die erstellung der quartalsmittei- nehmen relevanten fragen der strategie, der planung, der  dezember 2019 die letztmals im oktober 2018 unter berück-
lungen und für die aufstellung des halbjahresberichts des  geschäftsentwicklung, der finanz- und ertragslage und der  sichtigung der empfehlungen des kodex beschlossenen ziele  ge
s
c
unternehmens sowie des jahres- und konzernabschlusses  compliance sowie über wesentliche unternehmerische risiken.  zu seiner zusammensetzung (einschließlich kompetenzprofil  h
ä
f
und des zusammengefassten lageberichts der adidas ag und  grundsätzliche fragen der unternehmensstrategie und ihrer  für das gesamtgremium) bestätigt. diese sind auf unserer  ts
b
des konzerns. auch stellt der vorstand eine für die gesell- umsetzung werden gemeinsam mit dem aufsichtsrat einge- website veröffentlicht. ↗adidas-group.com/s/organe danach ist  er
ic
schaft und den konzern zusammengefasste nichtfinanzielle  hend diskutiert und abgestimmt. bei der besetzung von füh- der aufsichtsrat so zusammenzusetzen, dass eine qualifizierte  ht
 2
erklärung auf. ferner sorgt er für ein angemessenes risiko- rungsfunktionen im unternehmen achtet der vorstand auf  überwachung und beratung des vorstands sichergestellt ist.  01
9
management und -controlling sowie für die einhaltung der  vielfalt (diversity) und strebt dabei insbesondere eine ange- seine mitglieder sollen insgesamt über die kenntnisse, fähig-
gesetzlichen bestimmungen und der unternehmensinternen  messene berücksichtigung von frauen an.  keiten und die fachliche erfahrung verfügen, die zur ord-
richtlinien. dabei ist er verantwortlich für die einrichtung  nungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben eines aufsichts-
eines angemessenen, an der risikolage des unternehmens  kein mitglied des vorstands nimmt mehr als drei aufsichts- rats in einem kapitalmarktorientierten, international tätigen 
ausgerichteten compliance-management-systems. er ist an  ratsmandate  in  konzernexternen  börsennotierten  gesell- unternehmen im bereich der sportartikelindustrie erforder-
das unternehmensinteresse gebunden und orientiert sich dabei  schaften oder in aufsichtsgremien von konzernexternen  lich sind. zu diesem zweck wird darauf geachtet, dass der 
am ziel einer nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts. gesellschaften wahr, die vergleichbare anforderungen stellen.  aufsichtsrat insgesamt über die kompetenzen verfügt, die 
 siehe vorstand, s. 12 angesichts der aktivitäten von adidas als wesentlich erachtet 
unbeschadet der gesamtverantwortung des vorstands füh- werden. dazu gehören u. a. vertiefte kenntnisse und erfah-
ren die einzelnen mitglieder die ihnen durch den geschäfts- zusammensetzung und arbeitsweise   rungen in der sportartikel- sowie sport- und freizeitmode-
verteilungsplan zugeordneten geschäftsbereiche in eigener  des aufsichtsrats branche, im geschäft mit schnelllebigen, kundenorientierten 
verantwortung. vorstandsausschüsse bestehen nicht. dem  unser aufsichtsrat besteht aus 16 mitgliedern. er ist in über- produkten und in den bereichen technologie, digitalisierung 
vorstandsvorsitzenden obliegt die federführung in der ge- einstimmung  mit  dem  deutschen  mitbestimmungsgesetz  und  informationstechnologie  (einschließlich  it-sicherheit), 
samtleitung und der unternehmensentwicklung einschließ- (mitbestg) je zur hälfte mit vertretern der anteilseigner und  produktion, marketing und vertrieb, insbesondere auch im 
lich der koordinierung der geschäftsbereiche, marken und  arbeitnehmer besetzt.   siehe aufsichtsrat, s. 16 die vertreter  bereich des e-commerce und des einzelhandels. zudem  1
märkte. die mitglieder des vorstands unterrichten einander  der anteilseigner werden von den aktionären in der haupt- sollen im aufsichtsrat kenntnisse bzw. erfahrungen aus den 
regelmäßig und umfangreich über alle wesentlichen ent- versammlung gewählt, die vertreter der arbeitnehmer von  für adidas wesentlichen märkten, besonders den asiatischen 
wicklungen aus ihren geschäftsbereichen und stimmen sich  der belegschaft. die letzten turnusmäßigen wahlen erfolgten  und us-amerikanischen märkten, sowie in der führung eines 
über alle ressortübergreifenden maßnahmen ab. weitere  im geschäftsjahr 2019. die amtszeit aller derzeitigen auf- großen international tätigen unternehmens vorhanden sein. 
einzelheiten zur zusammenarbeit im vorstand regeln die  sichtsratsmitglieder begann mit ablauf der hauptversamm- in seiner gesamtheit soll der aufsichtsrat darüber hinaus 
0
geschäftsordnung  des  vorstands  und  der  geschäftsver- lung am 9. mai 2019 und endet grundsätzlich mit beendigung  über kenntnisse bzw. erfahrungen in den bereichen unter-
2
teilungsplan. sie enthalten insbesondere auch regelungen zu  der ordentlichen hauptversammlung 2024. die amtszeit von  nehmerische strategieentwicklung und -umsetzung, personal-
7
sitzungen und beschlussfassungen sowie zur zusammen- igor landau endet mit beendigung der ordentlichen haupt- planung und -führung, rechnungswesen und rechnungs-
arbeit mit dem aufsichtsrat.  versammlung 2020 und die von herbert kauffmann mit been- legung, controlling/risikomanagement sowie governance/
digung der ordentlichen hauptversammlung 2021.  compliance und der unternehmerischen gesamtverantwor-
tung (corporate social responsibility) verfügen. mindestens 
ein mitglied des aufsichtsrats muss über sachverstand auf 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
erklärung zur unternehmens-
führung mit corporate- 
governance- bericht
den gebieten rechnungslegung oder abschlussprüfung verfü- gesetzliche  mindestanteil  hinsichtlich  der  besetzung  mit  interesse des unternehmens. die weitreichende expertise  a
d
gen und die aufsichtsratsmitglieder müssen in ihrer gesamt- mindestens 30 % frauen und mindestens 30 % männern ein- von igor landau ermöglicht die begleitung des strategischen  ida
s
 
heit mit der sportartikelbranche vertraut sein.  gehalten. nähere informationen zur erfüllung der quote des  geschäftsplans in dessen letzten abschnitt im geschäfts-
§ 96 absatz 2 satz 1 aktg sind in diesem bericht enthalten.  jahr 2020 und damit die reibungslose übergabe an einen 
mehr als zwei drittel der aufsichtsratsmitglieder sollen unab-  siehe abschnitt ‚festlegungen zur förderung der gleichberechtigten  neuen  aufsichtsratsvorsitzenden.  darüber  hinaus  gehört  ge
s
c
hängig im sinne des kodex sein. ferner strebt der aufsichts- teilhabe von frauen und männern an führungspositionen‘, s. 29 die   roland nosko, gewerkschaftsvertreter innerhalb der arbeit- hä
f
rat für seine zusammensetzung im hinblick auf vielfalt die  mitglieder unseres aufsichtsrats üben keine organfunktionen  nehmervertretung, mit seiner erneuten bestellung dem auf- ts
b
berücksichtigung der herkunft, unterschiedlicher berufli- oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern  sichtsrat länger als 15 jahre an. er
ic
cher und internationaler erfahrungen und insbesondere eine  des unternehmens aus. ferner stehen sie in keiner geschäft- ht
 2
angemessene beteiligung beider geschlechter an. weiter soll  lichen oder persönlichen beziehung zur adidas ag, zu deren  die wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversamm- 01
9
eine angemessene anzahl der anteilseignervertreter über  vorstand und aufsichtsrat oder einem kontrollierenden aktio- lung werden vom nominierungsausschuss vorbereitet. sie 
langjährige internationale erfahrung verfügen. när, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden  berücksichtigen die vom aufsichtsrat gemäß ziffer 5.4.1 des 
interessenkonflikt begründen kann. dem aufsichtsrat gehören  kodex für seine zusammensetzung beschlossenen ziele und 
darüber hinaus hat jedes aufsichtsratsmitglied sicherzustellen,  keine ehemaligen mitglieder des vorstands an. nach ein- streben die ausfüllung des vom aufsichtsrat erarbeiteten 
dass es den zu erwartenden zeitaufwand zur ordnungs- schätzung des aufsichtsrats waren im berichtsjahr alle acht  kompetenzprofils für das gesamtgremium an. dabei wird auf 
gemäßen ausübung des mandats aufbringen kann. eine  anteilseignervertreter unabhängig im sinne des kodex. ent- eine ausgewogene zusammensetzung geachtet, sodass die 
 altersgrenze von in der regel 72 jahren zum zeitpunkt der  sprechend den beschlossenen zielen zu seiner zusammen- gewünschten fachkenntnisse möglichst breit vertreten sind. 
wahl soll berücksichtigt werden. die zugehörigkeitsdauer  setzung sieht der aufsichtsrat diese zahl als angemessen an.  zudem vergewissert sich der aufsichtsrat bei den jeweils vor-
zum aufsichtsrat soll in der regel 15 jahre bzw. drei amts- die namen der unabhängigen anteilseignervertreter ergeben  geschlagenen kandidatinnen und kandidaten, dass diese den 
zeiten nicht überschreiten. sich aus der übersicht der aufsichtsratsmitglieder, die die- für das mandat zu erwartenden zeitaufwand erbringen können.
sem geschäftsbericht entnommen werden kann.   siehe auf-
nach seiner auffassung entspricht der aufsichtsrat in seiner  sichtsrat,  s.  16  unter  der  annahme,  dass  auch  alle  aufgaben des aufsichtsrats
gesamtheit den genannten zielen und erfüllt das kompetenz-  arbeitnehmervertreter grundsätzlich die unabhängigkeits- der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der 
profil. die mitglieder des aufsichtsrats verfügen insgesamt  kriterien im sinne des kodex erfüllen, waren nach einschät- unternehmensführung. er wird vom vorstand regelmäßig, 
über die kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen,  zung des aufsichtsrats im berichtsjahr alle mitglieder des  zeitnah und umfassend über die geschäftsentwicklung, die  1
die  zur  ordnungsgemäßen  wahrnehmung  der  aufgaben  aufsichtsrats unabhängig. die einhaltung der altersgrenze  planung sowie die risikolage des unternehmens einschließ-
 erforderlich sind. sie sind in ihrer gesamtheit mit dem sektor,  von in der regel 72 jahren zum zeitpunkt der wahl wie auch  lich der compliance informiert und stimmt mit dem vorstand 
in dem die gesellschaft tätig ist, vertraut. da sie zudem  der zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat von in der regel  die unternehmensstrategie und deren umsetzung ab. der 
über umfangreiche kenntnisse in unterschiedlichen berufs- 15 jahren bzw. drei amtszeiten wurde bei der besetzung  aufsichtsrat prüft und billigt den jahres- und konzern-
bereichen und über langjährige internationale erfahrung  berücksichtigt. die auf eine einjährige amtszeit begrenzte,  abschluss sowie den zusammengefassten lagebericht der 
0
verfügen, bringen sie ein breites spektrum von fähigkeiten  erneute bestellung von igor landau, der die altersgrenze  adidas ag und des konzerns unter berücksichtigung der 
2
und erfahrungen in ihre aufsichtsratstätigkeit ein. darüber  sowie die zugehörigkeitsdauer überschreitet, dient dazu,  berichte des abschlussprüfers und beschließt über den 
8
hinaus  verfügt  mit  dem  vorsitzenden  des  prüfungsaus- eine überleitung des aufsichtsratsvorsitzes zu ermöglichen.  vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanz-
schusses, herrn herbert kauffmann, mindestens ein mitglied  die geordnete übergabe an einen nachfolger hat insbeson- gewinns. ferner beschließt er über die der hauptversammlung 
des aufsichtsrats über ausgewiesenen sachverstand auf den  dere vor dem hintergrund, dass wir uns in der abschließen- zu unterbreitenden beschlussvorschläge des aufsichtsrats. 
gebieten  rechnungslegung  oder  abschlussprüfung.  dem  den phase der umsetzung des strategischen geschäftsplans  der aufsichtsrat prüft darüber hinaus die für die gesellschaft 
aufsichtsrat gehören derzeit fünf frauen an; damit wird der  ‚creating the new‘ befinden, große bedeutung und liegt im  und den konzern zusammengefasste nichtfinanzielle erklä-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
erklärung zur unternehmens-
führung mit corporate- 
governance- bericht
rung. bestimmte geschäfte und maßnahmen des vorstands  weiterführende informationen zum thema corporate governance die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben  ad
von  grundlegender  bedeutung  bedürfen  der  vorherigen  erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen eigen- ida
s
 
 zustimmung des aufsichtsrats bzw. eines ausschusses des  verantwortlich wahr und werden dabei von der adidas ag 
zu den themen in diesem bericht sind auf unserer website unter
aufsichtsrats. einzelheiten dazu können § 9 der geschäfts- unterstützt. die gesellschaft informiert den aufsichtsrat regel-
↗   adidas-group.com/s/corporate-governance
ordnung des aufsichtsrats der adidas ag entnommen werden.  mehr informationen nachzulesen, einschließlich: mäßig über aktuelle gesetzesänderungen sowie externe  ge
s
c
auch sind einige zustimmungsvorbehalte in beschlüssen der  —  satzung weiterbildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige fach- hä
hauptversammlung vorgesehen.  —  geschäftsordnung des vorstands literatur zur verfügung. in diesem zusammenhang hat sich  fts
—  geschäftsordnung des aufsichtsrats b
—  geschäftsordnung des prüfungsausschusses der aufsichtsrat auch über die neuesten entwicklungen der  eric
die bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands   —  ausschüsse des aufsichtsrats (besetzung und aufgaben) corporate governance informiert und mit der reform des  ht
—  lebensläufe von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats  2
sowie die festlegung der ressortzuständigkeit gehören eben- —  ziele des aufsichtsrats zu seiner zusammensetzung (einschließlich  kodex intensiv befasst.  019
falls zu den aufgaben des aufsichtsrats. entsprechende vor- kompetenzprofil für das gesamtgremium)
schläge werden vom präsidialausschuss vorbereitet. bei der  ferner überprüfen der aufsichtsrat und der prüfungsaus-
bestellung von vorstandsmitgliedern achtet der aufsichts- schuss regelmäßig die effizienz ihrer tätigkeit. die letzte 
rat auf eine für die gesellschaft bestmögliche, vielfältige und  der aufsichtsrat hat zur steigerung der effizienz seiner arbeit  effizienzprüfung fand im geschäftsjahr 2018 statt.
sich gegenseitig ergänzende zusammensetzung des vor- und zur behandlung komplexer sachverhalte aus dem kreis 
standsgremiums und auf eine langfristige nachfolgeplanung.  seiner mitglieder fünf ständige ausschüsse gebildet, die  die vergütung der aufsichtsratsmitglieder ist im vergütungs-
dabei spielen u. a. erfahrung und branchenkenntnisse sowie  u. a. seine beschlüsse vorbereiten bzw. zum teil an seiner  bericht zusammengefasst.   siehe vergütungsbericht, s. 32
fachliche und persönliche qualifikation eine wichtige rolle.  stelle beschließen. dabei handelt es sich um das präsidium, 
daneben achtet der aufsichtsrat unter berücksichtigung der  den präsidialausschuss, den prüfungsausschuss, den ver- festlegungen zur förderung der gleich-
internationalen unternehmensstruktur auf vielfalt. dies gilt  mittlungsausschuss gemäß § 27 absatz 3 mitbestg sowie den  berechtigten  teilhabe  von  frauen  und 
insbesondere auch im hinblick auf alter, geschlecht, inter- nominierungsausschuss. die aufgaben, verantwortlichkeiten  männern an führungspositionen
nationalität und weitere wichtige persönliche eigenschaften.  und arbeitsprozesse der ausschüsse stimmen mit den anfor- der vorstand achtet bei der besetzung von führungspositionen 
maßgeblich für die entscheidung über die besetzung einer  derungen des aktiengesetzes sowie des kodex überein. die  im unternehmen auf vielfalt und strebt dabei insbesondere 
konkreten vorstandsposition ist stets das unternehmensinte- ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den gesamt- eine angemessene beteiligung von frauen an. auch der auf-
resse unter berücksichtigung aller umstände des einzelfalls.  aufsichtsrat über die arbeitsergebnisse der ausschüsse.  sichtsrat ist der überzeugung, dass die erhöhung des frauen- 1
der aufsichtsrat legt ferner das system der vorstandsvergü- weiterführende informationen zur zusammensetzung und zu  anteils in führungspositionen des unternehmens erforderlich 
tung fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individu- den aufgaben der ausschüsse sind auf unserer website nach- ist, um sicherzustellen, dass künftig mehr geeignete kandi-
elle  gesamtvergütung  der  einzelnen  vorstandsmitglieder.  zulesen. ↗ adidas-group.com/s/aufsichtsrats-ausschuesse datinnen für vorstandsposten zur verfügung stehen. der auf-
weitergehende informationen zur vorstandsvergütung sind  sichtsrat unterstützt daher die initiativen des unternehmens 
im vergütungsbericht zusammengefasst.   siehe vergütungs- die geschäftsordnungen für den aufsichtsrat und den prü- zum thema vielfalt und inklusion sowie im bereich der förde-
0
bericht, s. 32 fungsausschuss regeln neben den persönlichen anforderungen  rung von frauen in führungspositionen.   siehe mitarbeiter und 
2
an die mitglieder die aufgaben und zuständigkeiten sowie das  unternehmenskultur, s. 77
9
prozedere der sitzungen und beschlussfassungen. sie sind 
auf unserer website öffentlich zugänglich. über die tätig- gemäß dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von 
keiten des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im berichts- frauen und männern an führungspositionen in der privat-
jahr informiert der bericht des aufsichtsrats.   siehe bericht  wirtschaft und im öffentlichen dienst sind vom aufsichtsrat 
des aufsichtsrats, s. 19 bzw. vom vorstand für die adidas ag zielgrößen für den 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
erklärung zur unternehmens-
führung mit corporate- 
governance- bericht
frauenanteil im vorstand bzw. in den ersten beiden füh- für den anteil von frauen in der ersten und zweiten führungs- aktiengeschäfte von vorstand und  a
d
rungsebenen sowie fristen für die erreichung der zielgrößen  ebene unterhalb des vorstands hat der vorstand erneut ziel- aufsichtsrat ida
s
 
festgelegt worden.  größen und fristen für die erreichung festgelegt. diese lauten  eine darstellung der im jahr 2019 der adidas ag gemeldeten 
nunmehr wie folgt: eigengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat nach artikel 19 
die zielgröße für den vorstand beträgt 1/7 bzw. 14,29 %. für  verordnung (eu) nr. 596/2014 (marktmissbrauchsverordnung)  ge
s
c
die  erreichung  der  zielgröße  wird  eine  frist  bis  zum  die zielgröße für die erste führungsebene unterhalb des  ist auf unserer website veröffentlicht.  h
ä
f
30. juni 2022 gesetzt. vorstands beträgt 24,2 %, die für die zweite führungsebene  ↗  adidas-group.com/s/eigengeschaefte-fuehrungskraefte ts
b
30 %. die umsetzungsfrist für beide ziele endet am 31. de- er
ic
die umsetzungsfrist hinsichtlich der zielsetzung für die erste  zember 2021.  relevante  ht
 2
und zweite führungsebene endete am 31. dezember 2019.  unternehmensführungspraktiken 01
9
auf  der  ersten  führungsebene  unterhalb  des  vorstands  dem aufsichtsrat müssen gemäß § 96 absatz 2 satz 1 aktg  unser unternehmerisches handeln ist ausgerichtet auf die 
wurde zum stichtag ein frauenanteil von 20 % erreicht. damit  mindestens 30 % frauen und mindestens 30 % männer  rechtsordnungen der verschiedenen länder und märkte, in 
wurde die festgelegte zielgröße von 24 % nicht erreicht. dies  angehören. gemäß § 96 absatz 2 satz 3 aktg haben die  denen wir tätig sind. dabei tragen wir eine große soziale und 
ist insbesondere auf ungeplante austritte aus dem unterneh- anteilseigner-  und  die  arbeitnehmervertreter  vor  der  ökologische  verantwortung.  weitere  informationen  über 
men im berichtsjahr sowie auf einen anstieg der gesamtzahl  aufsichtsratswahl im jahr 2019 sowie im jahr 2020 jeweils  unternehmenspraktiken, die über die gesetzlichen anforde-
der führungspersonen auf dieser führungsebene zurückzu- beschlossen, dass die erfüllung dieses mindestanteils  rungen hinaus angewandt werden, wie z. b. unser verhaltens-
führen. dabei ist zu beachten, dass die adidas ag auf dieser  getrennt erfolgt. zum 31. dezember 2019 wurden insgesamt  kodex (‚fair play‘), die einhaltung von arbeits- und sozial-
führungsebene nur eine geringe anzahl von führungspositi- fünf von 16 aufsichtsratsmandaten der gesellschaft von frauen  standards in unserer beschaffungskette, der umwelt schonende 
onen ausweist, sodass bereits geringe veränderungen erheb- wahrgenommen, davon zwei auf anteils eigner- und drei auf  umgang mit ressourcen in unseren herstellungsprozessen 
liche prozentuale verschiebungen zur folge haben. auf der  arbeitnehmervertreterseite. der vorgegebene mindestanteil  und unser gesellschaftliches engagement, sind diesem 
zweiten führungsebene unterhalb des vorstands wurde zum  wird damit auf beiden seiten erfüllt. geschäftsbericht  sowie  unserer  website  zu  entnehmen. 
stichtag ein frauenanteil in höhe von 28,8 % erreicht. damit    siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 77,   siehe nach-
wurde die zielgröße von 30 % nicht erreicht. diese leichte  vermeidung von interessenkonflikten haltigkeit, s. 86, ↗  adidas-group.com/nachhaltigkeit
unterschreitung beruht vor allem auf der reorganisation von  die mitglieder des vorstands und aufsichtsrats sind dazu 
abteilungen, bei denen teilweise durch frauen besetzte füh- verpflichtet,  etwaige  interessenkonflikte  gegenüber  dem  compliance und risikomanagement 1
rungspositionen weggefallen sind. zum 31. dezember 2019  aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen. wesentliche geschäfte  die einhaltung der gesetze, internen und externen vorschriften 
belief sich der anteil von frauen in führungspositionen welt- zwischen der gesellschaft und mitgliedern des vorstands  sowie der verantwortungsbewusste umgang mit risiken ist 
weit auf 34 %. damit wurde das ziel von 32 % für das jahr  oder ihnen nahestehenden personen bedürfen der zustimmung  teil der corporate governance bei adidas. unser compliance- 
2020 bereits übertroffen. das unternehmen wird seine an- des aufsichtsrats. verträge zwischen der gesellschaft und  management-system ist mit dem risiko- und chancen-
strengungen weiter intensivieren, um auch in zukunft ein  mitgliedern des aufsichtsrats bedürfen ebenfalls der zustim- managementsystem  des  unternehmens  verknüpft.  das 
0
 attraktiver arbeitgeber zu bleiben, insbesondere mit dem  mung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat berichtet der haupt- compliance- managementsystem im rahmen des globalen 
3
fokus auf einen langfristigen ansatz für die gleichstellung in  versammlung über etwaige interessenkonflikte und deren  ‚fair-play-konzepts‘ schafft die organisatorischen voraus-
0
führungspositionen.  behandlung. im berichtsjahr sind bei den vorstandsmitglie- setzungen dafür, dass unsere internen regelungen und richt-
dern und bei den aufsichtsratsmitgliedern keine interessen- linien  unternehmensweit  bekannt  und  unsere  geschäfts-
konflikte aufgetreten.   siehe bericht des aufsichtsrats, s.19 praktiken rechtskonform sind. es verdeutlicht unser starkes 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
erklärung zur unternehmens-
führung mit corporate- 
governance- bericht
engagement für ein ethisches und faires verhalten in unserer  14. mai 2020 in fürth (bayern) stattfinden wird, erneut einen  zudem eine angleichung der langfristigen vergütung des  a
d
eigenen organisation und setzt auch den rahmen dafür, wie  bestmöglichen service anbieten. die aktionäre können sich  vorstands  an  die  der  oberen  führungskräfte.  der  ltip  ida
s
 
wir mit unserem umfeld umgehen. die grundzüge unseres  u. a. elektronisch über unser aktionärsportal zur hauptver- 2018/2020 ist aktienbasiert. die erworbenen adidas aktien 
compliance-management-systems  sind  im  risiko-  und  sammlung anmelden oder über online erteilte vollmachten  unterliegen einer mehrjährigen halteperiode.   siehe vergü-
chancen bericht  offengelegt.  das  risiko-  und  chancen- und weisungen an die stimmrechtsvertreter der gesellschaft  tungsbericht, s. 32 ge
s
c
managementsystem stellt ein risikobewusstes, chancenorien- an den abstimmungen teilnehmen. h
ä
f
tiertes und informiertes handeln in einem dynamischen  die mitarbeiter der adidas ag und ihrer verbundenen unter- ts
b
geschäftsumfeld sicher, um so wettbewerbsfähigkeit und  weiterführende informationen zu den prinzipien unserer  nehmen haben die möglichkeit, an einem mitarbeiterbeteili- eric
nachhaltigen erfolg von adidas zu gewährleisten.    siehe risiko-  unternehmensführung  gungsprogramm teilzunehmen und aktien der adidas ag mit  ht
 2
und chancenbericht, s. 131 rabatt zu erwerben sowie anteilig unentgeltlich zusätzliche  019
aktien zu erhalten.    siehe erläuterung 28, s. 194
zu den themen in diesem bericht sind auf unserer website unter
transparenz und wahrung der  ↗ adidas-group.com/de
aktionärsinteressen mehr informationen nachzulesen, u. a.: rechnungslegung und 
unser ziel ist es, institutionelle investoren, privataktionäre,  —  verhaltenskodex  abschlussprüfung
—  nachhaltigkeit
finanzanalysten, geschäftspartner, mitarbeiter sowie die  die adidas ag erstellt den jahresabschluss nach den vor-
—  gesellschaftliches engagement
interessierte öffentlichkeit durch regelmäßige, transparente  —  risiko- und chancenmanagement und compliance schriften des handelsgesetzbuches (hgb) und des aktien-
—  informationen und unterlagen zur hauptversammlung
und aktuelle kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt  gesetzes (aktg). der konzernabschluss wird nach den grund-
—  eigengeschäfte von führungskräften
über die lage des unternehmens zu informieren. alle wesent- —  rechnungslegung und abschlussprüfung sätzen  der  international  financial  reporting  standards 
lichen informationen, wie z. b. presse, ad-hoc- und stimm- (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt. 
rechtsmitteilungen,  sowie  präsentationen  von  roadshows 
und konferenzen, sämtliche finanzberichte und den finanz- aktienbasierte programme als abschlussprüfer für den jahresabschluss und den konzern-
kalender veröffentlichen wir auf unserer website. im rahmen  als teil der vergütung für führungskräfte von adidas kommt  abschluss 2019 wurde die kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
unserer investor-relations-arbeit stehen wir in enger und  ein  langfristiges  anreizprogramm  (long-term- incentive- gesellschaft, berlin, von der hauptversammlung gewählt. 
ständiger verbindung mit aktuellen und potenziellen aktio- plan) zur anwendung, auf dessen grundlage die planteil- der aufsichtsrat hatte sich zuvor von der unabhängigkeit des 
nären. ↗  adidas-group.com/s/investoren,   siehe unsere aktie, s. 48  nehmer virtuelle aktien (restricted stock units) erhalten.  prüfers überzeugt.   siehe bestätigungsvermerk des unabhängigen  1
  siehe erläuterung 28, s. 194,    siehe mitarbeiter und unternehmens- abschlussprüfers, s. 234
darüber hinaus stehen auf unserer website sämtliche unter- kultur, s. 77
lagen und informationen zu unserer hauptversammlung zur 
verfügung. die aktionäre der adidas ag nehmen ihre rechte  die mitglieder des vorstands haben vertraglich anspruch auf 
in der hauptversammlung wahr und üben dort ihr stimm- teilnahme an einem für die vorstandsmitglieder aufgelegten 
0
recht aus. jede aktie gewährt eine stimme. unsere aktionäre  long-term-incentive-plan (ltip). der ltip 2018/2020 richtet 
3
sind über die teilnahmerechte an allen grundlegenden ent- die langfristige vergütung des vorstands an der wertentwick-
1
scheidungen der hauptversammlung beteiligt. wir wollen die  lung des unternehmens und damit an den interessen der 
aktionäre  bei  der  ausübung  ihrer  rechte  in  der  haupt- anteilseigner aus. die maßgeblichen bemessungsfaktoren 
versammlung  unterstützen.  daher  werden  wir  unseren  sind transparent gestaltet und orientieren sich an dem extern 
 aktionären bei der nächsten hauptversammlung, die am  kommunizierten langfristigen profitabilitätsziel. es besteht 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
vergütungsbericht 
gen und erfolgsabhängigen vergütungskomponenten geachtet.  len, im voraus vereinbarten zielen bemessen; eine nachträg- a
d
die erfolgsabhängigen vergütungskomponenten basieren zu  liche änderung von erfolgszielen oder vergleichsparametern  ida
s
 
die transparente und verständliche berichterstattung über  über 50 % auf im wesentlichen zukunftsbezogenen, mehrjäh- ist ausgeschlossen. besondere leistungen sollen angemessen 
die vergütung von vorstand und aufsichtsrat betrachtet  rigen performance-kriterien. sie sind so gestaltet, dass so- honoriert werden, während zielverfehlungen zur verringerung 
 adidas als wesentliches element guter corporate gover- wohl positive als auch negative entwicklungen berücksichtigt  der erfolgsabhängigen vergütung führen sollen. dadurch ist  ge
s
c
nance. der vergütungsbericht ist bestandteil des zusam- werden. darüber hinaus stellt die erreichung der für die  nach auffassung des aufsichtsrats die angemessenheit der  h
ä
f
mengefassten lageberichts und erläutert entsprechend den  mehrjährige erfolgsabhängige vergütungskomponente maß- vergütung, die er regelmäßig prüft und bei der er ggf. anpas- ts
b
gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen  geblichen langfristigen ziele einen höheren anreiz dar als die  sungen vornimmt, gewährleistet. er
ic
corporate governance kodex (‚kodex’) in der fassung vom  erreichung  der  für  die  gewährung  der  einjährigen  ht
 2
7. februar 2017, die am 24. april 2017 bzw. am 19. mai 2017   erfolgsabhängigen  vergütungskomponente  maßgeblichen  das vergütungssystem, das für die mitglieder des vorstands  01
9
(berichtigte  fassung)  im  bundesanzeiger  veröffentlicht  ziele. die umsetzung der unternehmensstrategie wird durch  seit dem geschäftsjahr 2018 gilt, haben die aktionäre in der 
wurde, die grundzüge des vergütungssystems für die mit- die auswahl geeigneter erfolgsziele in der erfolgsabhängigen  ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2018 gebilligt. im 
glieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie die höhe  vergütung gefördert. vor diesem hintergrund stehen mindes- hinblick auf das gesetz zur umsetzung der zweiten aktionärs-
und struktur der vergütungen. tens 80 % der erfolgsabhängigen vergütung in direktem  rechterichtlinie (‚arug ii’) sowie das inkrafttreten der neu-
zusammenhang mit den extern kommunizierten kurz- bzw.  fassung des deutschen corporate governance kodex werden 
langfristigen umsatz- und profitabilitätszielen. damit wird  strukturelle änderungen im vergütungssystem für die mit-
vergütung der mitglieder   die vergütung der vorstände direkt mit den interessen der  glieder des vorstands n otwendig werden. zudem wird a didas 
des vorstands aktionäre in einklang gebracht.   siehe abschnitt ,variable er- die neue, ab dem geschäftsjahr 2021 geltende langfristige 
folgsabhängige komponenten‘, s. 35 unternehmensstrategie und die damit verbundenen ziele 
das vergütungssystem für den vorstand und die gesamt- ende 2020 vorstellen. vor diesem hintergrund ist es geplant, 
vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder werden vom  bei der gestaltung des vergütungssystems und der fest- gemäß den vorgaben des arug ii das überarbeitete vergü-
aufsichtsratsplenum  –  nach  entsprechender vorbereitung  legung der vorstandsvergütung berücksichtigt der aufsichts- tungssystem der ordentlichen hauptversammlung im jahr 
durch den präsidialausschuss – festgelegt und regelmäßig  rat die größe und die globale ausrichtung, die wirtschaftliche  2021 zur billigung vorzulegen. damit können zugleich die neu 
überprüft. die vom aufsichtsrat und vom präsidialausschuss  lage, den erfolg und die zukunftsaussichten des unterneh- zu gestaltenden kurz- und langfristigen erfolgsabhängigen 
im berichtsjahr behandelten personalangelegenheiten und  mens. ferner beachtet der aufsichtsrat die üblichkeit der  vergütungskomponenten für die mitglieder des vorstands auf  1
vergütungsthemen werden im bericht des aufsichtsrats er- vergütung  insbesondere  unter  heranziehung  des  vergü- die neuen, ab dem geschäftsjahr 2021 geltenden langfristigen 
läutert.   siehe bericht des aufsichtsrats, s. 19 tungsniveaus der dax-30-unternehmen und hinsichtlich der  unternehmensziele ausgerichtet werden.
relation der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen 
führungskreises und der belegschaft insgesamt, auch in der 
vergütungssystem  zeitlichen entwicklung. die vergütung soll im vergleich zum 
0
wettbewerb attraktiv sein und damit anreize bieten, qualifi-
3
grundzüge des vergütungssystems zierte vorstände zu gewinnen und langfristig zu binden. 
2
das vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen anreiz  ferner werden bei der festsetzung der vergütung die aufgaben 
für eine erfolgreiche, nachhaltige und langfristige unterneh- und der beitrag des jeweiligen vorstandsmitglieds zum 
mensführung und -entwicklung zu schaffen. dabei wird auf  unternehmenserfolg  herangezogen.  die  erfolgsabhängige 
eine angemessene zusammensetzung von erfolgsunabhängi- vergütung wird auf basis der erreichung von anspruchsvol-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
vergütungssystem für die mitglieder des vorstands 2 die gesamtjahresvergütung der mitglieder des vorstands  ad
setzt sich aus einer festvergütung, einem jährlichen cash-  ida
s
 
bonus (‚performance-bonus‘), einem aktienbasierten langzeit- 
festvergütung performance-bonus 2019 ltip 2018/2020 bonus (long-term-incentive-plan – ‚ltip-bonus‘) sowie 
35 % der zieldirektvergütung. 25 % der zieldirektvergütung. 40 % der zieldirektvergütung. neben leistungen  und  versorgungsleistungen  zusammen.  ge
s
die festvergütung wird in zwölf  für die zu beginn des  für das im geschäftsjahr 2019 festgelegte  von der zieldirektvergütung (gesamtjahresvergütung ohne  ch
gleichen monatlichen teilbeträgen  geschäftsjahres 2019 fest - performance-kriterium ‚absolute steigerung  äf
ausgezahlt. gelegten performance- des gewinns aus fortgeführten geschäftsbe- nebenleistungen und versorgungsleistungen) entfallen unter  ts
k‚apurefit rseforeirietmen a 3sn8iec.eh-eb doennu as b2s0c1h9n‘ itt  rpdeeiierc fhaoeurnms‘z asaniheclhueen- jgda edhner s a2 bg0s1rca9hn‘antu iatft ms ‚leotiutienp t3 s29 0f.ü1r8 /d2i0e2 0:  z—u gr3u5n %de a leugf udnieg f eeinstevre 1rg0ü0t%uingge,n zielerreichung bericht 2
die auszahlung des bonus- betreffende jährliche ltip-tranche erfolgt  —  25 % auf den performance-bonus und 01
betrags erfolgt jeweils nach  jeweils nach billigung des konzernabschlusses  9
billigung des konzernab- für das betreffende performance-jahr. 1 —  40 % auf den ltip-bonus.    siehe grafik 2
schlusses für das abgelaufene 
geschäftsjahr.
zieldirektvergütung  der aufsichtsrat ist insgesamt der auffassung, dass das 
(bei 100%iger
 vergütungssystem klar und leicht verständlich ist und trans-
zielerreichung)
parente performance-kriterien verwendet. durch den über-
wiegenden anteil der variablen komponenten an der ziel-
betragsmäßige 
höchstgrenzen direktv ergütung, deren direkten bezug auf die kurz- bzw. 
(max. vergütung) lang fristigen ziele des unternehmens sowie die aktien-
festvergütung performance-bonus 2019 ltip 2018/2020
der performance-bonus ist auf maximal  liegt das jährliche gewinnwachstum unter dem im voraus  basierte  langfristige  vergütung  der  vorstandsmitglieder 
150 % des individuellen bonus-ziel- definierten schwellenwert (140 mio. €), steht dem vorstands- 
werden die interessen des vorstands und der aktionäre in 
betrags begrenzt (,cap‘). bei einem  mitglied kein grant amount für das betreffende performance-   
gesamt zielerreichungsgrad von 50 %  jahr zu. 2 einklang gebracht.
oder weniger steht dem vorstands-
mitglied kein performance-bonus zu. auch wenn das gewinnwachstum im betreffenden perfor-
mance-j ahr den im voraus definierten schwellenwert 
(280 mio. €) übersteigt, ist der zielerreichungs grad auf 
maximal 150 % begrenzt (,cap‘).
1
 festvergütung  einjährige, erfolgsabhängige vergütung  mehrjährige, erfolgsabhängige vergütung
1 der ltip-auszahlungsbetrag ist von den vorstandsmitgliedern in den erwerb von einer halteperiode unterliegenden adidas ag aktien zu investieren.
2  sollte die steigerung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen im performance-jahr niedriger als 210 mio. € sein, erhöht sich der zielwert für eine 100%ige zielerreichung im folgenden performance-
jahr entsprechend. liegt die steigerung des gewinns in einem performance-jahr dagegen über 210 mio. €, bleibt das ziel für das folgende performance-jahr davon unberührt.
0
3
3
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
feste erfolgsunabhängige komponenten individuelle  jährliche  festvergütung,  gutgeschrieben.  der  einen anspruch auf die leistungen haben im todesfall des  a
d
festvergütung prozentsatz wird vom aufsichtsrat regelmäßig auf seine  vorstandsmitglieds die witwe, der witwer sowie der partner  ida
s
 
die  festvergütung  besteht  aus  einem  fest  vereinbarten  angemessenheit geprüft. bei seiner entscheidung berück- in eingetragener lebenspartnerschaft und die versorgungs-
jahres grundgehalt. sie wird grundsätzlich in zwölf gleichen  sichtigt der aufsichtsrat das jeweils – auch nach der dauer  berechtigten kinder als gesamtgläubiger.
monatlichen teilbeträgen ausgezahlt und bleibt im regelfall  der vorstandszugehörigkeit – angestrebte versorgungsniveau  ge
s
c
während der laufzeit des dienstvertrags unverändert. sowie den daraus abgeleiteten jährlichen und langfristigen  in allen versorgungsfällen erfolgt die auszahlung nach wahl  h
ä
f
aufwand für das unternehmen. der zuletzt vom aufsichtsrat  des vorstandsmitglieds bzw. der hinterbliebenen im wege  ts
b
nebenleistungen festgelegte prozentsatz beträgt 50 %. das zu beginn des je- einer einmalzahlung oder in bis zu zehn gleichen jährlichen  er
ic
nebenleistungen für die mitglieder des vorstands beinhalten  weiligen kalenderjahres auf dem virtuellen versorgungskonto  raten. trifft das vorstandsmitglied bzw. treffen die hinter- ht
 2
im wesentlichen die kosten für bzw. den geldwerten vorteil  vorhandene versorgungsguthaben wird mit 3 % p. a. fest ver- bliebenen keine entsprechende wahl, wird die versorgungs- 01
9
von  sachbezügen,  wie  z. b.  prämien  oder  zuschüsse  zu  zinst, längstens bis zur erstmaligen fälligkeit einer versor- leistung in drei gleichen jährlichen raten ausgezahlt. erfolgt 
marktüblichen  versicherungen,  die  bereitstellung  eines  gungsleistung. die zinsgutschrift erfolgt grundsätzlich zum  die auszahlung in jahresraten, sind diese jeweils grundsätz-
dienstwagens oder die zahlung einer fahrzeugpauschale  ablauf des 31. dezember eines kalenderjahres und in dem  lich im januar fällig.3 
und, wenn vorstandsmitglieder auch im ausland der besteu- jahr der erstmaligen fälligkeit einer versorgungsleistung 
erung unterliegen, die kosten für den von adidas ausgewählten  zum zeitpunkt der fälligkeit. die ansprüche auf die versor-
steuerberater. der gesamtbetrag der nebenleistungen ist  gungsleistungen sind sofort unverfallbar.1 
auf 5 % der summe aus festvergütung und (etwaigem) per-
formance-bonus  des  jeweiligen  geschäftsjahres  begrenzt  die  ansprüche  auf  versorgungsleistungen  umfassen  die 
(‚nebenleistungs-cap‘). ferner werden die ggf. im zusam-  altersversorgung ab vollendung des 65. lebensjahres bzw. 
menhang mit der erstbestellung zum vorstandsmitglied  auf antrag eine vorgezogene altersversorgung ab vollendung 
anfallenden kosten für internationale umzüge für das vor- des 62. lebensjahres bzw. invaliden- und hinterbliebenen-
standsmitglied und für seine familie in einem angemessenen  versorgung.2 
umfang von adidas übernommen und auf individueller basis 
mit einem maximalbetrag begrenzt. beim eintritt des versorgungsfalls entspricht die höhe der 
leistungen grundsätzlich dem stand des versorgungskontos  1
beitragsorientierte pensionszusagen zu jenem zeitpunkt einschließlich verzinsung. im invaliditäts- 
die dem vorstand derzeit angehörenden mitglieder haben  oder todesfall vor vollendung des 62. lebensjahres werden 
beitragsorientierte pensionszusagen. im rahmen der pensi- dem virtuellen versorgungskonto des vorstandsmitglieds für 
onszusagen wird dem virtuellen versorgungskonto des jewei- seine mindestabsicherung ohne verzinsung noch die fehlen-
ligen vorstandsmitglieds jährlich ein betrag in höhe eines  den versorgungsbeiträge bis zur vollendung des 62. lebens-
0
vom aufsichtsrat festgelegten prozentsatzes, bezogen auf die  jahres gutgeschrieben, höchstens jedoch für 120 monate. 
3
4
1 f ür das im berichtsjahr ausgeschiedene vorstandsmitglied gil steyaert besteht eine abweichende versorgungszusage: bis zum mandatsende wurden gil steyaert jährliche versorgungsbeiträge auf ein bei einem finanzinstitut eingerichtetes sonderkonto mit zugriffsbeschränkungen gezahlt. das sonderkonto und die 
zugriffsbeschränkungen werden bis zum eintritt eines versorgungsfalls aufrechterhalten. die regelungen dieser versorgungszusage entsprechen grundsätzlich den regelungen der beitragsorientierten pensionszusagen der aktiven vorstandsmitglieder mit der ausnahme, dass keine laufende verzinsung und keine 
gutschriften im invaliditäts- oder todesfall erfolgen. die jeweils vom aufsichtsrat festzusetzenden jährlichen versorgungsbeiträge wurden daher für gil steyaert um einen auf grundlage von versicherungsmathematischen grundsätzen ermittelten betrag erhöht.
2 k aren parkin sowie das ausgeschiedene vorstandsmitglied eric liedtke haben eine abweichende regelung: gemäß den pensionszusagen von karen parkin und eric liedtke ist keine vorgezogene altersversorgung ab vollendung des 62. lebensjahres möglich.
3 k aren parkin sowie die ausgeschiedenen vorstandsmitglieder eric liedtke und gil steyaert haben eine abweichende regelung: gemäß den pensionszusagen von karen parkin und eric liedtke erfolgt die auszahlung der versorgungsleistung in drei gleichen raten jeweils im januar der drei auf den eintritt des 
versorgungsfalls folgenden kalenderjahre. nach us-amerikanischem recht können ferner bestimmte wartefristen im hinblick auf die auszahlung der ersten jährlichen rate bestehen. gemäß der pensionszusage von gil steyaert erlöschen mit dem eintritt des versorgungsfalls die zugriffsbeschränkungen, und der zu 
dem jeweiligen zeitpunkt auf dem sonderkonto befindliche betrag steht ihm zur verfügung.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
variable erfolgsabhängige  nach ablauf des geschäftsjahres überprüft der aufsichtsrat  performance-bonus 3 a
d
komponenten für jedes vorstandsmitglied die konkrete zielerreichung, die  ida
s
performance-bonus grundsätzlich auf einem vergleich der vorgegebenen zielwerte   
performance-kriterien –  zwei gemeinsame kriterien 
der performance-bonus vergütet als jährliche variable er- mit den im berichtsjahr erreichten werten beruht. aus der 
(gewichtung 60 %) stehen in direktem 
folgsabhängige komponente die leistungen des vorstands im  summe dieser zielerreichungsgrade (‚gesamtzielerreichungs- zusammenhang mit der extern kommu- ge
nizierten jahresprognose und leiten sich  sc
abgelaufenen geschäftsjahr im einklang mit der kurzfristigen  grad‘) ermittelt der aufsichtsrat den faktor, mit dem der  h
gleichzeitig direkt von den ebenfalls extern  ä
f
unternehmens entwicklung. zu beginn des geschäftsjahres  performance-bonus-zielbetrag multipliziert wird. daraus  kommunizierten langfristigen wachstums- ts
bestimmt der aufsichtsrat die jeweils gewichteten perfor- ergibt  sich  der  individuelle  auszahlungsbetrag  des  zielen von adidas ab ber
–  zwei individuelle auf das jeweilige  ic
mance-kriterien.  der  zielbetrag  des  performance-bonus  performance- bonus (‚performance-bonus-betrag‘). bei der  vorstandsressort bezogene kriterien  ht
entspricht bei einer 100%igen zielerreichung 25 % der ziel- ermittlung  der  zielerreichungsgrade  und  damit  bei  der  (gewichtung 40 %), einbeziehung sowohl    201
von finanziellen als auch nichtfinanziellen  9
direktvergütung des jeweiligen vorstandsmitglieds.  ermittlung des performance-bonus-betrags kann der auf- zielen
sichtsrat nach pflichtgemäßem ermessen außergewöhn- transparenz der  –  zwei gemeinsame kriterien sind trans-
performance-kriterien parent und stehen bei 100%iger zielerrei-
die höhe des performance-bonus wird anhand der errei- lichen positiven und negativen entwicklungen, die keinen 
chung im einklang mit der extern veröffent-
chung von grundsätzlich vier gewichteten kriterien errech- bezug zu der leistung des vorstands haben, rechnung tragen. lichten prognose
net. zwei dieser kriterien sind für alle vorstandsmitglieder  begrenzung (‚cap‘) – begrenzt auf maximal 150 % 
–  bei einem gesamtzielerreichungsgrad von 
einheitlich und insgesamt mit 60 % gewichtet. sie stehen in  der performance-bonus-betrag ist auch bei einem gesamt-
50 % oder weniger erfolgt keine auszahlung
direktem zusammenhang mit der extern kommunizierten  zielerreichungsgrad von mehr als 150 % auf maximal 150 % 
jahresprognose und leiten sich gleichzeitig direkt von den  des individuellen performance-bonus-zielbetrags begrenzt 
ebenfalls extern kommunizierten langfristigen wachstums- (‚cap‘). bei einem gesamtzielerreichungsgrad von 50 % oder  long-term-incentive-plan 2018/2020 (‚ltip 2018/2020‘)
zielen von adidas ab. die anderen beiden kriterien, die eben- weniger  steht  dem  vorstandsmitglied  kein   pe rformance-  der ltip 2018/2020 verfolgt das ziel, die langfristige erfolgs-
falls im einklang mit den kurz- bzw. langfristigen unterneh- bonus zu. abhängige vergütung des vorstands an der wertentwicklung 
menszielen  stehen  und  schwerpunkte  des  jeweiligen  des unternehmens und damit an den interessen der aktionäre 
vorstandsressorts auch unter berücksichtigung nichtfinanzi- beginnt oder endet das amt eines vorstandsmitglieds wäh- auszurichten. vor diesem hintergrund ist der ltip 2018/2020 
eller aspekte widerspiegeln, sind für das jeweilige vorstands- rend eines geschäftsjahres, wird der performance-bonus  aktienbasiert. er setzt sich aus drei jährlichen tranchen 
mitglied individuell festgelegt und werden insgesamt mit  unter zugrundelegung des zum ablauf des geschäftsjahres  (2018, 2019 und 2020) zusammen, die jeweils  anhand einer  1
40 % gewichtet. alle kriterien sind so gestaltet, dass die ziel- ermittelten gesamtzielerreichungsgrads grundsätzlich zeitan- laufzeit von rund viereinhalb jahren bemessen werden. jede 
erreichung auch jeweils null betragen kann. bei deutlichen  teilig berechnet. in bestimmten in den planbedingungen des  der drei jährlichen ltip-tranchen setzt sich aus einem per-
zielverfehlungen kann der performance-bonus infolgedessen  performance-bonus definierten fällen entfällt grundsätzlich  formance-jahr  und  einer  nachfolgenden  gut  dreijährigen 
vollständig entfallen.   siehe tabelle 3 der anspruch auf die auszahlung eines performance-b  onus. halteperiode zusammen.    siehe tabelle 4
0
die auszahlung des performance-bonus-betrags erfolgt 
3
jeweils nach billigung des konzernabschlusses für das ab-
5
gelaufene geschäftsjahr. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
ltip 2018/2020 4 ltip 2018/2020: wachstumsziele 5 pflichtgemäßem ermessen außergewöhnlichen positiven und  a
d
negativen entwicklungen, die keinen bezug zu der leistung  ida
s
 
des vorstands haben, rechnung tragen. aus der höhe der 
performance-kriterium –  ein gemeinsames kriterium:  wachstumsziel für den 
tatsächlichen steigerung des gewinns aus fortgeführten 
absolute steigerung des  gewinn aus fortgeführten 
gewinns aus fortgeführten  performance-jahr geschäftsbereichen geschäftsbereichen für das betreffende performance-jahr  ge
geschäftsbereichen sc
2018 (gegenüber 2017 1) + 210 mio. € leitet sich der zielerreichungsgrad ab, mit dem der für das  h
ä
tprearnfosrpmaraenncze d-kersi teriums –  kperirtfeorrimuman fcüer- djaash rje iwste tirliagnes parent  2019 (gegenüber 2018) + 210 mio. € jeweilige vorstandsmitglied bestimmte jährliche ltip-ziel- ftsb
und steht bei 100%iger ziel-  2020 (gegenüber 2019) + 210 mio. € betrag multipliziert wird.   siehe tabelle 6 er
erreichung im einklang mit den  1  als basis für 2017 dient der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen in höhe von 1.430 mio. €  ich
extern veröffentlichten langfris- (ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt im geschäftsjahr 2017). t 2
tigen wachstumszielen ltip 2018/2020: berechnung der zielerreichung 6 01
9
–  im voraus definierte und extern 
 
kommunizierte schwellenwerte
sollte die steigerung des gewinns aus fortgeführten ge-
begrenzung (‚cap‘) – begrenzt auf maximal 150 % 
steigerung des gewinns aus 
–  im falle einer unterschreitung  schäftsbereichen  im  entsprechenden  performance-jahr  fortgeführten geschäftsbereichen 
des im voraus definierten  
niedriger als 210 mio. € sein, erhöht sich der zielwert für eine  gegenüber dem vorjahr zielerreichungsgrad
schwellenwerts erfolgt keine 
auszahlung 100%ige zielerreichung im folgenden performance-jahr ent- ≥ + 280 mio. € 150 %
clawback/malus ja sprechend, wenn nicht der aufsichtsrat nach pflichtgemäßem     + 210 mio. € 100 %
aktienbasiert ja    + 140 mio. € 50 %
ermessen etwas abweichendes festlegt. hat sich der  gewinn 
maßgeblicher zeitraum ca. 4,5 jahre < + 140 mio. € 0 %
im abgelaufenen performance-jahr beispielsweise nur um 
vergütung von vorstand und oberen ja
führungskräften aufeinander  180 mio. € erhöht, muss der gewinn im darauffolgenden 
abgestimmt performance-jahr für einen 100%igen zielerreichungsgrad  liegt  die  tatsächliche  steigerung  des  gewinns  aus  fort-
um 240 mio. € gesteigert werden. liegt die steigerung des  geführten geschäftsbereichen gegenüber dem vorjahr zwi-
 gewinns  in  einem  performance-jahr  dagegen  über  schen den im voraus definierten schwellenwerten, wird der 
anfang 2018 hat der aufsichtsrat für jedes der drei perfor- 210 mio. €, bleibt das ziel für das folgende performance-jahr  zielerreichungsgrad gleitend ermittelt. liegt das jährliche 
mance-jahre (2018, 2019 und 2020) als performance-kriteri- davon  unberührt.  trotz  eines  gewinnwachstums  um  gewinnwachstum unter 140 mio. €, beträgt der zielerrei-
um die absolute steigerung des gewinns aus den fortgeführten  263 mio. € im jahr 2019 (2018: 279 mio. €), was einen ziel- chungsgrad null. infolgedessen entfällt der ltip-bonus für  1
geschäftsbereichen im vergleich zum jeweiligen vorjahr fest- erreichungsgrad von 138 % darstellt (2018: 149 %), muss der  die betroffene ltip-tranche vollständig. zudem ist der ziel-
gelegt. die zielwerte der jährlichen ltip-tranchen leiten sich  gewinn in  dem folgenden performance-jahr 2020 daher  erreichungsgrad der höhe nach auf 150 % beschränkt (‚cap‘), 
direkt von den extern veröffentlichten langfristigen wachs- unverändert um 210 mio. € steigen, um einen 100%igen ziel- auch wenn das gewinnwachstum 280 mio. € übersteigt.
tumszielen für den gewinn des unternehmens ab. so würde  erreichungsgrad zu erreichen. 
die steigerung des gewinns aus fortgeführten geschäftsberei- aus der multiplikation des so ermittelten zielerreichungs-
0
chen um insgesamt 630 mio. € (100%ige zielerreichung) im  der ltip-zielbetrag für die jeweilige ltip-tranche entspricht  grads mit dem für das jeweilige vorstandsmitglied bei einer 
3
dreijahreszeitraum von 2018 bis 2020 zu einem gewinn aus  bei einer 100%igen zielerreichung 40 % der zieldirektvergü- 100%igen zielerreichung bestimmten jährlichen ltip-ziel-
6
fortgeführten geschäftsbereichen von 2.060 mio. € im jahr 2020  tung des jeweiligen vorstandsmitglieds. betrag ergibt sich der grant amount, der an das vorstands-
führen. im vergleich zum jahr 2015 (basis der adidas unter- mitglied für die betreffende jährliche ltip-tranche nach 
nehmensstrategie) entspräche dies einem durchschnittlichen  die konkrete zielerreichung wird auf der grundlage des ge- billigung des konzernabschlusses von adidas für das perfor-
gewinnanstieg von 23 % pro jahr und läge damit innerhalb des  billigten  konzernabschlusses  für  das  jeweilige  perfor- mance-jahr ausgezahlt wird. der nach abzug anfallender 
von adidas im rahmen der aktuellen unternehmensstrategie  mance-jahr  ermittelt.  dabei  kann  der  aufsichtsrat  nach  steuern und sozialversicherungsbeiträge verbleibende grant 
formulierten zielkorridors von 22 % bis 24 %.   siehe tabelle 5
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
ltip 2018/2020: jährliche ltip-tranchen 7 a
d
id
a
s
 
ltip-tranche 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
g
2018 1 2 3 4 5 es
c
h
ä
2019 1 2 3 4 5 ft
s
b
e
2020 1 2 3 4 5 ric
h
t
 2
performance-jahr halteperiode 01
9
1 performance-jahr: festsetzung des ltip-zielbetrags bei einer 100%igen zielerreichung.             
2 ermittlung des zielerreichungsgrads, auszahlung des grant amounts nach billigung des konzernabschlusses für das abgelaufene performance-jahr und investition des ltip-auszahlungsbetrags in adidas ag aktien. beginn der halteperiode.  
3 halteperiode.
4 halteperiode.
5 ende der halteperiode nach ablauf des monats, in dem die ordentliche hauptversammlung der adidas ag stattfindet.             
amount (‚ltip-auszahlungsbetrag‘) ist von den vorstands- an den jährlichen ltip-2018/2020-tranchen, deren perfor- internen verhaltensvorschriften durch das vorstandsmitglied, 
mitgliedern in voller höhe in den erwerb von adidas ag aktien  mance-jahr erst nach dem ausscheiden eines vorstandsmit- die vor diesem hintergrund zu einer nicht gerechtfertigten 
zu investieren (‚share ownership‘). die erworbenen aktien  glieds beginnt, nimmt das ausgeschiedene vorstandsmitglied  bonuszahlung im rahmen des ltip 2018/2020 führen würde. 
unterliegen einer halteperiode. diese halteperiode endet im  nicht  teil.  in  bestimmten  in  den  planbedingungen  des  darüber hinaus gelten bei den pflichtverletzungen der vor-
dritten geschäftsjahr nach erwerb der aktien mit ablauf des  ltip 2018/2020 definierten fällen entfallen grundsätzlich  standsmitglieder die etwaigen aktiengesetzlichen schaden-
monats,  in  dem  die  ordentliche  hauptversammlung  der  sämtliche ansprüche unter dem ltip 2018/2020, und die  ersatzansprüche.
 adidas ag stattfindet. erst nach ablauf der haltep eriode können  bereits erworbenen adidas ag aktien, für welche die halte-
die vorstandsmitglieder über die aktien v erfügen.   siehe grafik 7 periode noch nicht abgelaufen ist, sind ohne entschädigung  das vergütungssystem für den vorstand ermöglicht es dem 
an  adidas zu übertragen. aufsichtsrat in ausnahmefällen und bei außerordentlichen  1
durch diesen mechanismus hängt die vergütung, welche  leistungen des vorstandsmitglieds, die sich nicht auf perfor-
die  vorstandsmitglieder  letztendlich  aus  jeder  der  zur gewährleistung einer nachhaltigen unternehmensfüh- mance-kriterien beziehen, die bereits für die gewährung des 
 ltip-2018/2020-tranchen erhalten, unmittelbar von der  rung und -entwicklung enthalten die planbedingungen des  performance-bonus oder des ltip-bonus maßgeblich waren, 
aktienkursentwicklung während der jeweils gut dreijährigen  ltip 2018/2020 darüber hinaus malus- und clawback-rege- nach pflichtgemäßem ermessen eine sondervergütung zu 
halteperiode und damit der langfristigen wertentwicklung  lungen, die es dem aufsichtsrat bis zum ablauf der halte- gewähren. im falle einer gewährung ist sie auf maximal 
0
des unternehmens ab. während der halteperiode auf die  periode (malus) und danach (clawback) unter bestimmten  100 % der jahresfestvergütung des geschäftsjahres begrenzt, 
3
aktien ausgeschüttete dividenden stehen den vorstands- umständen erlauben, die bereits ausgezahlte vergütung aus  für das die sondervergütung gewährt wird. im falle der 
7
mitgliedern zu. beginnt oder endet das amt eines vorstands- dem ltip 2018/2020 nach pflichtgemäßem ermessen teilwei-  gewährung einer sondervergütung wird die begründung für 
mitglieds während eines performance-jahres, erfolgt grund- se oder vollständig zu reduzieren. zu solchen umständen  diese gewährung im vergütungsbericht des betroffenen 
sätzlich eine zeitanteilige berechnung des grant amounts für  gehören z. b. wesentliche fehldarstellungen in den finanz- geschäftsjahres offengelegt.
die betreffende jährliche ltip-tranche des ltip 2018/2020.  berichten,  schwerwiegende  compliance-verstöße  und 
pflichtverletzungen sowie verletzungen der unternehmens-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
share ownership unter bestimmten umständen erhält das ausscheidende  nebentätigkeiten von  a
d
40 % der zieldirektvergütung der vorstandsmitglieder werden  vorstandsmitglied  ferner  einen  nachlaufbonus.  von  den  vorstandsmitgliedern ida
s
 
basierend  auf  der  langfristigen  erfolgsbezogenen  vergü- derzeit dem vorstand angehörenden mitgliedern ist ein sol- die übernahme von entgeltlichen oder unentgeltlichen neben-
tungskomponente ltip 2018/2020 gewährt. zur förderung  cher nachlaufbonus mit roland auschel in höhe von 75 %  tätigkeiten  von  vorstandsmitgliedern,  insbesondere  von 
der nachhaltigen unternehmensentwicklung sind die vor- des  ihm  für  das  letzte  volle  geschäftsjahr  gewährten  konzernexternen  aufsichtsratsmandaten,  steht  unter  zu- ge
s
c
standsmitglieder im rahmen des ltip 2018/2020 dazu ver-  performance-bonus vereinbart. dieser wird in zwei tranchen,  stimmungsvorbehalt des aufsichtsrats. die wahrnehmung  h
ä
f
pflichtet, den auszahlungsbetrag in voller höhe in den erwerb  zwölf bzw. 24 monate nach vertragsende, ausgezahlt.  von konzerninternen mandaten gilt als mit der vertraglichen  ts
b
von adidas ag aktien zu investieren. die erworbenen aktien  vorstandsvergütung abgegolten. über die anrechnung der  er
ic
unterliegen einer gut dreijährigen halteperiode – damit steigt  für den fall der vorzeitigen beendigung des dienstverhält- vergütung  für  konzernexterne  aufsichtsratsmandate  be- ht
 2
die anzahl der von den vorstandsmitgliedern direkt gehaltenen  nisses, ohne dass ein zur kündigung berechtigender wichti- schließt der aufsichtsrat. die von kasper rorsted für das  01
9
adidas ag aktien auf jährlicher basis.   siehe tabelle 10 ger grund vorliegt, begrenzen die dienstverträge eine etwaige  mandat im verwaltungsrat der nestlé s.a. erhaltene vergü-
abfindung  auf  maximal  zwei  gesamtjahresvergütungen,  tung wird gemäß beschluss des aufsichtsrats nicht auf die 
leistungen für den fall der beendigung  höchstens aber auf die vergütungsansprüche für die rest- vorstandsvergütung angerechnet.   siehe vorstand, s. 12
der vorstandstätigkeit laufzeit des vertrags (‚abfindungs-cap‘). erfolgt die beendi-
endet der dienstvertrag aufgrund der vollendung des 65. le- gung des dienstvertrags anlässlich eines kontrollwechsels, 
bensjahres des vorstandsmitglieds oder wegen nichtverlän- ist eine etwaige abfindung auf 150 % des abfindungs-caps  vorstandsvergütung 2019
gerung des dienstvertrags, erhält das vorstandsmitglied,  begrenzt. eine abfindung wird nicht geleistet, wenn die 
vorbehaltlich einer abweichenden vereinbarung im einzelfall,  vorzeitige beendigung auf wunsch des vorstandsmitglieds  performance-bonus 2019
eine zeitanteilig bis zum tag des ausscheidens berechnete  erfolgt oder ein wichtiger grund zur kündigung des dienst- für das geschäftsjahr 2019 hat der aufsichtsrat als perfor-
jahresfestvergütung, einen etwaigen zeitanteilig berechne- verhältnisses durch die gesellschaft besteht. für mit wirkung  mance-kriterien
ten performance-bonus und einen etwaigen zeitanteilig  ab 1. januar 2020 neu bestellte vorstandsmitglieder wird in  —  den währungsneutralen umsatzanstieg,
berechneten ltip-bonus. das vorstandsmitglied unterliegt  den abzuschließenden dienstverträgen grundsätzlich verein- —  den anstieg der operativen marge sowie
ferner einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot von zwei  bart, dass die dem ausscheidenden vorstandsmitglied etwaig  —  zwei auf die individuellen leistungen der vorstands-
jahren. während dessen dauer erhält das vorstandsmitglied  monatlich zu zahlende wettbewerbsverbotsentschädigung auf  mitglieder bezogene kriterien 
vorbehaltlich von anrechnungen (z. b. von einkünften aus  eine ggf. von adidas zu leistende abfindung anzurechnen ist. festgelegt. 1
einer anderweitigen tätigkeit) eine monatliche entschädi-
gung in höhe von grundsätzlich 50 % der zuletzt gezahlten  sollte ein vorstandsmitglied während der vorstandstätigkeit  die für den performance-bonus festgesetzten ziele orientieren 
monatlichen  festvergütung.  bezieht  das  ausgeschiedene  versterben, so erhält der (ehe-)partner, ersatzweise erhalten  sich an der für das geschäftsjahr 2019 kommunizierten unter-
vorstandsmitglied pensionszahlungen von der gesellschaft,  die unterhaltsberechtigten kinder, zusätzlich zu den leistungen  nehmensprognose ‚währungsneutraler umsatzanstieg zwi-
wird die entschädigung auf ggf. von der gesellschaft für die  aus den pensionszusagen das zeitanteilige jahresfestgehalt für  schen 5 % und 8 %‘ bzw. ‚anstieg der operativen marge auf 
0
dauer des wettbewerbsverbots geschuldete versorgungs- den sterbemonat sowie für die drei folgenden monate, längstens  einen wert zwischen 11,3 % und 11,5 %‘. bei der ermittlung 
3
leistungen angerechnet. jedoch bis zum im dienstvertrag vereinbarten vertragsende. des zielerreichungsgrads für das kriterium ‚anstieg der ope-
8
rativen marge’ wurde der sich aufgrund der rechnungs-
legungsänderung nach ifrs 16 ergebende positive effekt in 
höhe von 24 mio. € herausgerechnet.   siehe tabelle 8 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
performance-bonus 2019: zielerreichung 8 ltip 2018/2020: zielerreichung des performance-jahres 2019 9 ad
id
a
s
 
2019   zielerrei-
performance-  100 %-   2019  zielerrei-
performance-kriterium 0 %-zielwert 100 %-zielwert 150 %-zielwert ist-wert chungsgrad
kriterium gewichtung zielwert ist-wert chungsgrad g
währungs- 30 % anstieg um  6,1 % 69 % steigerung des gewinns aus fortgeführten geschäfts-  < + 140 mio. € + 210 mio. € ≥ + 280 mio. € + 263 mio. €1 138 % esc
bereichen gegenüber dem vorjahr h
neutraler  7,5 % ä
f
umsatzanstieg 1  ohne den negativen effekt der rechnungslegungsänderung nach ifrs 16 in höhe von ca. 54 mio. €. ts
b
anstieg der   30 % anstieg auf  11,2 % 1 50 % er
operativen marge 11,5 % ic
auf der grundlage der tatsächlichen zielerreichung ergibt sich  geschäftsjahr 2023 stattfindet.   siehe abschnitt ,long-term-in- ht
individuelles  20 % individuell  2
kriterium 1 für das performance-jahr 2019 ein zielerreichungsgrad für die  centive-plan 2018/2020 (‚ltip 2018/2020‘)‘, s. 35 019
individuelles  20 % individuell einzelnen vorstandsmitglieder in höhe von jeweils 138 % 
kriterium 2
(2018: 149 %). bei der ermittlung des zielerreichungsgrads  zum 31. dezember 2019 beläuft sich die gesamtzahl der von 
1  ohne den positiven effekt der rechnungslegungsänderung nach ifrs 16 in höhe von ca. 24 mio. €. wurde  der  sich  aufgrund  der  rechnungslegungsänderung  den  im  geschäftsjahr  amtierenden  vorstandsmitgliedern 
  nach ifrs 16 ergebende negative effekt in höhe von  54 mio. €  gehaltenen und einer haltefrist unterliegenden adidas ag ak-
im geschäftsjahr 2019 lagen die schwerpunkte der auf das  herausgerechnet. darüber hinaus hat der aufsichtsrat wie in  tien auf 21.451 stück aktien im gesamtwert von 6,217 mio. €. 
jeweilige vorstandsressort bezogenen individuellen kriterien  den vorjahren keinen außergewöhnlichen positiven oder nega- die halteperiode der unter der ltip-tranche 2018 erwor-
beispielsweise auf der umsetzung der unternehmensstrategie,  tiven entwicklungen, die keinen bezug zur leistung des vor- benen adidas ag aktien endet am 31. mai 2022, die unter 
der nachfolgeplanung und dem performance-management  stands haben, rechnung getragen. der nach abzug anfallender  der ltip-tranche 2019 erworbenen adidas ag aktien am 
im unternehmen, dem unternehmerischen erfolg in einzel- steuern und sozialversicherungsbeiträge verbleibende grant  31. mai 2023. die anzahl und die entwicklung der bisher im 
nen märkten, den produktinnovationen, der digitalisierung  amount (‚ltip-auszahlungsbetrag‘) ist von den vorstandsmit- rahmen des ltip 2018/2020 von den mitgliedern des vor-
sowie der operativen effizienz. auf der grundlage der tat- gliedern in voller höhe in den erwerb von adidas ag aktien zu  stands erworbenen adidas ag aktien werden im folgenden 
sächlich erreichten ziele ergibt sich für das berichtsjahr ein  investieren (‚share ownership‘). die erworbenen aktien unter- individualisiert dargestellt.   siehe tabelle 10
gesamtzielerreichungsgrad für die einzelnen vorstandsmit- liegen einer halteperiode, die mit ablauf des monats endet, in 
glieder in höhe von 75 % bis 107 % (2018: 67 % bis 118 %). bei  dem die ordentliche hauptversammlung der adidas ag im  dem vorstand wurde wie in den vorjahren keine sondervergü-
der ermittlung der entsprechenden individuellen gesamtziel- tung gewährt. 1
erreichungsgrade hat der aufsichtsrat wie in den vorjahren 
keinen außergewöhnlichen positiven oder negativen entwick- ltip 2018/2020: aktienerwerb im rahmen der ltip-tranche 2018 in € 10
lungen, die keinen bezug zur leistung des vorstands haben, 
rechnung getragen.
ltip- anzahl der  
auszahlungs- kaufkurs zum  aktien zum  aktienkurs zum  gesamtwert 
0
ltip 2018/2020: performance-jahr 2019 grant amount betrag 1. april 2019 31. dezember 2019 31. dezember 2019 der adidas ag aktien
3
im geschäftsjahr 2018 hat der aufsichtsrat als performance-  kasper rorsted  3.405.714     1.788.851     219,20     8.160     289,80     2.364.768   
9
kriterium für jedes der drei performance-jahre (2018, 2019  roland auschel  1.566.629     822.873     219,20     3.753     289,80     1.087.619   
eric liedtke  1.702.857     894.425     219,20     4.080     289,80     1.182.384   
und 2020) des ltip 2018/2020 die absolute steigerung des 
harm ohlmeyer  1.170.246     614.670     219,20     2.804     289,80     812.599   
gewinns aus den fortgeführten geschäftsbereichen im ver-
karen parkin  1.170.246     581.974     219,20     2.654     289,80     769.129   
gleich zum jeweiligen vorjahr festgelegt.   siehe tabelle 9 martin shankland 1 – – – – – –
gesamt  9.015.692     4.702.793     21.451     6.216.500  
1  mitglied des vorstands mit wirkung ab 4. märz 2019. erstmalige teilnahme am ltip 2018/2020 im geschäftsjahr 2019 (ltip-tranche 2019).
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
pensionszusagen gesamtvergütung 2019 gemäss dem kodex gesamtvergütung entfielen 3,574 mio. € (2018: 4,431 mio. €)  a
d
der versorgungsaufwand für die den mitgliedern des vor- aufgrund der vorgenannten festsetzungen des aufsichtsrats  auf die einjährige und 9,245 mio. € (2018: 10,186 mio. €) auf  ida
s
 
stands gewährten pensionszusagen sowie die anwartschafts- ergibt sich für das geschäftsjahr 2019 eine gesamtvergütung  die mehrjährige erfolgsabhängige vergütung.
barwerte im geschäftsjahr 2019 werden im folgenden in indi- des vorstands in höhe von 22,361 mio. €. dies entspricht 
vidualisierter form dargestellt.   siehe tabelle 11  einer minderung von ca. 6 % (2018: 23,912 mio. €). von dieser  die empfehlungen des kodex, die einzelnen vergütungskom- ge
s
c
ponenten für jedes vorstandsmitglied individuell offenzulegen  h
ä
f
und die dem kodex beigefügten mustertabellen zu verwenden,  ts
b
pensionszusagen im geschäftsjahr 2019 in € 11 werden im folgenden umgesetzt. er
ic
h
t
 2
gewährte zuwendungen gemäss   01
9
dem kodex
anwartschaftsbarwert der 
in  der  nachfolgenden  tabelle  werden  die  einzelnen  ver-
versorgungsaufwand pensionszusagen
gütungskomponenten bei einer 100%igen zielerreichung der 
2019 2018 2019 2018
erfolgsabhängigen vergütung einschließlich nebenleistungen 
mitglieder des vorstands zum 31. dezember 2019 und versorgungsaufwand auch unter angabe der werte, die 
kasper rorsted  856.807        1.052.993     3.872.421       2.114.236    im minimum bzw. im maximum erreicht werden können, für 
roland auschel  321.247       402.742     2.874.476       1.622.119   
jedes vorstandsmitglied individuell offengelegt. 
eric liedtke  345.945       447.154     2.836.852       1.587.967   
 siehe tabelle 12
harm ohlmeyer  395.186       386.523     1.444.973       741.407   
karen parkin  374.370       375.785     1.247.607       644.177   
martin shankland (seit 4. märz 2019)  355.518      –       355.518      –     
gesamt 2.649.073  2.665.197   12.631.847  6.709.906  
im geschäftsjahr 2019 ausgeschiedene vorstandsmitglieder
gil steyaert (bis 26. februar 2019) 1  672.276     528.998     1.498.021     825.745   
gesamt  672.276     528.998     1.498.021     825.745   
1
1  aufgrund der umstellung der pensionszusage von gil steyaert im geschäftsjahr 2018 entspricht der versorgungsaufwand dem bruttobeitrag, den die adidas ag für das betroffene geschäftsjahr auf das für ihn 
eingerichtete sonderkonto gutgeschrieben hat. der versorgungsaufwand 2019 bei gil steyaert beinhaltet den anlässlich seines ausscheidens vertraglich festgesetzten bruttobeitrag, der gil steyaert bis 
31. mai 2020 als versorgungsleistung für eine vorzeitige beendigung des vorstandsmandats gewährt wurde. der anwartschaftsbarwert der pensionszusage von gil steyaert entspricht dem bruttobeitrag, den die 
adidas ag seit der vorstandsbestellung auf dem für ihn eingerichteten sonderkonto gutgeschrieben hat.          
0
4
0
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen in € 12 a
d
id
a
s
 
kasper rorsted roland auschel 
vorstandsvorsitzender global sales
g
e
2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.) 2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.) s
c
h
festvergütung 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 920.000 920.000 920.000 920.000 äf
t
nebenleistungen 19.314 26.417 26.417 26.417 17.943 19.165 19.165 19.165 sb
e
summe 2.019.314 2.026.417 2.026.417 2.026.417 937.943 939.165 939.165 939.165 ric
einjährige variable vergütung  1.428.571 1.428.571 0 2.142.857 657.143 657.143 0 985.715 ht
 2
mehrjährige variable vergütung 2.285.714 2.285.714 0 3.428.571 1.051.429 1.051.429 0 1.577.144 01
9
ltip 2018/2020 (tranche 2019)  – 2.285.714 0 3.428.571 – 1.051.429 0 1.577.144
ltip 2018/2020 (tranche 2018) 2.285.714 – – – 1.051.429 – – –
summe 5.733.599 5.740.702 2.026.417 7.597.844 2.646.515 2.647.737 939.165 3.502.023
versorgungsaufwand  1.052.993 856.807 856.807 856.807 402.742 321.247 321.247 321.247
gesamtvergütung 6.786.592 6.597.509 2.883.224 8.454.651 3.049.257 2.968.984 1.260.412 3.823.270
eric liedtke 1
global brands   harm ohlmeyer
bis 31. dezember 2019 finanzvorstand
2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.) 2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.)
festvergütung 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 687.225 687.225 687.225 687.225
nebenleistungen 24.475 26.935 26.935 26.935 17.826 19.684 19.684 19.684
summe 1.024.475 1.026.935 1.026.935 1.026.935 705.051 706.909 706.909 706.909
einjährige variable vergütung  714.286 714.286 0 1.071.429 490.875 490.875 0 736.313
1
mehrjährige variable vergütung 1.142.857 1.142.857 0 1.714.286 785.400 785.400 0 1.178.100
ltip 2018/2020 (tranche 2019)  – 1.142.857 0 1.714.286 – 785.400 0 1.178.100
ltip 2018/2020 (tranche 2018) 1.142.857 – – – 785.400 – – –
summe 2.881.618 2.884.078 1.026.935 3.812.649 1.981.326 1.983.184 706.909 2.621.322
versorgungsaufwand  447.154 345.945 345.945 345.945 386.523 395.186 395.186 395.186
gesamtvergütung 3.328.772 3.230.023 1.372.880 4.158.594 2.367.849 2.378.370 1.102.095 3.016.508
0
4
1
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen in € 12 a
d
id
a
s
 
martin shankland 2
karen parkin global operations 
global human resources seit 4. märz 2019 ge
s
c
2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.) 2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.) h
ä
f
festvergütung 687.225 687.225 687.225 687.225 – 567.145 567.145 567.145 ts
b
nebenleistungen 18.692 18.692 18.692 18.692 – 118.164 118.164 118.164 er
ic
summe 705.917 705.917 705.917 705.917 – 685.309 685.309 685.309 h
t
einjährige variable vergütung  490.875 490.875 0 736.313 – 405.104 0 607.656  20
1
9
mehrjährige variable vergütung 785.400 785.400 0 1.178.100 – 648.166 0 972.249
ltip 2018/2020 (tranche 2019)  – 785.400 0 1.178.100 – 648.166 0 972.249
ltip 2018/2020 (tranche 2018) 785.400 – – – – – – –
summe 1.982.192 1.982.192 705.917 2.620.330 – 1.738.579 685.309 2.265.214
versorgungsaufwand 375.785 374.370 374.370 374.370 – 355.518 355.518 355.518
gesamtvergütung 2.357.977 2.356.562 1.080.287 2.994.700 – 2.094.097 1.040.827 2.620.732
gil steyaert 3
global operations 
bis 26. februar 2019
2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.)
festvergütung 687.225 114.538 114.538 114.538
nebenleistungen 20.904 15.146 15.146 15.146
summe 708.129 129.683 129.683 129.683
einjährige variable vergütung  490.875 – – – 1
mehrjährige variable vergütung 785.400 – – –
ltip 2018/2020 (tranche 2019)  – – – –
ltip 2018/2020 (tranche 2018) 785.400 – – –
summe 1.984.404 129.683 129.683 129.683
versorgungsaufwand  528.998 672.276 672.276 672.276
gesamtvergütung 2.513.402 801.959 801.959 801.959 0
4
1  anlässlich seines ausscheidens erhält eric liedtke zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung eine vertraglich festgesetzte abfindung in höhe von 5.428.572 €. diese vergütung wird im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen.
2 vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2019 und des ltip-zielbetrags 2018/2020 (tranche 2019) wegen unterjähriger vorstandsernennung von martin shankland (mit wirkung ab 4. märz 2019). zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2019. 2
3  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von gil steyaert. der dienstvertrag von gil steyaert endete mit wirkung zum 28. februar 2019. bis zu diesem datum wurde gil steyaert sein monatliches festgehalt in voller höhe gezahlt. anlässlich seines ausscheidens 
erhielt gil steyaert zusätzlich eine vertraglich festgesetzte abfindung in höhe von 3.422.316 €. diese vergütung beinhaltet auch den hier ausgewiesenen versorgungsaufwand und wird im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen. der versorgungsaufwand 2019 bei gil 
steyaert beinhaltet den anlässlich seines ausscheidens vertraglich festgesetzten bruttobeitrag, der gil steyaert bis 31. mai 2020 als versorgungsleistung für eine vorzeitige beendigung des vorstandsmandats gewährt wurde. aufgrund der umstellung der pensionszusage von gil steyaert im geschäftsjahr 2018 entspricht 
der versorgungsaufwand dem bruttobeitrag, den die adidas ag für das betroffene geschäftsjahr auf dem für ihn eingerichteten sonderkonto gutgeschrieben hat.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
zufluss gemäss dem kodex für das geschäftsjahr angegeben, für das die vergütung ge- a
d
entsprechend den empfehlungen des kodex sind die jahres- währt wird, wobei der versorgungsaufwand keinen tatsächli- ida
s
 
festvergütung, die nebenleistungen, der  performance-bonus,  chen zufluss an die vorstandsmitglieder  darstellt.   siehe ta-
der ltip-bonus sowie der versorgungsaufwand als zufluss  belle 13
g
e
s
c
h
ä
zufluss in € 13 ft
s
b
e
r
ic
h
eric liedtke 3  t 2
kasper rorsted roland auschel global brands   01
9
vorstandsvorsitzender global sales bis 31. dezember 2019
2019 2018 2019 2018 2019 2018
festvergütung 2.000.000 2.000.000 920.000 920.000 1.000.000 1.000.000
nebenleistungen 26.417 19.314 19.165 17.943 26.935 24.475
summe 2.026.417 2.019.314 939.165 937.943 1.026.935 1.024.475
einjährige variable vergütung  1.200.000 1.685.714 492.857 624.286 642.857 707.143
mehrjährige variable vergütung 1 3.154.285 3.405.714 1.450.972 1.566.629 1.577.143 1.702.857
ltip 2018/2020 (tranche 2019) 3.154.285 – 1.450.972 – 1.577.143 –
ltip 2018/2020 (tranche 2018)  – 3.405.714 – 1.566.629 – 1.702.857
sonstiges – – – – – –
summe 2 6.380.702 7.110.741 2.882.994 3.128.858 3.246.935 3.434.476
versorgungsaufwand  856.807 1.052.993 321.247 402.742 345.945 447.154
gesamtvergütung 7.237.509 8.163.734 3.204.241 3.531.600 3.592.880 3.881.630
martin shankland 4
harm ohlmeyer karen parkin global operations 
1
finanzvorstand global human resources seit 4. märz 2019
2019 2018 2019 2018 2019 2018
festvergütung 687.225 687.225 687.225 687.225 567.145 –
nebenleistungen 19.684 17.826 18.692 18.692 118.164 –
summe 706.909 705.051 705.917 705.917 685.309 –
einjährige variable vergütung  373.065 559.598 525.236 525.236 340.287 –
0
mehrjährige variable vergütung 1 1.083.852 1.170.246 1.083.852 1.170.246 894.469 –
ltip 2018/2020 (tranche 2019) 1.083.852 – 1.083.852 – 894.469 – 4
ltip 2018/2020 (tranche 2018)  – 1.170.246 – 1.170.246 – – 3
sonstiges – – – – – –
summe 2 2.163.826 2.434.895 2.315.005 2.401.399 1.920.065 –
versorgungsaufwand  395.186 386.523 374.370 375.785 355.518 –
gesamtvergütung 2.559.012 2.821.418 2.689.375 2.777.184 2.275.583 –
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
zufluss in € 13 a
d
id
a
s
 
gil steyaert 5
global operations   ge
bis 26. februar 2019 sc
h
ä
2019  2018 ft
s
b
festvergütung 114.538 687.225 e
r
nebenleistungen 15.146 20.904 ich
t
summe 129.683 708.129  2
0
1
einjährige variable vergütung  – 328.886 9
mehrjährige variable vergütung 1 – 1.170.246
ltip 2018/2020 (tranche 2019) – –
ltip 2018/2020 (tranche 2018)  – 1.170.246
sonstiges – –
summe 2 129.683 2.207.261
versorgungsaufwand  672.276 528.998
gesamtvergütung 801.959 2.736.259
1  der nach abzug anfallender steuern und sozialversicherungsbeiträge für die betreffende jährliche ltip-tranche verbleibende grant amount (‚ltip-auszahlungsbetrag‘) ist in den erwerb von adidas ag aktien zu investieren. diese unterliegen einer halteperiode, die im dritten geschäftsjahr nach dem erwerb der aktien mit 
ablauf des monats, in dem die ordentliche hauptversammlung der adidas ag stattfindet, endet. erst nach ablauf der halteperiode gilt der ltip-auszahlungsbetrag als erdient, und die vorstandsmitglieder können über die aktien frei verfügen. der für einkommensteuer und sozialversicherungsbeiträge einbehaltene betrag 
ist dagegen bereits zum zeitpunkt der auszahlung nach feststellung des konzernabschlusses durch den aufsichtsrat vollständig erdient.
2 die oben dargestellten vergütungsbestandteile stellen sowohl im geschäftsjahr 2019 als auch im vorjahr ebenfalls die nach handelsrecht in individualisierter form anzugebenden gesamtbezüge dar.
3  anlässlich seines ausscheidens erhält eric liedtke zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung eine vertraglich festgesetzte abfindung in höhe von 5.428.572 €. diese vergütung wird im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen.
4 vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2019 und des ltip-zielbetrags 2018/2020 (tranche 2019) wegen unterjähriger vorstandsernennung von martin shankland (mit wirkung ab 4. märz 2019). zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2019.
5  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von gil steyaert. der dienstvertrag von gil steyaert endete mit wirkung zum 28. februar 2019. bis zu diesem datum wurde gil steyaert sein monatliches festgehalt in voller höhe gezahlt. anlässlich seines ausscheidens 
erhielt gil steyaert zusätzlich eine vertraglich festgesetzte abfindung in höhe von 3.422.316 €. diese vergütung beinhaltet auch den hier ausgewiesenen versorgungsaufwand und wird im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen. der versorgungsaufwand 2019 bei gil 
steyaert beinhaltet den anlässlich seines ausscheidens vertraglich festgesetzten bruttobeitrag, der gil steyaert bis 31. mai 2020 als versorgungsleistung für eine vorzeitige beendigung des vorstandsmandats gewährt wurde. aufgrund der umstellung der pensionszusage von gil steyaert im geschäftsjahr 2018 entspricht 
der versorgungsaufwand dem bruttobeitrag, den die adidas ag für das betroffene geschäftsjahr auf dem für ihn eingerichteten sonderkonto gutgeschrieben hat.
. 1
0
4
4
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
leistungen bei der beendigung der  anderweitig erworbene arbeitseinkommen als gesamtbetrag  sonstiges a
d
vorstandstätigkeit das vor dem ausscheiden zuletzt bezogene monatliche fest- für die übernahme von mandaten in konzerngesellschaften  ida
s
beendigung des vorstandsmandats von gil steyaert zum  gehalt von eric liedtke überschreiten, wird das anderweitig  erhalten die vorstandsmitglieder keine zusätzliche vergü-  
26. februar 2019 erworbene arbeitseinkommen auf die karenzentschädigung  tung. die mitglieder des vorstands haben von der adidas ag 
im  zusammenhang  mit  der  beendigung  des  vorstands- angerechnet. der gesamthöchstbetrag der an eric liedtke zu  keine darlehen und keine vorschusszahlungen erhalten.  ge
s
c
mandats wurde an gil steyaert eine abfindung in höhe von  zahlenden  karenzentschädigung  beläuft  sich  daher  auf  ferner hat kein mitglied des vorstands leistungen oder ent- h
ä
f
3.422.316 € geleistet.4 ferner wurde vertraglich auf die pflicht  1.000.000 €. sprechende zusagen von einem dritten im hinblick auf seine  ts
b
verzichtet, den für das geschäftsjahr 2018 an gil steyaert ge- tätigkeit bei adidas erhalten. er
ic
währten ltip-bonus in adidas ag aktien zu  investieren. gesamtbezüge der früheren mitglieder  ht
 2
des vorstands und ihrer hinterbliebenen 01
9
für  das  nachvertragliche  wettbewerbsverbot  erhält  gil  frühere vorstandsmitglieder bzw. ihre hinterbliebenen er-
 steyaert seit 1. märz 2019 für die dauer von 24 monaten eine  hielten im geschäftsjahr 2019 gesamtbezüge in höhe von 
monatliche karenzentschädigung in höhe von 28.634 €. dies  14,567 mio. € (2018: 3,746 mio. €). die erhöhten gesamt-
entspricht 50 % des zuletzt bezogenen monatlichen fest- bezüge im vergleich zum vorjahr sind auf die für die im ge-
gehalts. sollten die für das nachvertragliche wettbewerbs- schäftsjahr ausgeschiedenen vorstandsmitglieder eric liedtke 
verbot gezahlte karenzentschädigung und das ggf. anderweitig  und gil steyaert gewährten abfindungen zurückzuführen.
erworbene arbeitseinkommen als gesamtbetrag das vor dem 
ausscheiden  zuletzt  bezogene  monatliche  festgehalt  von  für die bis zum 31. dezember 2005 ausgeschiedenen frühe-
gil steyaert überschreiten, wird das anderweitig erworbene  ren  mitglieder  des  vorstands  und  ihre  hinterbliebenen 
arbeitseinkommen auf die karenzentschädigung angerech-  wurden  pensionsrückstellungen  gebildet,  die  zum 
net. der gesamthöchstbetrag der an gil steyaert zu zahlenden  31.   dezember  2019  insgesamt  46,326  mio.  €  (2018: 
karenzentschädigung beläuft sich daher auf 687.225 €. 43,904 mio. €) betrugen. für sechs frühere vorstandsmit-
glieder, die nach dem 31. d  ezember 2005 ausgeschieden 
beendigung des vorstandsmandats von eric liedtke zum  sind, bestehen pensionsverpflichtungen, die über einen pen-
31. dezember 2019 sionsfonds bzw. über einen pensionsfonds in kombination mit  1
im  zusammenhang  mit  der  beendigung  des  vorstands- einer rückgedeckten unterstützungskasse abgedeckt sind. 
mandats zum 31. dezember 2019 wurde eric liedtke eine  daraus ergeben sich für die adidas ag mittelbare verpflich-
abfindung in höhe von 5.428.572 € gewährt. tungen in höhe von 46,216 mio. € (2018: 40,969 mio. €), für die 
wegen der finanzierung über den pensionsfonds und die 
für  das  nachvertragliche  wettbewerbsverbot  erhält  unterstützungskasse keine rückstellungen gebildet wurden.
0
eric liedtke ab 1. januar 2020 für die dauer von 24 monaten 
4
eine monatliche karenzentschädigung in höhe von 41.667 €. 
5
dies entspricht 50 % des zuletzt bezogenen monatlichen 
festgehalts.  sollten  die  für  das  nachvertragliche  wett-
bewerbsverbot gezahlte karenzentschädigung und das ggf. 
4 b is zur beendigung des dienstvertrags am 28. februar 2019 wurde gil steyaert seine monatliche festvergütung in voller höhe gezahlt.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
vergütung der mitglieder des  zusätzliche vergütung für  reduzierung der vergütung bei  a
d
a  ufsichtsrats ausschusstätigkeit zeitweiser mitgliedschaft ida
s
 
ferner erhalten die mitglieder des aufsichtsrats für ihre  gehört ein mitglied dem aufsichtsrat oder einem ausschuss 
das vergütungssystem, das für die mitglieder des aufsichts- tätigkeit in bestimmten ausschüssen eine zusätzliche vergü- während eines geschäftsjahres nur zeitweise an, reduziert 
rats seit dem 1. juli 2017 gilt, haben die aktionäre in der  tung; auch insofern erhöht sich die vergütung für die über- sich die festvergütung bzw. die zusätzliche vergütung für die  ge
s
c
ordentlichen hauptversammlung am 11. mai 2017 gebilligt.  nahme des ausschussvorsitzes. die höhe der jeweiligen zu- ausschusstätigkeit entsprechend zeitanteilig. h
ä
f
das vergütungssystem wird in § 18 der satzung der gesell- sätzlichen vergütung knüpft an die für die mitglieder des  ts
b
schaft geregelt. aufsichtsrats von der hauptversammlung festgelegte fest- sitzungsgeld er
ic
vergütung (‚grundbetrag‘) an und hängt von den mit der je- für jede persönliche teilnahme an einer präsenzsitzung wird  ht
 2
weiligen ausschusstätigkeit verbundenen aufgaben und ver- den mitgliedern des aufsichtsrats ferner ein sitzungsgeld in  01
9
vergütungssystem antwortlichkeiten ab.   siehe tabelle 15 höhe von 1.000 € gewährt. mitglieder von ad hoc gebildeten 
ausschüssen erhalten kein sitzungsgeld. finden mehrere 
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats trägt der  vergütung für ausschusstätigkeit 15 präsenzsitzungen an einem tag statt, wird das sitzungsgeld 
verantwortung und dem tätigkeitsumfang der aufsichtsrats- nur einmal gezahlt.
mitglieder rechnung und setzt sich aus zwei komponenten 
zusammen: einer festvergütung und einer zusätzlichen  präsidialausschuss prüfungsausschuss auslagen
vergütung für die ausschusstätigkeit. eine erfolgsabhängige  den mitgliedern des aufsichtsrats werden zudem erforderli-
mitgliedschaft vorsitzender mitgliedschaft vorsitzender
vergütung wird den mitgliedern des aufsichtsrats nicht ge- che auslagen und reisekosten, die im zusammenhang mit 
40.000 € 80.000 € 80.000 € 160.000 €
währt. darüber hinaus erhalten die mitglieder des aufsichts- 50 % des  100 % des  100 % des  200 % des  der ausübung ihres mandats entstehen, sowie die auf ihre 
rats sitzungsgelder sowie ersatz für ihre auslagen. grundbetrags grundbetrags grundbetrags grundbetrags vergütung entfallende umsatzsteuer erstattet.
vergütung für aufsichtsratstätigkeit mit der für einen ausschussvorsitz gezahlten vergütung ist  aufsichtsratsvergütung 2019
jedes mitglied erhält eine festvergütung, die nach ablauf des  auch die mitgliedschaft in diesem ausschuss abgegolten. die 
jeweiligen geschäftsjahres gezahlt wird. für den vorsitzen- mitglieder des präsidiums, des vermittlungsausschusses,  festvergütung und sitzungsgeld
den des aufsichtsrats und seine zwei stellvertreter ist eine  des nominierungsausschusses und der ad hoc gebildeten  die  gesamtvergütung  des  aufsichtsrats  im  geschäfts- 1
höhere festvergütung vorgesehen.   siehe tabelle 14 ausschüsse erhalten keine zusätzliche vergütung. gehört ein  jahr 2019 belief sich auf 2,20 mio. € (2018: 2,20 mio. €). zu-
aufsichtsratsmitglied mehreren ausschüssen an, so wird nur  sätzlich  wurden  sitzungsgelder  in  höhe  von  insgesamt 
vergütung für aufsichtsratstätigkeit 14 die ausschusstätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die  167.000 € (2018: 129.000 €) gezahlt.   siehe tabelle 16
höchste vergütung gewährt wird.
sonstiges
0
stellvertretender  die mitglieder des aufsichtsrats haben von der adidas ag 
mitgliedschaft vorsitzender vorsitzender 4
keine darlehen oder vorschusszahlungen erhalten.
80.000 € 160.000 € 240.000 € 6
grundbetrag 200 % des grundbetrags 300 % des grundbetrags
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats in € 16 a
d
id
a
s
 
2019 2018
aufsichtsrats-  ausschuss-  aufsichtsrats-  ausschuss-  g
e
tätigkeit tätigkeit sitzungsgeld gesamt tätigkeit tätigkeit sitzungsgeld gesamt s
c
h
ä
mitglieder des aufsichtsrats zum 31. dezember 2019 ft
s
b
igor landau, vorsitzender des aufsichtsrats 240.000 80.000 14.000 334.000 240.000 80.000 9.000 329.000 e
r
udo müller, stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats 1 131.726 25.863 11.000 168.589 80.000 – 7.000 87.000 ich
t
thomas rabe, stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats 2 103.452 25.863 8.000 137.315 – – – –  2
0
1
petra auerbacher 2 51.726 – 6.000 57.726 – – – – 9
ian gallienne  80.000 80.000 11.000 171.000 80.000 80.000 9.000 169.000
roswitha hermann 2 51.726 – 3.000 54.726 – – – –
herbert kauffmann 80.000 160.000 14.000 254.000 80.000 160.000 12.000 252.000
kathrin menges 80.000 – 8.000 88.000 80.000 – 6.000 86.000
roland nosko 80.000 40.000 14.000 134.000 80.000 40.000 9.000 129.000
beate rohrig 2 51.726 – 5.000 56.726 – – – –
nassef sawiris 80.000 – 9.000 89.000 80.000 – 7.000 87.000
frank scheiderer 2 51.726 51.726 9.000 112.452 – – – –
michael storl 2 51.726 – 6.000 57.726 – – – –
bodo uebber 2 51.726 – 3.000 54.726 – – – –
jing ulrich 2 51.726 – 5.000 56.726 – – – –
günter weigl 2 51.726 51.726 9.000 112.452 – – – –
mitglieder des aufsichtsrats bis beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2019
sabine bauer, stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats 56.548 14.137 5.000 75.685 160.000 40.000 9.000 209.000
willi schwerdtle, stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats 56.548 14.137 5.000 75.685 160.000 40.000 9.000 209.000
dr. frank appel 3 28.274 – 1.000 29.274 51.398 – 4.000 55.398 1
dieter hauenstein 28.274 – 3.000 31.274 80.000 – 6.000 86.000
dr. wolfgang jäger 28.274 28.274 5.000 61.548 80.000 80.000 12.000 172.000
katja kraus 28.274 – 2.000 30.274 80.000 – 6.000 86.000
hans ruprecht 28.274 28.274 5.000 61.548 80.000 80.000 10.000 170.000
heidi thaler-veh 28.274 – 3.000 31.274 80.000 – 5.000 85.000
kurt wittmann 28.274 – 3.000 31.274 80.000 – 6.000 86.000 0
mitglied des aufsichtsrats bis beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2018 4
dr. stefan jentzsch – – – – 28.602 – 3.000 31.602 7
gesamt 1.600.000 600.000 167.000 2.367.000 1.600.000 600.000 129.000 2.329.000
1 stellvertretender vorsitzender ab beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2019.
2 mitglied des aufsichtsrats ab beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2019.
3 mitglied des aufsichtsrats von beendigung der hauptversammmlung am 9. mai 2018 bis beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2019.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unsere aktie
unsere aktie
usa und china sowie eine niedrige arbeitslosigkeit führten zu  dessen  beendete  die  aktie  der  adidas  ag  das  jahr  bei  a
d
einer deutlichen belebung der kapitalmärkte. darüber hin- 289,80 €, 59 % über dem vorjahresniveau, und damit als  ida
s
 
die internationalen aktienmärkte waren das gesamte jahr  aus wirkten sich zinssenkungen der us-notenbank ebenfalls  zweitbester performer im dax.   siehe grafik 18
hindurch volatil, beendeten das jahr 2019 aber positiv. der  positiv auf die märkte aus. infolgedessen legten 2019 der dax 
dax und der euro stoxx 50 stiegen jeweils um 25 % und  und der euro stoxx 50 um 25 % zu. der msci world textiles,  level 1 adr entwickelt sich   ge
s
der msci world textiles, apparel & luxury goods index  apparel & luxury goods index beendete das jahr mit einem  analog zur aktie ch
ä
f
nahm sogar um 37 % zu. die aktie der adidas ag übertraf die  anstieg um 37 %.   siehe tabelle 17 unsere finanzergebnisse  das level 1 adr schloss das jahr 2019 bei 162,80 us-$. das  ts
b
entwicklung des allgemeinen aktienmarkts und schloss das  haben das vertrauen der investoren in die erfolgreiche um-  bedeutet einen anstieg von 56 % gegenüber dem vorjahresniveau  er
ic
jahr 2019 im vergleich zum vorjahr mit einem anstieg um  setzung unseres strategischen geschäftsplans ‚creating the  (2018: 104,34 us-$). der etwas weniger stark ausgeprägte kurs- ht
 2
59 %. angesichts der starken operativen und finanziellen  new‘ sowie in die fähigkeit des unternehmens, in den kom- anstieg des level 1 adr gegenüber dem kursanstieg der aktie  01
9
geschäftsergebnisse im jahr 2019 sowie des vertrauens  menden jahren ein nachhaltiges umsatzwachstum und eine  war auf die aufwertung des us-dollars gegenüber dem euro im 
des managements in die solide finanzlage und die langfris- verbesserung der margen zu erzielen, weiter gestärkt. infolge- jahr 2019 zurückzuführen. die anzahl der ausstehenden level 1 
tigen wachstumsaussichten des unternehmens beabsichti- adrs erhöhte sich von 9,0 millionen ende 2018 auf 10,4 millionen 
gen wir, der hauptversammlung 2020 eine dividende in  entwicklung der adidas ag aktie und wichtiger indizes    17 zum jahresende 2019. das durchschnittliche tägliche handels-
zum jahresende 2019 in %
höhe von 3,85 € pro aktie vorzuschlagen. volumen ging 2019 auf rund 43.000 adrs zurück (2018: rund 
51.400). weitere informationen zum adr-programm sind auf un-
aktie der adidas ag steigt 2019 und  1 jahr  3 jahre  5 jahre  10 jahre  serer website zu finden. ↗ adidas-group.com/adr
übertrifft entwicklung des allgemeinen  adidas ag 59 93 403 667
aktienmarkts dax 25 15 35 122 aktie der adidas ag in wichtigen  
die internationalen aktienmärkte beendeten das volatile jahr  euro stoxx 50 25 14 19 26 indizes vertreten
msci world textiles,  
2019 mit einer positiven bilanz. eine optimistischere sicht- die aktie der adidas ag ist in verschiedenen angesehenen 
apparel & luxury goods  37 72 64 242
weise auf die entwicklung der handelssituation zwischen den  indizes weltweit vertreten, insbesondere im dax, im euro 
quelle: bloomberg.
stoxx 50 sowie im msci world textiles, apparel & luxury 
goods index, in dem auch unsere hauptwettbewerber vertre-
aktienkursentwicklung in den letzten fünf jahren 1 18
ten sind. unsere gewichtung im dax, die auf basis der markt- 1
kapitalisierung nach streubesitz und des aktienumsatzes der 
| 31. dez. 2014 31. dez. 2019 | letzten zwölf monate berechnet wird, verbesserte sich zum 
31. dezember 2019 auf 4,99 % (2018: 3,94 %). verantwortlich 
500
für die höhere gewichtung im vergleich zum vorjahr war die 
400 höhere marktkapitalisierung der adidas ag. im dax lagen wir 
0
zum jahresende 2019 gemessen an der marktkapitalisierung 
300 auf platz 7 (2018: 9) und gemessen am handelsvolumen auf  4
8
platz 9 (2018: 11). zum 20. mal in folge wurde adidas in die 
200
dow jones sustainability indices (djsi) aufgenommen. dabei 
wurde adidas in den oberen zehn prozent der in den bereichen 
100
 wirtschaft, umwelt und soziales leistungsstärksten unter-
1 index: 31. dezember 2014 = 100.  adidas ag   dax   euro stoxx 50   msci world textiles, apparel & luxury goods index nehmen  seiner  branche  weltweit  eingeordnet.   siehe 
quelle: bloomberg.
 tabelle 19
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unsere aktie
dividendenvorschlag von 3,85 € je aktie tranche im jahr 2018, im rahmen derer adidas 5,1 millionen  ausgeprägt internationale  a
d
angesichts der starken operativen und finanziellen entwick- aktien für einen gesamtbetrag von 1,0 mrd. € zurückgekauft  investorenbasis ida
s
 
lung im jahr 2019, der soliden finanzlage sowie des vertrau- hat, kündigte die adidas ag am 7. januar 2019 den beginn der  basierend auf unserem aktienregister schätzen wir die gesamt-
ens des managements in die langfristigen wachstumsaus- zweiten  tranche  des  aktienrückkaufprogramms  an.  das  zahl der aktionäre der adidas ag auf derzeit über 90.000 
sichten  des  unternehmens  beabsichtigen  vorstand  und   unternehmen hat im zeitraum vom 7. januar 2019 bis zum  (2018: 80.000). gemäß unserer letzten aktienbesitzanalyse  ge
s
c
dividendenvorschlag aufsichtsrat  der  adidas ag,  der  18. dezember 2019 insgesamt 3,2 millionen aktien im wert  vom januar 2020 konnten wir fast 100 % unserer ausstehenden  hä
3,85€ hauptversammlung  am  14.  mai  von 815 mio. € zurückerworben. dies entspricht 1,6 % des  aktien zuordnen. den größten anteil machen institutionelle  fts
b
2020  für  das  geschäftsjahr  2019  grundkapitals.  der  durchschnittliche  kaufpreis  je  aktie  investoren aus. diese halten 89 % unserer gesamten ausste- er
ic
eine dividende in höhe von 3,85 € je   betrug 252,80 €. seit beginn des derzeitigen programms sind  henden aktien (2018: 92 %). der anteil der aktien, die sich im  ht
 2
dividendenberechtigte  aktie  vorzuschlagen.  dies  bedeutet  insgesamt 8,8 millionen eigene aktien eingezogen worden.  besitz von privatanlegern und uns nicht näher bekannten  01
9
eine erhöhung von 15 % gegenüber dem vorjahr (2018: 3,35 €).  damit reduzierten sich die aktienanzahl und das grundkapital  investoren befinden, beträgt 9 % (2018: 8 %). darüber hinaus 
sofern die hauptversammlung ihre zustimmung  erteilt, wird  entsprechend. hält die adidas ag derzeit 2 % der aktien der gesellschaft 
die dividende am 19. mai 2020 ausgezahlt. die gesamtaus- (2018: 1 %). grund für den anstieg gegenüber dem vorjahr 
schüttung in höhe von 752 mio. € (2018: 664 mio. €) ent- sind vor allem die im rahmen des aktienrückkaufprogramms 
spricht einer ausschüttungsquote von 39,2 % des gewinns  zurückerworbenen aktien, die noch nicht eingezogen worden 
aus fortgeführten geschäftsbereichen (2018: 38,9 %), basie- sind.   siehe grafik 21
rend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum datum der 
aufstellung des konzernabschlusses.   siehe tabelle 19 dieser  die adidas ag aktie  19
vorschlag steht im einklang mit der dividendenpolitik des 
 unternehmens, die eine ausschüttung zwischen 30 % und 50 % 
des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen vorsieht. 2019 2018 1 wichtige indizes 
anzahl der ausstehenden aktien am jahresende 2 aktien 195.969.387 199.171.345 — dax 
zweite tranche des aktienrückkauf- unverwässertes ergebnis je aktie 3 € 9,70 8,46 — euro stoxx 50 
—  msci world textiles, apparel & 
programms abgeschlossen verwässertes ergebnis je aktie 3 € 9,70 8,45 luxury goods
jahresendkurs € 289,80 182,40 — deutsche börse prime consumer 
am 13. märz 2018 hat die adidas ag ein mehrjähriges aktien- 1
höchstkurs € 296,35 216,00 —  dow jones sustainability indizes 
rückkaufprogramm mit einem volumen von insgesamt bis zu  (world und europe)
tiefstkurs € 183,95 166,40
— ftse4good index serie 
3,0 mrd. € und einer laufzeit bis zum 11. mai 2021 angekün- marktkapitalisierung 4 mio. € 56.792 36.329 — msci world esg leaders index 
digt. das programm wird durch den rückkauf von aktien über  dividende je aktie € 3,85 5 3,35
die börse durchgeführt. damit macht die adidas ag von der  dividendensumme mio. € 752 6 664
durch die ordentliche hauptversammlung am 12. mai 2016  ausschüttungsquote 3 % 39,2 6 38,9
0
erteilten ermächtigung gebrauch. gemäß dieser ermächti- dividendenrendite % 1,3 1,8
eigenkapital pro aktie 4 € 34,68 32,02 4
gung dürfen aktien im gegenwert von bis zu 10 % des grund-
kurs-gewinn-verhältnis am jahresende 7 x 29,9 21,6 9
kapitals der gesellschaft über die börse zurückgekauft werden. 
durchschnittliches handelsvolumen je handelstag 8 aktien 638.854 824.045
der überwiegende teil des aktienrückkaufprogramms wird 
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst.
aus der netto- cash-position des unternehmens sowie aus  2 alle aktien sind voll dividendenberechtigt, ohne eigene aktien.
3 basierend auf dem gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen.
der erwarteten starken operativen cashflow-generierung in 
4 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum jahresende, ohne eigene aktien. 
den kommenden jahren finanziert werden. nach der ersten  5 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
6 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum datum der aufstellung des konzernabschlusses.
7 basierend auf dem unverwässerten ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen.
8 basierend auf der anzahl der an allen deutschen börsen gehandelten aktien.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unsere aktie
monatliche höchst- und tiefstkurse der adidas ag aktie 1 in € 20  finanzinstrumenten im sinne von art. 19 der europäischen  ad
marktmissbrauchsverordnung  (mmvo)  durch  mitglieder  ida
s
 
unseres vorstands oder aufsichtsrats bzw. mit ihnen in enger 
jan. febr. märz apr. mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
beziehung stehende personen werden auf unserer website 
veröffentlicht.↗ adidas-group.com/s/eigengeschaefte-fuehrungs- ge
s
322213951700000 207,703,95 213,90196,75 217,60204,80 219,20232,15 264,05228,90 273,30256,80 289,80273,80 296,35255,20 285,65268,50 286,60268,75 286,10265,30 273,90292,50 ka9nin irk%cvateh iesptof tnrnotiäävrehearnetsarsn tblreeugkkeatrnu nurtn end a ch investorengruppen 1 2 % eigene aktie2n1 chäftsbericht 2019
8
1
89 % institutionelle 
  30 tage – gleitender durchschnitt         höchst- und tiefstkurse quelle: bloomberg.  
investoren
1 basierend auf xetra-tagesschlusskursen.
nach regionen betrachtet sind 43 % der institutionellen inves- ‚ halten‘ (2018: 36 %). 10 % der analysten stuften unsere aktie 
toren derzeit in nordamerika ansässig (2018: 43 %), gefolgt  als ‚verkauf‘ ein (2018: 5 %).
von großbritannien mit 21 % (2018: 21 %). auf deutsche ins- 1 stand: januar 2020.
titutionelle investoren entfallen 10 % (2018: 10 %) und auf  stimmrechtsmitteilungen 
institutionelle investoren in belgien 8 % (2018: 9 %). instituti- veröffentlicht aktionärsstruktur nach region 1, 2 22
onelle investoren in anderen regionen der welt halten 18 %  alle stimmrechtsmitteilungen, die im jahr 2019 und danach 
der ausstehenden aktien (2018: 17 %).   siehe  grafik 22 gemäß §§ 33 ff. wertpapierhandelsgesetz (wphg) (§§ 21 ff.  8 % belgien 1
wphg alte fassung) mitgeteilt wurden, sind auf unserer 
mehrheit der analysten stuft aktie der  website zu finden. ↗ adidas-group.com/s/stimmrechtsmitteilungen  10 % deutschland
adidas ag neutral ein  informationen zu meldepflichtigen beteiligungen, die aktuell 
43 % nordamerika
rund 40 analysten von investmentbanken und brokerfirmen  eine bestimmte schwelle über- oder unterschreiten, sind dem 
veröffentlichen regelmäßig studien zu adidas. angesichts des  anhang dieses berichts zu entnehmen.   siehe e rläuterung 27,  18 % rest der welt
0
deutlichen kursgewinns der adidas aktie im jahr 2019 wurde  s. 189
5
unsere aktie von der mehrheit der analysten nun neutral ein-
0
gestuft. dies zeigen auch die analystenempfehlungen hin- offenlegung von eigengeschäften von 
21 %  
sichtlich unserer aktie zum 31. dezember 2019. 33 % der  führungspersonen auf der website
großbritannien
analysten sprachen eine ‚kauf‘-empfehlung für unsere aktie  informationen über eigengeschäfte mit aktien der adidas ag 
aus (2018: 59 %), während 57 % empfahlen, unsere aktie zu  (isin de000a1ewww0) oder mit sich darauf beziehenden 
1 stand: januar 2020.
2 bezieht sich lediglich auf institutionelle investoren.
> 
>
l 
a
o
g
> 
a >
m e  2
b n
it li konzern-
io h 
n s lagebericht 
 > ni
>  fi
g >  unser 
o >
a w 
l e u  nternehmen
 > n
> f e 
i h
n
i t
s
h g 
 lin tin unternehmensstrategie    052
e a adidas markenstrategie    057
 
>>  re reebok markenstrategie    062
dc vertriebsstrategie    065
el> 
ivn > global operations    068
oe
tir  innovation    073
bi>> mitarbeiter und unternehmenskultur    077
m  a
a m
>  b nachhaltigkeit    086
> i
r  ti nichtfinanzielle erklärung    099
o
e
v n
 
i >
el > c kdeosn zaedridnalasg keobnezreicrnhst:,  dbeiessteerh ebnedr iacuhst  fdaesrs ta ddeidna sk oangz e rnlagebericht 
d
r und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, 
>  e sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
> a
e  t
n i
li n
h  g
 
s t
ni h
fi e 
>  n
> e
l  w
a
 
o >
>
g  f
>  in
> is
n  h
o  
l
ti in
bi e
m  >
> die im konzernlagebericht enthaltenen verweise auf externe quellen,  
a   wie z.b. unsere website, waren nicht gegenstand der abschlussprüfung von kpmg.
g
o
a
l
 
>
>
 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
unternehmens-
strategischer geschäftsplan:   strategische säulen a
d
strategie ‚creating the new‘ ‚creating the new‘ gründet auf unserer einzigartigen unter- ida
s
 
unser strategischer geschäftsplan bis zum jahr 2020 heißt  nehmenskultur sowie auf den drei strategischen säulen, die 
alles, was wir tun, hat seine wurzeln im sport. im leben  ‚creating the new‘. im mittelpunkt von ‚creating the new‘  uns dabei helfen, das augenmerk noch stärker auf unsere 
vieler menschen gewinnt sport zunehmend an bedeutung –  steht das ziel, umsatz und gewinn weiter zu steigern, indem  konsumenten zu richten und die attraktivität der marken zu  ge
s
c
sowohl auf als auch neben dem spielfeld. daher sind wir in  wir die attraktivität unserer marken deutlich erhöhen. damit  steigern: schnelligkeit, städte und open source. h
ä
f
einer äußerst attraktiven branche tätig. vor diesem hinter- stehen  unsere  marken  im  fokus  unseres  strategischen  ts
b
grund setzen wir durch unsere authentischen sportmarken   geschäftsplans. über sie treten wir mit unseren konsumen- kultur er
ic
neue maßstäbe bei produkten, erlebnissen und dienstleis- ten in kontakt. dieser konsumentenorientierte ansatz hat die  wir haben innerhalb unserer organisation talentierte mitarbei- ht
 2
tungen. wir steigern so die attraktivität  unserer marken  attraktivität unserer marken bereits erheblich gesteigert und  ter, die sich durch ihre leidenschaft für sport und unsere mar- 01
9
und können die wachstumschancen im sport sowie bei  unsere relevanz bei konsumenten weltweit erhöht. wir haben  ken auszeichnen. während unsere mitarbeiter die strategie mit 
sportinspirierten freizeitprodukten nutzen. dadurch marktanteile in denjenigen kategorien, städten und  leben füllen, trägt unsere unternehmenskultur entscheidend 
märkten gewonnen, die wir als zukünftige wachstumstreiber  dazu bei, unsere langfristigen ziele zu erreichen. wir sind 
unsere kernüberzeugung: durch sport  für unser unternehmen identifiziert haben.   siehe  grafik 23  davon überzeugt, dass eine kultur auf basis von kreativität, 
können wir leben verändern zusammenarbeit und vertrauen (die 3cs: creativity, collaboration 
doch die bedeutung des sports geht noch weiter: sport spielt 
in jeder kultur und gesellschaft eine zentrale rolle und ist 
elementar für die gesundheit und zufriedenheit jedes einzel- unser strategischer geschäftsplan: ‚creating the new‘ 23
nen. deshalb sind wir davon überzeugt, dass wir durch sport 
leben verändern können. wir setzen uns stets dafür ein, 
menschen zu inspirieren und sie dazu zu befähigen, bestmög-
lich von der kraft des sports zu profitieren.
unsere mission: das weltweit beste 
e
sportartikelunternehmen sein c umsatz- und  2
r
marktanteils-
wir haben ein klares ziel: das weltweit beste sportartikel- u
s
o t verbesserungen
ubensteternne shpmoertna rsteikine.l  ddieer ‚ bweesltte enn‘ ztwu iscekienl nb,e hdeerustteetl,l denas usn wdi rv edrie-  ur n s ädte marken- steigerung der 
t e fokus attraktivität/ 
kaufen und dass wir rund um unsere produkte den besten  l p bruttomarge
u o ,brand desire‘
sweerivsiec eb iuentedn d. awsi rb essinted  dearlveobnn üisb earuzfe vuegrta, ndtawsosr twuinr gusnbse wbeuzsüsgte-  k g k eit operative  0
lich  marktanteilen,  marktführerschaft  und  profitabilität  e l li verbesserungen 5
n
 verbessern, wenn unsere konsumenten, athleten, teams,  s c h 2
partner, medien und aktionäre uns als die besten sehen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
und confidence   siehe glossar) ein wichtiger faktor dafür ist,  mens zu fördern, haben wir neue wege bei personalentwick- bewerbsvorteile bringen. dazu zählen eine höhere produkt- ad
im rahmen von ‚creating the new‘ neues zu schaffen. lung und leistungsbeurteilung eingeschlagen. zudem haben  verfügbarkeit,  geringere  lagerbestandsrisiken,  steigende  ida
s
 
wir bedeutende fortschritte bei der überarbeitung unseres  umsätze sowie höhere margen. deshalb ist schnelligkeit ein 
unsere  führungskräfte  gehen  dabei  mit  gutem  beispiel  ansatzes  hinsichtlich  der  leistungsbewertung  gemacht,  wichtiger und wirkungsvoller hebel für uns.
voran. um unsere führungsstruktur weiter zu verbessern,   sodass sich vergütung und zusatzleistungen stärker an den  ge
s
c
haben wir die ‚core leadership group‘ (clg) ins leben gerufen.  erbrachten leistungen orientieren. beispielsweise haben wir  wir nutzen unsere erfahrung als branchenführer in diesem  h
ä
f
dieser gruppe gehören mitglieder der oberen führungsebene  die langfristige vergütung unserer führungskräfte verein- bereich, um unser gesamtes geschäftsmodell weiterzuent- ts
b
an, die für die wichtigsten funktionen innerhalb des unter- facht und an die entwicklung von gewinn und aktienkurs des  wickeln – von der kollektionsplanung und produktentwick- er
ic
nehmens verantwortlich sind. sie leiten die umsetzung des  unternehmens gekoppelt, um die interessen der führungs- lung über die beschaffung und lieferkette bis hin zu markt- ht
 2
strategischen geschäftsplans; ihr besonderer fokus liegt  kräfte mit denen unserer aktionäre in einklang zu bringen. einführung  und  vertrieb.  im  jahr  2019  haben  wir  die  01
9
darauf, die funktionsübergreifende zusammenarbeit und ent- strategische priorität schnelligkeit weiterentwickelt und ge-
scheidungsfindung zu verbessern. zudem haben wir unsere  in unserem unternehmen werden vielfalt und integration  schärft. mit den überarbeiteten ansätzen ‚fast creation‘, einer 
führungsstruktur  durch  die  gründung  einer  ‚extended  wertgeschätzt und gefördert. wir haben eine vielfältige mit- schnellen produktentwicklung, und ‚fast replenishment‘, der 
 leadership  group‘  (elg)  weiter  geschärft.  diese  gruppe  arbeiterbasis mit beschäftigten unterschiedlicher geschlechter,  gewährleistung eines schnellen nachschubs, können wir den 
 unterstützt die core leadership group bei der umsetzung  altersgruppen und herkunft. darüber hinaus wollen wir den  anteil von artikeln mit kurzen vorlaufzeiten ausbauen. welche 
 unserer strategie. zusätzlich macht unser rahmenwerk für  anteil weiblicher führungskräfte innerhalb der organisation  artikel für diese ansätze berücksichtigt werden, bestimmen 
mitarbeiterführung, das sogenannte ‚leadership f ramework‘,  kontinuierlich erhöhen. in dieser hinsicht haben wir weitere  wir gemeinsam mit unseren kunden. damit ermöglichen wir 
allen führungskräften in unserem unternehmen klare vor- fortschritte erzielt und global den anteil von frauen in füh- unseren marken konstante aktualität in den stores und den 
gaben, was gute mitarbeiterführung und die stärkung von  rungspositionen in unserem unternehmen von 2015 bis 2019  konsumenten stets z ugang zu den beliebtesten und begehr-
leistung und kultur bei adidas bedeuten. im jahr 2018 wurde  von 29 % auf 34 % gesteigert. in den ghipo- und lhipo-  testen produkten. dies führt wiederum zu höhermargigem 
zudem die ‚global high potential group‘ (ghipo) mit dem ziel  führungsgruppen besteht bezüglich des frauen- und männer- umsatz sowie gesteigerter lagerumschlaghäufigkeit.
gebildet, hochbegabte talente zu entwickeln, die in der lage  anteils ein nahezu ausgewogenes verhältnis. wir wollen so 
sind, komplexere und anspruchsvollere aufgaben mit einem   sicherstellen, dass der frauenanteil bei der nachfolge von  seit der einführung der strategischen priorität ,schnelligkeit‘ 
höheren maß an verantwortung auf der oberen globalen füh- führungspositionen weiter zunimmt. darüber hinaus bieten  haben wir die reichweite der ‚speed‘-programme in diesem 
rungsebene zu übernehmen. ergänzend haben wir 2019 die  wir global schulungen zum thema gender intelligence an,  bereich sukzessive ausgebaut. mittlerweile sind alle katego- 2
‚local high potential group‘ (lhipo)  eingeführt, deren mit- um die inklusion am arbeitsplatz zu fördern.   siehe mitarbei- rien und märkte vollständig in die programme integriert und 
glieder auf komplexere aufgaben auf der lokalen oberen  ter und unternehmenskultur, s. 77 profitieren von deren vorteilen. der anteil ‚schneller‘ p  rodukte 
 führungsebene  vorbereitet  werden  sollen.  jede  dieser  an unserem umsatz ist in den letzten jahren kontinuierlich 
führungs gruppen bildet einen nachfolgepool für die darüber  schnelligkeit  auf 47 % im jahr 2019 gestiegen. damit liegen wir im hinblick 
liegende ebene, um so eine kontinuierliche förderung inter- um die attraktivität unserer marken zu steigern, müssen wir  auf unser gesamtziel, den anteil dieser produkte bis 2020 auf 
0
ner talente zu gewährleisten. weiterhin sollen die führungs- die konsumenten in den mittelpunkt unseres gesamten han- mindestens 50 % zu steigern, voll im plan.
5
kräfte in diesen gruppen für die restliche organisation als  delns rücken und ihnen bestmöglichen service bieten. nur so 
3
vorbilder dienen. können wir ihnen unabhängig von ort und zeit stets aktuelle  neben unserem fokus auf schnelligkeit in der beschaffungs-
und attraktive produkte sowie ein unübertroffenes marken- kette und in unserem aktuellen produktionsprozess versu-
wir sind davon überzeugt, dass eine von leistung geprägte  erlebnis bieten. dafür müssen wir möglichst nah am konsu- chen wir auch, durch neue, branchenverändernde geschäfts-
kultur  für  die  erfolgreiche  umsetzung  unserer  strategie  menten sein, seine wünsche kennen und frühzeitig darauf  modelle und technologien schneller zu werden. adidas hatte 
 essenziell ist. um eine solche kultur innerhalb des unterneh-  reagieren. schnell zu sein wird uns entscheidende wett- 2017 gemeinsam mit der oechsler ag zwei speedfactorys 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
 siehe glossar gegründet, um neue prozesse zur schnelleren  unser ziel ist es, in diesen städten ein geschlossenes system  die ergebnisse bestimmter leistungsindikatoren (nps und  ad
herstellung von sportschuhen zu testen und neue ferti- zu schaffen. damit wollen wir unsere konsumenten über  marktanteil) für das jahr 2019 zeigen, dass wir auf einem  ida
s
 
gungstechnologien zu entwickeln, die in die globale beschaf- ‚bottom-up‘-aktivierungen und ganzheitliche einzelhandels- guten weg sind, um unser ziel zu erreichen, bis ende 2020 den 
fungskette  des  unternehmens  integriert  werden  können.  erlebnisse mit relevanten produkten in kontakt bringen: umsatz in unseren key citys im vergleich zu 2015 zu v erdoppeln.
2019 haben wir entschieden, die produktion in den beiden  —  aktivierung: unsere key citys bieten unseren marken eine  ge
s
speedfactorys in ansbach und atlanta bis april 2020 einzu- einzigartige plattform. über das ganze jahr hinweg haben  open source  ch
ä
f
stellen und die speedfactory-technologie bei zulieferbetrie- wir individuelle, städtebezogene aktivierungen durch- mit open source haben wir ein innovatives modell eingeführt,  ts
b
ben in asien einzusetzen. die entwicklung, verbesserung  geführt und wurden dabei von einigen unserer wichtigsten  das auf dem prinzip der zusammenarbeit basiert. wir wollen  er
ic
sowie das testen von fertigungsprozessen werden am adidas  markenb otschafter unterstützt, darunter pharrell williams  mit diesem modell die markenbindung steigern, indem wir  ht
 2
produktionsstandort scheinfeld – im sogenannten ‚ adilab‘ –  in l ondon oder james harden beim  ‚ republic of sports‘- unsere türen für konsumenten öffnen und sie dazu einladen,  01
9
fortgesetzt.   siehe global operations, s. 68,   siehe  innovation, s. 73 event in schanghai. um mit unseren konsumenten zu inter- gemeinsam mit uns die zukunft des sports und der sport-
agieren, haben wir darüber hinaus für markenerlebnisse im  kultur zu gestalten. es geht um gemeinsames lernen sowie 
städte alltag unserer communitys gesorgt, wie z. b. durch a didas  um gegenseitigen austausch. wir wollen einen engen dialog 
die urbanisierung ist nach wie vor ein megatrend. ein groß- runners, tango league und versatile female athlete.  zwischen marke, externen experten und konsumenten för-
teil der weltbevölkerung lebt heute bereits in städten, in  —  produkte: wir setzen weiterhin auf breit gefächerte pro- dern und ihnen die möglichkeit geben, einfluss auf unser 
denen rund 80 % des bruttoinlandsprodukts erwirtschaftet  dukteinführungen mit dem fokus auf alle sechs  städte.  handeln zu nehmen. wir ermöglichen externen zugang zu 
werden. in städten werden globale trends sowie die wahr- dazu gehören globale kampagnenstarts und exklusive  den mitteln und ressourcen, die wir zur produktentwicklung 
nehmung, perspektive und kaufentscheidung der konsu-  kollektionen, wie z. b. die vorstellung des futurecraft loop  einsetzen. dadurch wollen wir kreatives kapital für uns ge-
menten geprägt. um zukünftig erfolgreich zu sein, müssen  in new york city vor medienvertretern aus der ganzen  winnen und pflegen sowie neue wege einschlagen, um einen 
wir daher die konsumenten in den einflussreichsten städten  welt. im jahr 2019 haben wir unser speedfactory-k  onzept  noch nie dagewesenen markenwert für die konsumenten zu 
der welt für uns gewinnen. wir haben sechs metropolen iden-  genutzt, um in unseren sechs wichtigen städten s chuhe  schaffen, der weit über geschäftstransaktionen hinausgeht.
tifiziert, in denen wir überproportional investieren wollen, um  mit und für konsumenten zu kreieren, beispielsweise 
noch präsenter zu sein, marktanteile hinzuzugewinnen und   zusammen mit unserem e-gaming-partner team vitality  wir haben drei strategische initiativen für open source definiert:
trends zu prägen: london, los angeles, new york, paris,  in paris.   siehe innovation, s. 73  —  zusammenarbeit mit athleten: unsere zusammenarbeit 
schanghai und tokio. —  erlebnisse: wir wollen unseren konsumenten premium-  mit athleten hat das ziel, sportler-communitys aufzu- 2
einkaufserlebnisse bieten, indem wir für sie  konzepte ent- bauen, die mit uns die zukunft ihrer jeweiligen sportart 
wir wollen konsumenten in diesen städten über alle berüh- wickeln, die verbinden, überzeugen und inspirieren. im jahr  gestalten. dazu zählen sowohl partnerschaften mit den 
rungspunkte hinweg außergewöhnliche erlebnisse bieten,  2019 haben wir unseren neuen londoner flagship store an  weltbesten sportlern und mannschaften als auch initia-
indem wir den austausch mit ihnen verstärken – an ihrem  der oxford street eröffnet. auf vier etagen b ietet der store  tiven auf lokaler ebene. um direkter mit einer größeren 
wohnort, an ihrem arbeitsplatz, an orten, an denen sie sport  das bislang digitalste einkaufserlebnis der marke adidas.   gruppe von konsumenten zu interagieren und sie für uns 
0
treiben, und in den geschäften, in denen sie einkaufen.  der store verfügt über mehr als 100 digitale touchpoints  einzunehmen, haben wir unsere aktivitäten im digitalen 
5
gleichzeitig wollen wir hohe synergieeffekte zwischen unse- – alle zu 100 % mit ökoenergie  betrieben – und inter aktive  und analogen raum ausgebaut. im jahr 2019 beispiels-
4
ren kommerziellen initiativen und unseren aktivierungsmaß- umkleidekabinen. das gesamte einkaufs erlebnis wird für  weise haben wir in lauf-communitys und die grassroots- 
nahmen erzielen. dazu gehört auch, unsere eigenen  initiativen  unsere konsumenten durch innovative digitale story telling- aktivierung über ‚adidas runners‘ investiert, die sich 
mit ähnlichen aktivitäten unserer wichtigsten einzelhandels- tools und interaktive e lemente b ereichert. unter anderem  mittlerweile auf über 60 städte in 30 ländern weltweit 
partner abzustimmen. ermöglicht die ‚bring it to me‘- funktionalität der adidas  erstreckt. inspiriert von den ‚adidas running‘-communitys 
app ein hoch gradig personalisiertes einkaufserlebnis.  beteiligten sich rund 2,2 millionen läufer an der kampagne 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
‚run for the  oceans‘ mit vielen events weltweit. die teil- tionen im sport auf den markt bringen.   siehe innovation,  amerika zu  beschleunigen, und die profitabilität der marke  ad
nehmer erliefen dabei mehr als zwölf millionen kilometer  s. 73,    siehe nachhaltigkeit, s. 86  insgesamt zu verbessern. nachdem reebok im jahr 2018 zur  ida
s
 
und erfassten ihre  ergebnisse mit der ,adidas running by  profitabilität zurückgekehrt war, verzeichnete die marke im 
runtastic‘-app (bzw.  joyrun-app in china).   siehe adidas  wir sind nach wie vor fest entschlossen, externes kreatives  jahr 2019 währungsbereinigtes wachstum um 2 %.   siehe 
markenstrategie, s. 57 kapital in unsere prozesse zu integrieren, um dadurch unsere  reebok markenstrategie, s. 62  ge
s
c
—  kreative kooperationen: diese kooperationen sollen  möglichkeiten zu erweitern, die zukunft des sports zu gestal- h
ä
f
 unsere kreativität durch das einbeziehen neuer tools, um- ten. um sicherzustellen, dass wir in den entscheidenden  adidas nordamerika ts
b
gebungen und die sichtweisen externer kreativer köpfe   momenten ganz nah am konsumenten sind, wollen wir die  nordamerika ist mit einem anteil von etwa 40 % der größte  er
ic
erhöhen. wir möchten damit der kreativität eine platt- anzahl der nutzer in unserem digitalen ökosystem weiter  markt innerhalb der sportartikelbranche. gleichzeitig hat die  ht
 2
form bieten und die richtigen werkzeuge für die entstehung  steigern. wir haben in dieser hinsicht bedeutende fortschritte  marke adidas in nordamerika im vergleich zu anderen regio- 01
9
neuer ideen zur verfügung stellen. der bedeutendste neu- gemacht und stehen über unsere verschiedenen plattformen  nen einen relativ geringen marktanteil, sodass nordamerika 
zugang im ‚creator network‘ ist beyoncé, mit der wir eine  und social-media-kanäle mit mittlerweile mehr als 500 mil- für uns aus geografischer sicht die größten wachstums-
viel beachtete kooperation als markenbotschafterin und  lionen nutzern in verbindung. anhand der erkenntnisse, die  chancen bietet. um die gesamtpositionierung der marke 
designpartnerin verkündet haben. außerdem haben wir  wir durch open source gewinnen, entwickeln wir bessere   adidas in der region zu verbessern, hat nordamerika für uns 
eine partnerschaft mit ninja, dem wohl einflussreichsten  produkte und services für unsere konsumenten und können  eine strategische priorität, und wir haben unsere investitio-
gamer der welt, geschlossen, um unsere reichweite in der  somit unsere markenattraktivität, unseren umsatz, unsere  nen in dieser region bereits erheblich erhöht, um so unsere 
wachstumsstarken gaming-szene zu erhöhen. darüber  marktanteile sowie unsere profitabilität erhöhen.  relevanz und sichtbarkeit für die konsumenten zu steigern. 
hinaus haben wir unsere partnerschaften mit kanye west,  in diesem zusammenhang haben wir in den vergangenen 
pharrell williams, yohji yamamoto, s tella mccartney, raf  beschleunigung von ‚creating the new‘ jahren unsere investitionen in die organisationsstruktur 
simons und alexander wang auch 2019 fortgesetzt.   siehe  im märz 2017 haben wir mehrere initiativen ins leben gerufen,  verstärkt und beispielsweise unsere us-zentrale in portland 
adidas markenstrategie, s. 57 mit denen wir die dynamik unserer marken fördern sowie  erweitert, marketingi nitiativen intensiviert und mit der inbe-
—  zusammenarbeit mit partnern: unsere strategischen  umsatz- und gewinnwachstum beschleunigen: triebnahme eines neuen logistikzentrums in pennsylvania 
 initiativen in diesem bereich haben das ziel, unser know- unsere vertriebs infrastruktur weiterentwickelt. wir sind mit 
how im sport zu nutzen, um mit den besten anderer fach- portfolio unseren fortschritten der letzten jahre zufrieden, da wir 
bereiche zusammenzuarbeiten. durch den austausch  alle marken, vertriebskanäle und märkte müssen zum erfolg  unser  geschäft  in  nordamerika  seit  der  einführung  von  2
von kernkompetenzen schaffen wir einen einzigartigen  des unternehmens beitragen. wir analysieren kontinuierlich   ,creating the new‘ im jahr 2015 mehr als verdoppelt haben. 
wert für unsere marken und letztlich für unsere konsu- die performance unseres portfolios und prüfen fortwährend,  dennoch sehen wir bei unserer aktuellen position auf diesem 
menten. hervorzuheben ist in diesem zusammenhang  inwieweit es mit unserer strategie im einklang steht. seit  markt deutliches verbesserungspotenzial, das wir in den 
 unsere partnerschaft mit parley for the oceans.   siehe  dem abschluss des verkaufs der marken taylormade, adams  kommenden jahren ausschöpfen wollen. deshalb werden wir 
glossar  als gründungsmitglied dieser organisation geht  golf und ashworth sowie unseres ccm hockey geschäfts im  an unserer  strategie für nordamerika festhalten. unser ziel 
0
 unsere unterstützung weit über finanzielle leistungen zur  jahr 2017 richten wir unseren fokus gezielt auf  unsere  ist es, unseren marktanteil in der region weiter auszubauen 
5
 durchführung von strandsäuberungen hinaus. im jahr  stärken in den bereichen sportschuhe und bekleidung. da- und den umsatz der marke  adidas bis 2020 auf 5 mrd. € zu 
5
2019 haben wir unsere aktivitäten durch partnerschaften  durch können wir die komplexität reduzieren und unsere  steigern.
mit wegweisenden start-ups weiter ausgebaut. so arbeiten  konsumentenzielgruppen noch konsequenter mit den marken 
wir mit f ashion for good an der beschleunigung nachhalti-  adidas und reebok ansprechen. wir haben die umsetzung  one adidas
ger  innovationen in der bekleidungsindustrie und gemein- des turnaround-plans ‚muscle-up‘ für reebok mit dem ziel  wir streben kontinuierlich nach operativer exzellenz. one 
sam mit station f wollen wir die besten digitalen innova- vorangetrieben, das umsatzwachstum vor allem in nord- adidas umfasst zahlreiche initiativen, die zu einer optimie-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
rung und vereinheitlichung der geschäftsprozesse im unter- und effizienter werden. wir erzielen weiterhin gute fort- kombination  mit  den  initiativen  zur  beschleunigung  von  a
d
nehmen führen sollen. nachdem wir 2018 die initiativen der  schritte mit verschiedenen digitalen beschleunigern (‚digital  ‚creating the new‘ werden wir: ida
s
 
säule  brand  leadership   siehe  glossar operationalisiert  accelerators‘). nach der einführung unserer adidas app im  —  ein umsatzwachstum deutlich über dem branchendurch-
haben, konzentrieren wir uns nun auf die beiden  übrigen  jahr 2017 haben wir diese mittlerweile auf über 30 länder in  schnitt realisieren: es ist unser ziel, den währungs-
säulen – operative und marketing-effizienz. um die skalier- allen wichtigen märkten ausgeweitet. auch das im vorjahr  bereinigten umsatz von 2015 bis 2020 um durchschnitt- ge
s
c
barkeit unseres geschäftsmodells zu erhöhen, richten wir  eingeführte mitgliedschaftsprogramm creators club   siehe  lich 10 % bis 12 % pro jahr zu steigern (ursprünglich im  hä
f
den fokus auf die möglichkeiten, mit denen wir unsere aktu- glossar und der relaunch der runtastic app als ‚adidas  märz 2015: währungsbereinigter anstieg im hohen ein- ts
b
ellen prozesse und verfahren vereinheitlichen und standardi-  running by runtastic‘- bzw. ,adidas training by runtastic‘-  stelligen bereich); er
ic
sieren können. in diesem zusammenhang haben wir 2019  app unterstreichen, wie bedeutend investitionen im bereich  —  in wichtigen kategorien und märkten bedeutende markt- ht
 2
verschiedene programme fortgeführt, die uns dabei  helfen   customer-relationship-management  sind,  um  uns  tiefere  anteile hinzugewinnen: wir haben innerhalb der marken  01
9
sollen, die operative effizienz in den kommenden jahren   erkenntnisse in bezug auf unsere konsumenten zu ermögli- adidas und reebok wichtige kategorien festgelegt, die unser 
deutlich zu verbessern. die konsequente umsetzung dieser  chen. indem wir unseren konsumenten ein i ntegriertes und  zukünftiges wachstum vorantreiben werden. aus markt-
initiativen hat bereits zu ersten positiven  ergebnissen in form  personalisiertes premium-einkaufserlebnis bieten, machen  perspektive haben wir klare rollen für jeden e inzelnen 
von zusätzlichen erträgen geführt. wir haben beschlossen,  wir fortschritte in richtung unseres ziels, den umsatz unse- unserer märkte definiert und dabei jeweils die gesamtwirt-
diese mittel umgehend zu reinvestieren, um die skalierbar- rer  eigenen e-commerce-aktivitäten bis zum jahr 2020  schaftlichen entwicklungen, das wettbewerbsumfeld und 
keit unseres geschäftsmodells weiter zu erhöhen. im jahr  auf 4 mrd. € zu steigern. im jahr 2019 war  unsere eigene  unsere markenstärke im jeweiligen markt b erücksichtigt;
2019 haben wir den ausbau von global business services  e-commerce-plattform unser am schnellsten wachsender  —  unsere profitabilität nachhaltig erhöhen: unser plan sieht 
fortgesetzt und weiter daran gearbeitet, unsere prozesse in  vertriebskanal  mit  einem  währungsbereinigten  umsatz- vor, die profitabilität des unternehmens deutlich zu erhö-
bereichen wie buchhaltung oder personalwesen zu standar- zuwachs von 34 %. hen. der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen soll 
disieren und zu vereinheitlichen. außerdem hat 2019 die  von 2015 bis 2020 um durchschnittlich 22 % bis 24 % pro 
initiative zur  beschaffung sogenannter non-trade- waren und  finanzziele 2020 jahr wachsen (ursprünglich im märz 2015: steigerung um 
-dienstleistungen   siehe glossar  infolge  der  erfolgreichen  im mittelpunkt unserer unternehmerischen entscheidungen  etwa 15 %; aktualisiert im märz 2017: steigerung von 20 % 
operationalisierung des konzepts beträchtliche einsparungen  steht, langfristige wertzuwächse für unsere aktionäre zu  bis 22 %);
ermöglicht. diese und andere initiativen, die skalierbarkeit  schaffen. daher konzentrieren wir uns darauf, faktoren, die  —  unser versprechen hinsichtlich höherer rendite einhal-
und operative verbesserungen unterstützen, bringen bereits  wir selbst steuern können, strikt zu managen und strategi- ten: im rahmen von ‚creating the new‘ haben wir uns klar  2
positive ergebnisse und werden uns voraussichtlich in den  sche entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges wachstum  dazu bekannt, die rendite für unsere aktionäre zu stei-
kommenden jahren w  eitere vorteile verschaffen. von umsatz und gewinn ermöglichen und letztendlich auch  gern. angesichts unseres festen vertrauens in die solide 
der steigerung des operativen cashflows dienen. wir streben  finanzlage des unternehmens sowie unserer zukünfti-
digital danach, die rendite für unsere aktionäre durch eine im  gen wachstumsziele streben wir eine dividendenausschüt-
die digitale transformation hat fundamentale auswirkungen  branchen vergleich  überdurchschnittliche  aktienkurs-  und  tungsquote an, die fortwährend zwischen 30 % und 50 % 
0
auf das verhalten unserer konsumenten und auf unsere  dividendenentwicklung zu steigern.   siehe internes manage- des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen liegen 
5
 arbeitsweisen. dank digitaler technologien können wir den  mentsystem, s. 101 soll. unsere dividendenpolitik wird von einem mehrjäh-
6
aufbau  direkter  konsumentenbeziehungen  beschleunigen.  rigen aktienrückkaufprogramm ergänzt, das wir im märz 
wenn wir unsere digitalen kompetenzen entlang der gesam- unsere einzigartige unternehmenskultur sowie die drei stra- 2018 angekündigt haben. im rahmen des derzeitigen 
ten wertschöpfungskette verbessern, können wir nicht nur  tegischen säulen werden die attraktivität unserer marken  programms sollen bis mai 2021 eigene aktien im wert von 
mit unseren konsumenten in kontakt treten, sondern zudem  sowie die markentreue weiterhin maßgeblich beeinflussen. in  bis zu 3 mrd. € zurückerworben werden. davon wurden bis 
in allen bereichen unserer organisation schneller, besser  ende 2019 aktien im wert von 1,8 mrd. € zurückgekauft. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
adidas markenstrategie konsumentenfokus:  orientiert und innovationsfreudig richten sie ihren blick auf  a
d
produktentwicklung für kreative das neue und die zukunft. die meisten dieser konsumenten  ida
s
mission: die weltweit beste  der konsument steht im mittelpunkt der marke adidas. indem  leben, trainieren und arbeiten in den einflussreichsten und   
sportartikelmarke sein wir mit der marke stets begehrenswerte produkte und inspi- begehrtesten städten der welt – dies ist einer der haupt-
die marke adidas hat eine lange tradition und ist von jeher tief  rierende erlebnisse schaffen, wollen wir das image der marke  gründe, weshalb wir ‚städte‘ zu einer unserer strategi- ge
s
c
im sport verwurzelt. dank des breit gefächerten und vielfäl- sowie das vertrauen und die markentreue der konsumenten  schen säulen gemacht haben.  h
ä
f
tigen portfolios – von großen sportarten wie fußball oder  stärken. im rahmen von ‚creating the new‘ haben wir die  —  fokus auf die konsumenten: unternehmen, die die stimme  ts
b
laufen bis hin zu stark regional verankerten sportarten wie  strategische ausrichtung sowie die operativen prozesse und  des konsumenten in den mittelpunkt ihrer entscheidungs- er
ic
american football oder rugby – ist es uns gelungen, mit der  anreizprogramme der marke adidas weiterentwickelt. ziel ist  prozesse rücken, können die markenloyalität stärken. aus  ht
 2
marke kulturelle grenzen zu überwinden und adidas sowohl  es, damit im gesamten unternehmen eine kultur zu fördern,  diesem grund haben wir mit dem net promoter score (nps)  01
9
in den sportarenen als auch auf der straße zu einer der welt- die den konsumenten in den mittelpunkt rückt.  siehe glossar eine globale kennzahl implementiert, mit der 
weit bekanntesten und profiliertesten marken zu machen.  —  geschäftsmodell: für den langfristigen erfolg unserer  wir die markendynamik auf basis objektiver und messbarer 
ziel ist es, die weltweit beste sportartikelmarke zu sein. dazu  marke müssen wir uns kontinuierlich weiterentwickeln und  daten vorantreiben können. der nps ist zu einem wichti-
müssen wir die weltweit besten sportprodukte entwickeln,  dazulernen. um schneller und stärker zu werden, müssen  gen teil unseres programms zur steigerung der marken-
herstellen und verkaufen – und gleichzeitig den besten service  wir eine konstante dynamik aufrechterhalten. deshalb set- bindung geworden. durch dieses  programm wollen wir 
und die besten erlebnisse für den konsumenten auf verant- zen wir für die marke adidas auf ein geschäftsmodell, das  die konsumentenwahrnehmung der marke ( positiv wie 
wortungsbewusste weise bieten.  den leitprinzipien des ,brand leadership‘-ansatzes folgt.  negativ) und die motivation für eine empfehlung der marke 
 siehe glossar ziel dieses ansatzes ist, eine organisations- an freunde besser verstehen.   siehe  internes management-
angetrieben vom streben nach innovation und basierend auf  struktur zu schaffen, die eine konsumentenfokussierte  system, s. 101
unserer  jahrzehntelangen  erfahrung  in  der  sportwissen- unternehmenskultur fördert. diese soll geprägt sein von 
schaft haben wir für die marke adidas ein einzigartiges und  schnellem, agilen und eigenverantwortlichen handeln.  produktfamilien: entwicklung der welt- 
umfassendes sportartikelangebot entwickelt. von schuhen  —  kreative vorbilder: bedingt durch die schnelle entwick- weit begehrtesten symbole des sports
über bekleidung bis hin zu ausrüstung und dienstleistungen  lung des sports und der sportkultur stehen wichtige  wir sind davon überzeugt, dass schuhe innerhalb der ver-
erfüllt die marke die bedürfnisse verschiedenster zielgruppen –  konsumentengruppen und einflussreiche persönlichkeiten  schiedenen produktkategorien den größten einfluss auf die 
von top-sportlern und mannschaften bis zu denjenigen, die  im fokus der marke adidas. so können wir die attraktivi- markenwahrnehmung haben. schuhe sind zudem das beste  2
sport als teil ihres alltags sehen. wir helfen athleten auf jedem  tät und dynamik der marke mithilfe einer klar definierten  mittel zur steigerung des nps, der sich wiederum direkt in 
niveau, einen unterschied zu machen – in ihrem sport, in ihrer  strategie zur konsumentensegmentierung steigern. diese  kaufabsichten unserer konsumenten und unser potenzial, 
welt und in ihrem leben. dies beruht auf unserer grund- konsumenteneinteilung umfasst sechs wesentliche kon- neue marktanteile hinzuzugewinnen, übersetzen lässt. unser 
überzeugung, dass wir durch sport leben verändern können. sumentengruppen (sportler, sportlerinnen, junge kreative,  fokus liegt darauf, im bereich schuhe konsequent neuerungen 
streetwear-enthusiasten, sogenannte ‚amplifier‘ – also  hervorzubringen. dabei setzen wir auf modernste technolo-
0
trendverstärkende personen – und preisbewusste konsu- gien, die athleten dabei helfen, den unterschied auszuma-
5
menten), die sich jedoch nicht gegenseitig ausschließen.  chen – in ihrem sport, in ihrer welt und in ihrem leben. der 
7
innerhalb dieser einteilung ist es entscheidend, die ein- beispiellose zugang zu athletend aten und ein einzigartiges 
flussreichsten konsumenten für die marke zu gewinnen.  produktarchiv ermöglichen es uns, tiefe erkenntnisse zu ge-
wir nennen diese gruppe den ‚creator archetype‘ (‚kreative  winnen, um der großen tradition der marke weitere kapitel 
vorbilder‘). diese einflussreichen konsumenten repräsen- hinzuzufügen. gleichzeitig verfolgen wir für die marke die 
tieren die werte der marke – sie alle sind macher. trend- klare strategie, die anzahl der schuhmodelle zu reduzieren. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
so soll der fokus verstärkt auf die wichtigsten produktfami- rung.  folgende  initiativen  sind  dabei  besonders  hervor- sport und motiviert durch eine gemeinsame kultur kons- a
d
lien gerichtet werden, die für die marke adidas einen unter- zuheben: truktiv zusammenarbeitet. zu den prominentesten neuzu- ida
s
 
schied ausmachen können. diese produktfamilien werden im  —  produkt: adidas hat in produktbereiche investiert, die ent- gängen zählt beyoncé, mit der adidas eine viel beachtete 
rahmen langfristiger konzepte sorgfältig gesteuert. sie sol- scheidend sind, um das vertrauen weiblicher konsumen- kooperation als markenbotschafterin und designpartnerin 
len nicht nur den charakter des sports prägen, sondern auch  ten zu gewinnen. dazu zählen sport-bhs, tights und lauf- verkündet hat. darüber hinaus sind dem a didas ‚creator  ge
s
c
einfluss auf die kultur nehmen. sie sollen trends setzen,  schuhe. ein weiterer schwerpunkt war, die passform für  network‘ im jahr 2019 neue top-athletinnen und einfluss- h
ä
f
statt trends zu folgen. mit unverwechselbaren funktionen,  weibliche konsumenten insgesamt zu verbessern. im jahr  reiche persönlichkeiten wie mikaela shiffrin,  jessamyn  ts
b
designs und storys verdeutlichen sie ihre wurzeln im sport  2019 hat die marke adidas in zusammenarbeit mit univer- stanley und nadya okamoto beigetreten. wir haben außer- er
ic
und sprechen die athleten direkt an. sie haben zudem das  sal standard die erste bekleidungskollektion mit erweiter- dem die  initiative ‚she breaks barriers‘ fortgeführt. diese  ht
 2
 potenzial, im laufe der zeit wieder aufgegriffen und erweitert  ter größenauswahl von xxs bis 4x eingeführt. des weiteren  soll es jungen frauen und mädchen ermöglichen, bar- 01
9
zu werden. ihr lebenszyklus wird gezielt gesteuert, um lang- hat adidas zusammen mit stella mccartney einen sport- rieren in der welt des sports zu überwinden. gleichzeitig 
lebigkeit und relevanz zu gewährleisten. darüber hinaus  bh entwickelt, der speziell für die zeit nach einer mast-  widmet sich diese initiative auch dem thema gleichstel-
werden die produktfamilien innerhalb der wertschöpfungs- ektomie konzipiert wurde. der sport-bh soll frauen nach  lung der geschlechter im sport.
kette priorisiert, unterstützt durch die strategischen säulen  einer krebsbedingten brustoperation dabei helfen, sport 
des unternehmens – schnelligkeit, städte und open source.  und fitness wieder in ihren alltag zu integrieren. im rahmen  marketinginvestitionen: durch 
wir gehen davon aus, dass bis 2020 die wichtigsten produkt- des anhaltenden engagements von adidas, die umwelt- gezielteren fokus mehr bewirken
familien mindestens 30 % des geschäfts der marke  adidas im  auswirkungen der branche zu reduzieren, präsentierte  die marke adidas konzentriert sich auf die entwicklung inspi-
bereich schuhe ausmachen werden. 2019 gehörten dazu  die marke jüngst zwei neue adidas by stella mccartney  rierender und innovativer marketingkonzepte, um die konsu-
unter anderem adidas ultraboost 19, continental 80, predator  prototypk onzepte: einen zu 100 % recyclingfähigen hoodie  menten als loyale fans zu gewinnen und den markenwert zu 
und nite jogger. im bereich bekleidung haben wir produkt- und ein tenniskleid, das aus microsilk und einem zellulose- stärken. in der vergangenheit haben wir nahezu die hälfte der 
familien nach dem erfolg der tiro hose, des z.n.e. h  oodie  mischgarn gefertigt ist. marketinginvestitionen  der  marke  für  promotion-partner-
sowie in jüngster zeit der myshelter jacke und der vrct  —  einzelhandel: adidas hat gezielt schritte unternommen,  schaften aufgewendet; die restlichen investitionen fließen in 
jacke weiter ausgebaut. um fundierte erkenntnisse zum einkaufsverhalten weib- brand-marketing-aktivitäten. dazu zählen aktivitäten in den 
licher konsumenten zu gewinnen und auf dieser basis  bereichen digital und werbung sowie point-of-sale- und 
women: eine neue wachstumsdimension merchandising und storytelling markenweit zu verbessern.  grassroots- aktivierungen. den anteil der marketinginvesti- 2
für den erfolg der marke adidas haben weibliche konsumen- dadurch kann adidas ein umfassendes einkaufserlebnis  tionen für promotion- partnerschaften   siehe glossar wollen 
ten eine unverändert hohe priorität. hier bieten sich enorme  schaffen, da produkte leichter miteinander zu kombinie- wir reduzieren. darüber hinaus werden wir ressourcen bün-
chancen, da der bereich women das größte wachstum in der  ren sind.  weiterhin hat die marke weltweit ein programm  deln, um unseren fokus wirkungsvoll auf die ‚creators‘ und 
sportswear-branche verzeichnet. wir haben für die marke  zur bh-passformberatung in eigenen einzelhandels- die wichtigsten produktfamilien zu legen. bei diesem ziel 
adidas 2019 weitere ressourcen in den ausbau einer funkti- geschäften eingeführt, das alle für uns wichtigen städte  stehen drei prioritäten im vordergrund:
0
onsübergreifenden organisation und unterstützenden infra- und  handels zonen abdeckt. das programm soll weiter  —  ‚reason to believe‘: neben der positionierung als krea-
5
struktur für den bereich women investiert. damit soll die  ausgebaut werden und dem verkaufspersonal kompeten- tive marke wollen wir auch die emotion des sports sowie 
8
richtung  für  design,  sortimentszusammenstellung,  mer- zen vermitteln, um unsere kundinnen bei der auswahl des  dessen potenzial, leben zu verändern, nutzen, um gründe 
chandising und marketing vorgegeben sowie die planung  richtigen bhs optimal beraten zu können. für das vertrauen in die marke adidas zu kommunizieren. 
 kategorieübergreifend gesteuert werden. um die weiblichen  —  aktivierung: einer der eckpfeiler des ansatzes von  adidas  die welt soll wissen, was die marke adidas von wettbewer-
konsumenten weiter für uns zu gewinnen, konzentriert sich  im bereich women bleibt das ‚creator network‘. dabei  bern unterscheidet.
die marke auf die ebenen produkt, einzelhandel und aktivie- handelt es sich um eine community, die angetrieben von 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
—  ‚reason to buy‘: die zweite priorität umfasst die harmo- partnerschaft mit einem der renommiertesten fußball- sieben millionen im jahr 2018 auf mehr als 14 millionen im  a
d
nisierung und umsetzung einer konsistenten und wir- clubs der welt: dem fc arsenal. jahr 2019 gesteigert. des weiteren haben wir vollständig  ida
s
 
kungsvollen kommunikation der marke weltweit im hin- —  bedeutende persönlichkeiten des sports: z. b. die fuß- wieder verwertbare produkte wie den performance-schuh 
blick auf die wichtigsten produktfamilien, die das beste  ballstars lionel messi, toni kroos, mohamed salah, paul  future craft loop und den adidas by stella mccartney infinite 
von  adidas bezüglich sport, style und innovation reprä- pogba, paulo dybala, son heung-min, vivianne miedema  hoodie entwickelt, die unser ziel unterstreichen, kreislauf- ge
s
c
sentieren. durch höhere investitionen in weniger  produkte  und  wendie  renard, die basketballgrößen james har- wirtschaftliche geschäftsm  odelle einzuführen.   siehe innova- hä
f
wollen wir den kultstatus der wichtigsten produktfamilien  den, candace  parker, damian lillard, liz cambage und  tion, s. 73  ts
b
der marke adidas steigern bzw. aufrechterhalten und den   donovan  mitchell, die american-football-spieler aaron  er
ic
konsumenten klare und überzeugende gründe für den  rodgers, patrick mahomes und juju smith-schuster, die  die marke adidas verfügt über einen großen wirkungskreis  ht
 2
kauf des produkts geben. baseball-profis aaron judge und carlos correa sowie die  und ist überzeugt, dass das aktive vorantreiben von umwelt- 01
9
—  sports communitys: hier wird markentreue aufgebaut und   tennisstars g  arbiñe muguruza, angelique kerber, stefanos  initiativen über mitarbeiter und mit den konsumenten von 
gefestigt. bezogen auf die marke adidas sind dies die orte,  tsitsipas,  alexander zverev und dominic thiem sowie ski- essenzieller wichtigkeit ist. die globale adidas initiative ‚run 
an denen athleten zusammen mit teamkameraden und  rennläuferin mikaela shiffrin. for the oceans‘ verdoppelte im dritten jahr die teilnehmer-
freunden voll und ganz in ihrem sport aufgehen. dazu  zahlen: rund 2,2 millionen läufer legten eine strecke von 
zählen bolzplatz, lauftreff oder streetcourt. bis zum jahr  daneben unterhalten wir für die marke adidas zahlreiche  über zwölf millionen kilometern zugunsten der ‚parley ocean 
2020 werden wir unsere grassroots-aktivitäten und lokale  strategische partnerschaften und kreative kooperationen.  schools‘ zurück. im direct-to-consumer-geschäft haben wir 
aktivierungsmaßnahmen bezüglich der marke adidas aus- die strategische partnerschaft mit kanye west ist die bisher  spezielle bereiche zum thema nachhaltigkeit eingerichtet, 
bauen. besonderes augenmerk gilt dabei  unseren initiati- bedeutendste kooperation der marke adidas mit einer per- die in den flagship stores und auf adidas.com/sustainability 
ven in den einflussreichsten städten der welt. sönlichkeit außerhalb der sportwelt. auch die zusammenar- am besten zur geltung kommen. darüber hinaus hat adidas 
beit zwischen adidas originals und pharrell williams ist sehr  das programm ‚infinite play‘ in großbritannien eingeführt, bei 
wir wollen den anteil von promotion-partnerschaften an den  einflussreich. die marke adidas arbeitet zudem mit top-  dem mitglieder des adidas creators club prämien erhalten, 
marketingausgaben sowie die anzahl der partner verringern.  designern und designstudios wie yohji yamamoto, stella  wenn sie ihre gebrauchten adidas produkte zurückgeben, um 
gleichzeitig werden wir durch die folgenden maßnahmen   mccartney, raf simons und alexander wang zusammen. im  ihnen zu einem zweiten leben zu verhelfen. wir nehmen wei-
 sicherstellen, dass die produkte der marke adidas weiterhin  jahr 2019 sind wir mit beyoncé, ninja, der internationalen  terhin eine vorreiterrolle in unserer branche ein. dabei er-
auf den weltweit wichtigsten plattformen präsent sind: raumstation iss und prada neue partnerschaften eingegangen. greifen wir selbst die initiative, schließen uns aber auch mit  2
—  events von globaler bedeutung: z. b. die fifa frauen- wichtigen partnern zusammen, an deren seite wir uns weiter 
fußball-weltmeisterschaft, der rugby world cup, die  nachhaltigkeit verbessern können. verdeutlicht wird dies unter anderem 
uefa champions league oder der boston und der  berlin  die marke adidas setzt voll und ganz auf nachhaltigkeit und  durch unseren beitritt zur ‚un fashion industry charter for 
 marathon.  will durch öko-innovationen und öko-aktivierungen sowie ein  climate action‘ oder durch unsere open-source-partner-
—  herausragende teams: z. b. die fußballnationalmann- verstärktes engagement zur bekämpfung von plastikmüll in  schaften mit start-up-inkubatoren wie fashion for good oder 
0
schaften von deutschland, spanien, argentinien, mexiko,  der umwelt eine dauerhafte veränderung in unserer branche  station f.   siehe innovation, s. 73,   siehe nachhaltigkeit, s. 86 
5
kolumbien, belgien oder japan sowie erstklassige fuß- bewirken.   siehe nachhaltigkeit, s. 86
9
ballvereine wie manchester united, real madrid, bayern 
münchen, juventus turin und flamengo rio de janeiro,  die innovationskonzepte der marke adidas haben das ziel, 
die neuseeländische rugby-mannschaft all blacks oder  neuen kunststoff zu reduzieren und bereits bestehenden 
amerikanische universitäten wie miami, arizona state oder  kunststoff  zu recyceln. in diesem zusammenhang haben wir 
texas a&m. im jahr 2019 verkündete adidas eine neue  die anzahl der produkte mit recyceltem meeresplastik von 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
rolle der kategorien nur von jeher tief im sport verwurzelt, sondern auch die  running die zukunft des sports durch digitale erlebnisse  a
d
wir haben jeder kategorie der marke adidas eine bestimmte  erste marke, die sport auf die straße gebracht hat. glaub- sowie den relaunch der runtastic-app als ‚adidas running  ida
s
 
rolle zugewiesen und ein ziel gesetzt, das bis 2020 erreicht  würdigkeit und tradition der marke sind wichtige voraus- by runtastic‘-app maßgeblich mitgestalten. running wird 
werden soll. auf diese weise wollen wir das kurz- und mittel- setzungen, um anspruchsvolle streetwear-konsumenten  mit der ‚run for the oceans‘-aktivierung und der initiative 
fristige potenzial der marke ausschöpfen und dabei gleich- zu gewinnen. für diese konsumenten stehen handwerk  zum vermehrten einsatz von recyceltem polyester in zu- ge
s
c
zeitig langfristige chancen erschließen. dazu haben wir  und qualität im mittelpunkt. sie lassen sich durch design  sammenarbeit mit parley weiterhin einen wesentlichen  h
ä
f
drei übergreifende rollen definiert: ,führen‘, ,wachsen‘ und  und produkt-storys inspirieren.  beitrag zur nachhaltigkeit leisten. im jahr 2019 brachte  ts
b
 ,authentisch sein‘. —  die marke adidas hat die lebenszyklen von beliebten pro- adidas running mit dem futurecraft loop den ersten voll- er
ic
duktfamilien wie dem superstar oder dem stan smith wei- ständig recycelbaren laufschuh auf den markt, der ge- ht
 2
führen ter aktiv gesteuert und gleichzeitig künftige kult modelle  schaffen wurde, um neu geschaffen zu werden. 01
9
—  um in der sportartikelbranche führend zu sein, ist es  wie ozweego und supercourt entwickelt. auf diese weise  —  adidas core ist die zweite kategorie, in der wir deutliche 
unserer auffassung nach unabdingbar, führend in der  wollen wir ein ausgewogenes portfolio mit gesunden  marktanteile hinzugewinnen wollen. core richtet sich an 
weltweit beliebtesten sportart fußball zu sein. aus die- durchverkaufsraten und vorratsbeständen bei schuhen  preisbewusstere konsumenten und bietet in allen katego-
sem grund streben wir an, die marke adidas bis zum jahr  und  bekleidung gewährleisten. im jahr 2019 hat adidas  rien modelle zum einstiegspreispunkt an. um erfolgreich 
2020 in jedem markt zur führenden fußballmarke zu ma- durch partnerschaften mit einflussreichen marken wie ivy  zu sein, verfolgt core hier ein sogenanntes ‚fast- fashion‘-
chen. um dieses ziel zu erreichen, kommt es vor allem  park von beyoncé sowie prada und palace erneut eine vor- geschäftsmodell. ‚fast fashion‘ steht für eine schnelle 
darauf an, kreative fußballer in den wichtigen städten für  reiterrolle für die  zukünftige fashion- und streetwear-   reaktion auf entstehende trends durch kürzere vorlauf-
die marke zu gewinnen. zudem spielen investitionen in die  kultur eingenommen. zeiten und bestmögliche umsetzung im einzelhandel.
fußballschuh-produktfamilien der marke eine bedeuten- —  die kategorie training ist die größte performance-kate-
de rolle. im jahr 2019 hat die marke adidas im bereich  wachsen gorie der marke adidas und zugleich der wichtigste trei-
fußballschuhe innovationen bei den modellen predator, ‚x‘,  —  in der kategorie running bieten sich für die marke a didas  ber für das bekleidungssegment. ausgehend von innovati-
 nemeziz und copa eingeführt. zudem verfügen wir über  geschlechterübergreifend und über alle preissegmen- ven stoffen und materialien wollen wir die reichweite der 
ein weltweit renommiertes partnerportfolio internationaler  te hinweg die größten wachstumsmöglichkeiten. für  marke adidas im bereich bekleidung deutlich erweitern 
spieler, begleitet von unserer zusammenarbeit mit weite- die marke verfolgen wir das ziel, den umsatz in dieser  – zum einen durch die kategorie training, also produkte 
ren partnern, darunter die fifa frauenfußball-weltmeis-  kategorie bis 2020 im vergleich zum geschäftsjahr 2015  für allgemeine trainingszwecke sowie für spezielle sport- 2
terschaft. dadurch konnten wir eine globale reichweite  zu verdoppeln. die marke adidas hat bahnbrechende  arten, zum anderen durch athletics, was auf die sportliche 
und das außergewöhnliche engagement unserer creators  materialinnovationen wie boost oder wegweisende neue  lebenseinstellung von athleten auch außerhalb des trai-
sicherstellen, insbesondere in verbindung mit bedeuten- fertigungsprozesse im zusammenhang mit speedfacto- nings ausgerichtet ist. angesichts der hohen sichtbarkeit 
den sportereignissen, die eine hohe nachfrage generieren.  ry eingeführt. weiterhin haben wir die 3d-produktion in  der trainingsprodukte in allen märkten spielt diese kate-
darüber hinaus hat adidas im jahr 2019 die partnerschaft   zusammenarbeit mit carbon wesentlich ausgebaut. um  gorie eine zentrale rolle dabei, die reichweite der marke 
0
mit dem fc arsenal bekannt gegeben. durch die verbin- das wachstum voranzutreiben, hat adidas running unter  zu stärken.
6
dung von traditionsreicher geschichte mit kreativen inno- anderem die strategie hinsichtlich produktfamilien für 
0
vationen von heute spielt die partnerschaft mit dem ver- männliche und weibliche athleten über alle preissegmente 
ein eine zentrale rolle bei unserem konzept bezüglich der  hinweg grundlegend überarbeitet und ausgebaut. darüber 
key city london. hinaus wird der bereich über die ‚adidas runners‘ in mehr 
—  außerdem wollen wir mit originals im bereich lifestyle  als 100 städten weltweit verstärkt in lauf-communitys und 
führend in jedem markt werden. die marke adidas ist nicht  die grassroots-aktivierung investieren. zudem wird adidas 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
authentisch sein a
d
—  um die weltweit beste sportartikelmarke zu sein, müssen  ida
s
 
wir auch beim sport auf lokaler ebene die glaubwürdigkeit 
der marke vermitteln. vor diesem hintergrund  bedient die 
marke adidas auch weiterhin eine breite palette an sport- ge
s
c
arten und aktivitäten wie golf, basketball, american foot- h
ä
f
ball, baseball, rugby, tennis, volleyball, schwimmen und  ts
b
boxen. um in wichtigen märkten und städten die größt- er
ic
mögliche wirkung zu erzielen und die ressourcen best- ht
 2
möglich zu nutzen, priorisieren wir mit der marke adidas  01
9
diejenigen sportarten, die im hinblick auf die jeweilige 
 lokale kultur, die anhängerschaft oder die nationale iden-
tität die wichtigste rolle spielen.
2
0
6
1
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
reebok markenstrategie
reebok markenstrategie einheitlicher markenauftritt  produktfamilien: fitness ist die dna   a
d
im vierten quartal 2019 hat reebok die markenaktivitäten der  von reebok ida
s
mission: die weltweit beste   kategorien classics und sport unter einem einheitlichen  wir sind uns der bedeutung starker produktfamilien im be-  
fitnessmarke sein logo und einer einheitlichen wortmarke vereint. das vektor - reich bekleidung und schuhe bewusst. mit der marke reebok 
reebok ist eine amerikanisch geprägte marke mit einer großen  logo und der schriftzug mit dem nach unten hängenden r  wollen wir daher produktlinien etablieren, die innovativ sind  ge
s
c
fitnesstradition und einer klaren mission, die weltweit beste  (‚drop-r‘-wortmarke) sind charakteristisch für die reiche  und dennoch immer wieder neu aufgelegt werden können,  h
ä
f
fitnessmarke zu sein. vor diesem hintergrund wurde der   geschichte und spannende zukunft von reebok. die marke ist  damit sie zu einem festen bestandteil der marke und für kon- ts
b
fokus von reebok in den vergangenen jahren von traditio- sehr stolz auf ihre tradition und das vor fast 30 jahren ein- sumenten unverzichtbar werden. dies ist nicht nur effizient,  er
ic
nellen sportarten auf fitnesssportarten verlagert. dabei vereint  geführte  vektor-logo.  das  logo  bleibt  das  bekannteste  sondern auch entscheidend für die verbesserung von konsu- ht
 2
reebok nach wie vor die kultige vergangenheit der marke mit   symbol  von  reebok  und  ist  mit  einigen  der  beliebtesten  mentenwahrnehmung und markeneindruck.  01
9
technologien, die sport- und lifestyleprodukte gleichermaßen   produkte, marketingaktionen und kulturellen momente der 
neu definieren. die marke positioniert sich an der schnittstelle  marke verknüpft.  mit diesem schritt schlägt reebok eine  bei schuhen setzt reebok nach wie vor auf modellklassiker 
zwischen fitness und fashion und spricht zielgerichtet konsu- brücke zwischen fitness, fashion und popkultur und setzt auf  mit kultstatus im fitnessbereich, die von der jeweiligen com-
menten an, bei denen diese grenzen  immer weiter verschwim- einen einheitlichen markenauftritt über alle produkte h inweg.  munity begeistert aufgenommen werden. dazu zählen bei-
men. im jahr 2018 bildete reebok die geschäftseinheit ‚sport‘,  spielsweise der nano im bereich crossfit und der forever 
die 2019 ihre arbeit aufnahm. diese ‚sport‘-kategorie fasst  konsumentenfokus: die ,game changers‘ floatride energy im bereich running. im jahr 2019 hat r  eebok 
verschiedene  produktbereiche  zusammen,  die  sich  auf  mit einem konsumentenzentrierten ansatz konzentriert sich  den nano 9 eingeführt, der in zusammenarbeit mit der cross-
 bestimmte fitnessaktivitäten, funktionale innovationen und  reebok  auf  einen  unverwechselbaren,  relevanten  und  fit-community entwickelt wurde. im bereich running wurde 
innovativen style für diese produkte fokussiert. die produkte   authentischen umgang mit den fokuskonsumenten – den so- reebok zum vierten mal in folge mit dem ‚gear of the year 
sind im fitnessb ereich wegweisend und entsprechen darüber  genannten  ‚game  changers‘.  für  diese  konsumenten  ist  award‘ von runner‘s world ausgezeichnet. der instapump 
hinaus den wertvorstellungen und ansprüchen, nach denen   fitness eine möglichkeit, ihre grenzen immer weiter zu ver- fury feierte im jahr 2019 sein 25-jähriges jubiläum. dieses 
die konsumenten von reebok leben, laufen und trainieren. die  schieben. die game changers weichen vor dem unbekannten  ereignis wurde in der region asien-pazifik von verschiedenen 
zweite kategorie von reebok – ‚classics‘ – stärkt die tiefe ver- nicht zurück. diese konsumenten entwickeln sich ständig  aktivierungen begleitet. weiterhin kam im jahr 2019 der fury 
ankerung der marke in der f itness- und popkultur durch meh- weiter und probieren neue dinge aus – sowohl im bereich  boost auf den markt, bei dem erstmals technologien der 
rere ikonische silhouetten und trendgerechte l ifestyleprodukte.   fitness als auch in ihrem alltag. damit setzen sie neue maß- marken reebok und adidas zusammen in einem schuh kombi- 2
stäbe.  game  changers  wollen  ihren  horizont  erweitern.  niert werden. daneben setzt reebok auf produkte, die die ein-
 reebok will sie inspirieren und ihnen dabei helfen, ihre ziele  zigartige fitness-dna der marke verkörpern, wie z. b. der 
zu  erreichen. classic leather und der club c.
frauen waren schon immer die wichtigsten zielkonsumenten  seit 2019 setzt reebok verstärkt auf die harmonisierung der 
0
der marke reebok. deshalb richtet reebok inhalte, produkt- bereiche schuhe und bekleidung. ganz im sinne der marken-
6
entwicklung, marketingaktivierung und vertrieb konsequent  dna sollen fitness und lifestyle miteinander verschmelzen, 
2
auf weibliche konsumenten aus. so hat reebok im jahr 2019  um fitnessbekleidung für konsumenten neu zu definieren. 
das größenangebot für bekleidung erweitert und zudem eine  neben innovativen performance-produkten wie dem preis-
erste umstandsmodenkollektion auf den markt gebracht, um  gekrönten puremove bra und der luxtight 2.0 hat r  eebok das 
frauen noch gezielter anzusprechen. produktangebot  erweitert  und  entwickelt  bekleidung,  die 
konsumenten aller fitnesslevel unterstützt. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
reebok markenstrategie
im fokus der marke reebok steht auch innovation. ziel ist es  sich reebok als marke, die schon von jeher über die gren- sportler wie american-football-profi j. j. watt und ufc-  a
d
daher, auch in zukunft kontinuierlich innovative produkte und  zen des gewohnten hinausgeht und auf das unerwartete  superstar conor mcgregor. starke frauen wie gal gadot,  ida
s
 
neue technologien, styles und prozesse einzuführen. in die- setzt. der kurzfilm ‚storm the court‘ zeigt, wie  reebok  gigi hadid und nathalie emmanuel runden das eindrucks-
sem zusammenhang hat reebok 2019 mit dem zig einen ein- die konsumenten auf unerwartete und witzige weise  volle portfolio an reebok markenbotschaftern ab. um die 
zigartigen schuh mit markanter zwischensohle im zickzack-   anspricht. die produktion wurde mit insgesamt 15 aus-  authentizität der marke als weltweit beste fitnessmarke  ge
s
c
design auf den markt gebracht, der konsumenten maximale  zeichnungen von clio, hatch (darunter dem ‚best in show  zu stärken, setzt reebok zudem weiterhin auf partner- h
ä
f
energierückführung verspricht. ende 2019 hat reebok eine  hatch award 2019‘) und einem löwen in cannes b edacht.  schaften mit einigen der am schnellsten wachsenden und  ts
b
innovation im bereich nachhaltigkeit angekündigt: der forever  für die kampagne konnte reebok mit cardi b., eine der  innovativsten organisationen im bereich fitness, d arunter  er
ic
floatride grow ist der erste performance- laufschuh der  aktuell bekanntesten persönlichkeiten der rap-szene  crossfit, les mills und midnight runners. reebok inves- ht
 2
marke auf pflanzenbasis. das modell wird aus rizinussamen,   gewinnen. mit dem kurzfilm ‚nails‘ durchbricht reebok  tiert auch weiter in den boston track club, einen professio- 01
9
algen, eukalyptusbäumen und naturkautschuk hergestellt  alte konventionen, indem die musikerin in einer typischen  nellen laufclub mit elite-athleten. darüber hinaus bleibt 
und baut damit auf der lifestyle-schuhkollektion ,reebok  alltagssituation gezeigt wird, die eine u nerwartete wen- der aufbau weiterer partnerschaften mit fitnesstrainern 
 cotton + corn‘ auf.   siehe innovation, s. 73 dung nimmt und so den ikonischen reebok club c schuh  wichtig, um das ziel zu erreichen, die verbindung zur glo-
in ein neues licht rückt. balen fitness-community zu intensivieren. mit einem welt-
marketinginvestitionen: sport the  —  erfolge im digitalen bereich: reebok hat im jahr 2019  weiten netzwerk von derzeit mehr als 220.000 trainern ist 
unexpected den fokus verstärkt auf storytelling und produkterleb- reebok dem ziel, die bevorzugte marke für trainer auf der 
in der branche hat sich reebok als marke etabliert, die den  nisse gerichtet. dazu wurde die website reebok.com voll- ganzen welt zu sein, bereits deutlich näher gekommen.
status quo hinterfragt und herausfordert. mit mutigen pro- ständig überarbeitet, um den konsumenten noch besser 
dukten und persönlichkeiten sowie einprägsamen momen- zu erreichen. die engere verzahnung von marketing und 
ten hat es reebok schon immer verstanden, aus der masse  digital machte einige neue konsumentenerfahrungen 
hervorzustechen.  durch  das  neue,  einheitliche  branding  möglich: beispielsweise war reebok die erste marke, 
 erreicht reebok die konsumenten mit einem auftritt, der  die einen sneaker-drop über amazon alexa angekündigt 
über alle produkte und markenbotschaften hinweg konsistent  hat. daneben führte die marke mit reebok unlocked ein 
ist. der fokus von reebok liegt darauf, die konsumenten auf  einzigartiges mitgliedschaftsprogramm auf reebok.com 
eine einzigartige und authentische weise anzusprechen. die  ein. reebok will das digitale erlebnis für die konsumen- 2
marke will inspirierende marketingkonzepte entwickeln – einer- ten weiter optimieren, geschäftserfolge feiern und un-
seits, um den wert der marke zu stärken und konsumenten  erwartete botschaften kommunizieren.
für sich zu gewinnen, andererseits, um überzeugende marken- —  authentische und einflussreiche markenbotschafter 
botschaften zu verbreiten. reebok ist schon immer eigene  für fitness und fashion: um die marke sowie deren au-
wege gegangen. die zusammenlegung der digital- und mar- thentische verbindung zu den ‚game changer‘-konsu-
0
ketingabteilungen im jahr 2019 hat es der marke ermöglicht,  menten zu stärken, arbeitet reebok mit einigen der welt-
6
preisgekrönte erfolge zu feiern: weit einflussreichsten persönlichkeiten der lifestyle- und 
3
—  ,sport the unexpected‘-kampagne: mit der 2019 einge- fitnesswelt zusammen, darunter fashion-partner wie 
führten kampagne ‚sport the unexpected‘ ist uns eine der   mode-ikone  victoria beckham und nachwuchsdesigner 
am meisten beachteten reebok marketingkampagnen der  kerby jean-raymond von pyer moss, künstler wie mu-
vergangenen jahre gelungen. in der kampagne präsentiert  sikerin cardi b. und rapper und songwriter future sowie 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
reebok markenstrategie
‚muscle-up‘: neuausrichtung von reebok  neben der fortführung der turnaround-maßnahmen auf dem  mithilfe von ‚muscle-up‘ wird reebok das konsequente imple- a
d
stärkt fundament der marke heimatmarkt verfolgt die marke reebok im rahmen von  mentieren von maßnahmen weiter intensivieren, noch diszi- ida
s
 
im jahr 2016 hat reebok den turnaround-plan ‚muscle-up‘  ‚muscle-up‘ auch die umsetzung mehrerer transformations- plinierter  agieren,  organisatorische  fähigkeiten  aufbauen 
angekündigt – mit dem ziel, das umsatzwachstum vor allem  projekte zur steigerung der profitabilität. die initiativen rei- und veränderungen noch schneller als bisher umsetzen, um 
in nordamerika zu steigern und die profitabilität der marke  chen von marketingeffektivität über organisatorische effizi- bis ende 2020 ein nachhaltiges, profitables wachstum voran- ge
s
c
ins gesamt zu verbessern. um auf dem wichtigen nordameri- enz bis hin zu weiteren maßnahmen zur verbesserung der  zutreiben. h
ä
f
kanischen markt zukünftig erfolgreich zu sein, müssen die  produktmargen. infolgedessen kehrte reebok im jahr 2018  ts
b
vertriebseffizienz und -effektivität bei reebok gesteigert wer- zur profitabilität zurück. im jahr 2019 wurden neue initiativen  er
ic
den. vor diesem hintergrund hat die marke die anzahl der  auf den weg gebracht, um die transformation weiter zu  ht
 2
 geschäfte in nordamerika deutlich reduziert. seit dem start   beschleunigen. diese initiativen umfassen neues marken-  01
9
von ‚muscle-up‘ hat das unternehmen fast 50 % der eigenen  branding, mehr transparenz für den reebok konsumenten 
stores im us-markt geschlossen – sowohl concept stores als  hinsichtlich der positionierung der marke, kürzere marktein-
auch factory outlets. darüber hinaus hat die marke ihr groß- führungszeiten,  stärkung  der  go-to-market-bereitschaft 
handelsgeschäft gestrafft und den fokus eindeutig darauf  sowie die schaffung neuer plattformen, um das wachstum 
 gerichtet, den markenwert zu erhöhen und profitables wachs- des reebok e-commerce-geschäfts voranzutreiben. im jahr 
tum voranzutreiben. 2020 wird der fokus verstärkt auf reduzierung der komplexi-
tät, steigerung der vertriebseffizienz und digitale produkt-
entwicklung gelegt.
2
0
6
4
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
vertriebsstrategie
vertriebsstrategie nahtloses konsumentenerlebnis über  erstklassige konsumentenerlebnisse a
d
alle vertriebskanäle hinweg wir wollen für unsere konsumenten ‚omnipräsent‘ sein und  ida
s
transformation des marktes  mit mehr als 2.500 eigenen einzelhandelsgeschäften, über  das vertriebspotenzial auf den plattformen, die den konsu-  
der bereich global sales steuert die kommerziellen aktivitäten  15.000 mono-branded-franchise-stores sowie über 150.000  menten zur verfügung stehen, voll ausschöpfen. zudem wol-
des unternehmens, indem er markenattraktivität in profitables  geschäften unserer großhandelspartner verfügen wir über  len wir mithilfe innovativer lösungen situationen vermeiden,  ge
s
c
und nachhaltiges geschäftswachstum umwandelt. ziel ist es,  ein innerhalb unserer branche einmaliges netzwerk an kon- in denen die konsumentennachfrage nicht bedient werden  h
ä
f
den konsumenten über sämtliche kontaktpunkte hinweg das  taktpunkten mit den konsumenten. darüber hinaus nutzen  kann. vor diesem hintergrund verfolgen wir die folgenden  ts
b
beste einkaufserlebnis in der sportartikelbranche zu bieten.  wir mit unserem eigenen e-commerce-vertriebskanal – dem  omni-channel-initiativen: er
ic
wir wollen den markt transformieren, indem wir unser profi- größten einzelgeschäft für unsere konsumenten in mehr als  —  mit ‚inventory check‘ können die konsumenten die produkt- ht
 2
tables und integriertes handelsnetzwerk selbstbestimmt ge- 40 ländern – einen einheitlichen globalen rahmen.    verfügbarkeit in den läden online einsehen. 01
9
stalten und ausbauen. unser ziel ist es, skalierbare geschäfts- —  über ‚click & collect‘ lassen sich artikel online bestellen 
lösungen einzuführen, um premium-erlebnisse zu schaffen.  wir nutzen unsere starken funktionsübergreifenden koopera- und in einem geschäft vor ort kaufen bzw. zur abholung 
dabei wollen wir die erwartungen unserer konsumenten durch  tionen mit wichtigen großhandelspartnern, um erfolgreich  reservieren.
ein integriertes markenangebot erfüllen und übertreffen. ein vollumfängliches konsumentenerlebnis zu gewährleis- —  mit ‚ship from store‘ können wir unsere  konsumenten 
ten. dank der nahtlosen integration der vertriebskanäle in  schneller als je zuvor bedienen, indem wir unsere 
hervorragende operative umsetzung in  unser marktportfolio können wir strategien verfolgen, die ein   geschäfte als kleine logistikzentren nutzen.
unseren märkten vorantreiben erstklassiges konsumentenerlebnis schaffen und die pro- —  ‚buy online, return to store‘ ermöglicht es den konsumen-
unsere vertriebsstrategie wird von einem zentralisierten und  duktivität unserer vertriebsaktivitäten steigern. wir bauen  ten, nicht nur gekaufte produkte im geschäft zurückzuge-
integrierten marktteam entwickelt, das die reibungslose im- dieses modell weiter aus und erschließen über unseren eige- ben; es bieten sich dadurch auch neue kaufgelegenheiten.
plementierung unserer markenstrategien unterstützt und die  nen einzelhandel (eigene einzelhandelsgeschäfte und eigene  —  mit dem ‚partner program‘ können wir unser online- 
qualität der operativen umsetzung weltweit vorantreibt. in  e-commerce-seiten) sowie über großhandelspartner (selbst  angebot auf eine größere konsumentengruppe ausweiten, 
diesem zusammenhang haben wir im jahr 2019 den strategi- kontrollierte online-plattformen im großhandel sowie statio- indem wir es für ausgewählte großhandelspartner öffnen‚
schen geschäftsplan ‚creating the new‘ in unseren sechs  näre läden) neue geschäftsmöglichkeiten. ziel ist es, über  —  ‚endless aisle‘ (das ‚unendliche regal‘) bietet konsumen-
märkten weltweit weiterhin konsequent umgesetzt. vor dem  alle konsumentenkontaktpunkte hinweg ‚halo-e ffekte‘ zu er- ten in den geschäften über unsere e-commerce-plattform 
hintergrund globaler veränderungen spielt unser vielfältiges  zeugen, die eine weitere marktexpansion  ermöglichen.  zugang zu unserem kompletten produktsortiment. 2
marktportfolio eine wichtige rolle dabei, unser geschäft zu  —  die adidas app verbindet unsere konsumenten ständig mit 
erweitern, die wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen und unsere  im jahr 2019 haben wir unsere vertriebsstrategie durch ver- der marke adidas und sorgt für bestmögliche einkaufs-
ziele bis zum jahr 2020 zu erreichen.  schiedene initiativen weiterentwickelt, deren fokus u. a. auf  erlebnisse.
den aspekten erstklassige konsumentenerlebnisse, digitali-
sierung,  markttransformation,  städte  und  handelszonen 
0
sowie  produktivität und effizienz der vertriebsplattform liegt.
6
5
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
vertriebsstrategie
fokus auf digitalisierung markttransformation  übertragen. wir erwarten, dass e-commerce auch weiterhin  a
d
wir haben 2019 unseren fokus auf partnerschaften im digita- unser ziel ist es, den erfolg unserer initiativen über alle ver- unser am schnellsten wachsender vertriebskanal bleiben  ida
s
 
len bereich verstärkt und weiter in diese investiert. so haben  triebskanäle hinweg zu nutzen und auszubauen, um die wün- wird: der umsatz soll auf 4 mrd. € im jahr 2020 steigen. im 
wir zusätzliche partner in europa, nordamerika und emerging  sche der konsumenten noch besser zu erfüllen. wichtigste  großhandel werden wir unsere position mit einem fokus auf 
markets sowie in der region asien-pazifik in unser 2016 ein- einflussfaktoren  sind  dabei  selbst  kontrollierte  verkaufs- bedeutende key accounts weiter ausbauen. im mittelpunkt  ge
s
c
geführtes partner program aufgenommen. dadurch können  flächen.   siehe glossar überall dort, wo wir die präsentation  stehen dabei wichtige konsumenten-hotspots und handels- hä
f
wir zusätzliches umsatzwachstum generieren und neue  unserer marken und produkte am point of sale aktiv steuern  zonen, vor allem jene, die teil unserer städte-initiative sind.  ts
b
erkenntnisse gewinnen, die wir zur weiterentwicklung des  können, verzeichnen wir eine deutliche auswirkung auf das  strategische partnerschaften zum betreiben selbst kontrol- er
ic
programms einsetzen werden. konsumentenerlebnis und letztendlich auf unsere operativen  lierter verkaufsflächen bleiben ein wichtiger impulsgeber  ht
 2
und finanziellen ergebnisse. umsetzen können wir dies in  dieser expansion. in diesem zusammenhang werden wir die  01
9
zudem haben wir im jahr 2019 die verfügbarkeit der  adidas  unserem eigenen einzelhandel (einschließlich e-commerce)  unterstützung  wichtiger  großhandelspartner  fortsetzen, 
app auf derzeit über 30 länder in allen wichtigen märkten  und im großhandel (franchise-stores, selbst kontrollierte  damit  wir  uns  premium-verkaufsflächen  in  deren  neuen 
ausgedehnt. die app wird dadurch zu einem bedeutenden  online-plattformen im großhandel sowie stationäre läden).   flagship-stores sichern.
neuen kontaktpunkt mit den konsumenten innerhalb des  bis zum jahr 2020 wollen wir mehr als 60 % des gesamt-
 digitalen ökosystems von adidas. sie ist direkt mit dem adidas  umsatzes über selbst kontrollierte verkaufsflächen erzielen. städte und handelszonen
e-commerce-shop verknüpft und bietet konsumenten neben  in den vergangenen jahren konnten wir weitere erfolge in den 
persönlicher  interaktion  auch  die  möglichkeit  zum  kauf  der eigene einzelhandel dient uns als beschleuniger, unsere  für uns wichtigen städten new york, los angeles, paris, 
 exklusiver produkte, reibungslose bezahlvorgänge, lücken- ziele bei den selbst kontrollierten verkaufsflächen zu errei-  london, schanghai und tokio verzeichnen. unser marktanteil 
lose bestellübersichten, personalisierte inhalte sowie zu- chen. wir verstärken unseren erfolg, indem wir wichtige  hat sich im verlauf des jahres 2019 im vergleich zum vorjahr 
gang zu unserem mitgliedschaftsprogramm creators club.   erkenntnisse aus dem eigenen einzelhandel auf franchise-  in diesen städten insgesamt weiter verbessert. dadurch sind 
 siehe glossar durch weitere investitionen im bereich custo- stores übertragen und das franchising als geschäftsmodell  wir auf dem besten weg, unser ziel zu erreichen, den umsatz 
mer  relationship management (crm), die uns noch tiefere  in bestehenden und neuen regionen ausweiten. wir haben  in unseren wichtigen städten bis 2020 im vergleich zu 2015 zu 
erkenntnisse und eine engere verbindung zu den konsumen- 2019 erheblich in die umgestaltung unserer geschäfte inves- verdoppeln. wir konzentrieren uns weiterhin auf handels-
ten ermöglichen, steigern wir den erfolg der app erheblich. tiert und unseren fokus gezielt auf die wichtigsten stores  zonen in den städten, insbesondere hinsichtlich initiativen zu 
 gerichtet. dadurch konnten wir die präsenz unseres eigenen  produkt bereitstellung,  einzelhandel  und  aktivierung.  wir  2
darüber hinaus haben wir die entwicklung und einführung  einzelhandels  in  wichtigen  städten  und  handelszonen  wollen   unseren  konsumenten  dort  ein  ganzheitliches 
unserer b2b-bestellplattform ‚click‘ vorangetrieben. damit   verstärken. unser flagship-konzept haben wir durch die  marken erlebnis über alle vertriebskanäle und -plattformen 
wollen wir eine wirkungsvolle und effiziente interaktion mit  neueröffnung von stores auf den champs-élysées in paris  hinweg bieten.
unseren großhandelskunden sicherstellen. click ist derzeit in  und in der oxford street in london weiter ausgebaut. der 
41  ländern  verfügbar.  aktuelle  neuerungen  umfassen  londoner store ist mit über 100 digitalen touchpoints der 
0
 verbessertes orderbook-management, messung des net pro- bislang digitalste store des unternehmens. wir gehen davon 
6
moter score (nps)   siehe glossar sowie digitale customer- aus, dass diese flagship-stores neue maßstäbe in bezug auf 
6
service- funktionen wie einen web-chat zur digitalisierung  produktpräsentation, umsetzung und service setzen werden. 
der kontaktpunkte mit den kunden. diese maßstäbe lassen sich auf alle anderen vertriebskanäle 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
vertriebsstrategie
produktivität und effizienz der vertriebsplattform —  vertriebskanalmix: nach einer ausführlichen profitabili- a
d
wir wollen die produktivität unserer vertriebsplattform vor- tätsanalyse der vertriebskanäle in jedem einzelnen  unserer  ida
s
 
antreiben und dies durch unterschiedliche ansätze erreichen: märkte haben wir 2019 unser optimierungsprogramm fort-
—  erstklassige präsentation: unsere physischen verkaufs- geführt, mit dem wir sowohl fokus als auch ressourcen 
flächen sind ein wichtiger faktor dabei, den net promo- auf die profitabelsten vertriebskanäle konzentrieren wol- ge
s
c
ter score (nps)   siehe glossar und den durchverkauf zum  len. dadurch haben wir den vertriebskanalmix unseres  hä
f
vollen preis zu fördern. wir haben das markenerleb- unter nehmens optimiert und die profitabilität verbessert.  ts
b
nis durch die einführung und ausdehnung erstklassiger  er
ic
g  eschäftskonzepte wie stadium   siehe glossar , originals  wir sind zuversichtlich, dass unsere vertriebsstrategie zu er- ht
 2
the  collection   siehe glossar  und neighbourhood   siehe glos- heblichen verbesserungen bei markenattraktivität ( gemessen  019
sar bei der marke  adidas sowie fithub   siehe glossar  und  anhand  des  nps),  marktanteil,  umsatz  und  profitabilität 
 vector style   siehe glossar bei der marke reebok verbes-  führen wird.   siehe internes managementsystem, s. 101
sert. bei der gestaltung eigener einzelhandelskonzepte 
spielt skalierbarkeit eine wichtige rolle. daher werden wir 
diese konzepte in zusätzlichen geschäften einführen, wo-
durch sich vertriebskanalübergreifend vorteile ergeben;
—  herausragender kundenservice: mit unserem programm 
,sales academy‘ vollziehen wir weiterhin einen kulturwan-
del bei unseren vertriebsteams mit dem ziel, die  effektivität 
zu steigern. unsere konsumenten profitieren von einem 
deutlich höheren serviceniveau. höhere konversions raten 
 siehe glossar und gestiegene umsatzerlöse bestätigen den 
erfolg des programms;
—  personalisierte interaktion: unser bestreben, ein erst-
klassiges einkaufserlebnis zu bieten, wird im internet durch  2
unsere digitalen flagship-stores adidas.com und reebok.
com sowie durch die adidas app sichtbar. e -commerce und 
digitale kommunikation sind für  unsere marken wirkungs-
volle instrumente zur konsumenten ansprache;
—  datengesteuerte entscheidungen: wir investieren weiter in 
0
datenanalyse und technische infrastruktur, um  schnellere 
6
und fundiertere entscheidungen treffen zu können. durch 
7
die nutzung von daten, z. b. zum durchverkauf unserer 
produkte über alle vertriebskanäle hinweg sowie zum 
einkaufsverhalten der konsumenten, gewinnen wir um-
fassende einblicke, die für die sortimentsplanung und das 
management des produktlebenszyklus hilfreich sind;
 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
global operations
 
global operations
technologien, die  design und fertigung enger verknüpfen,  das beste erlebnis: global operations trägt zum strategi- a
d
verändert der  bereich traditionelle entwicklungsmethoden  schen geschäftsplan ‚creating the new‘ und zum erreichen  ida
s
 
 global operations steuert die entwicklung, fertigungs- und sorgt so für  konstante  aktualität und kürzere markt- unserer unternehmensmission bei. der bereich fördert die 
planung, beschaffung und logistik für unsere produkte. der  einführungszeiten. gleichzeitig spielt global operations eine  attraktivität der marken, indem er den konsumenten die rich-
bereich  arbeitet  daran,  die  effizienz  innerhalb  unserer   wichtige rolle bei der effizienzs teigerung unseres operativen  tigen produkte (hinsichtlich qualität, größe, farbe und aus- ge
s
c
 beschaffungskette zu verbessern, und gewährleistet die   geschäfts und leistet so einen wichtigen beitrag zur errei- führung) zur richtigen zeit und am richtigen ort sowie in allen  h
ä
f
einhaltung hoher qualitätsstandards sowie die verfügbar- chung  unserer wachstumsziele. um material- und lohn- vertriebskanälen und für alle marken des unternehmens be- ts
b
keit und lieferung von produkten. wir liefern produkte zu  kosten zu senken, reduziert global operations kontinuierlich  reitstellt. des weiteren arbeitet global operations an einer  er
ic
wettbewerbsfähigen preisen, auf nachhaltige weise und  die komplexität mithilfe von  prozessoptimierungen und kon- noch effizienteren beschaffungskette sowie der reduzierung  ht
 2
zum gewünschten zeitpunkt an den gewünschten ort – und  solidierung bestehender strukturen. von kosten, um jederzeit nachhaltig und wettbewerbsfähig  01
9
richten den fokus dabei immer auf den konsumenten.    zu sein.
der beste service: ziel des bereichs global operations ist es, 
global operations mit klar   bestellte artikel termin- und mengengetreu zu entwickeln, zu  ‚speed‘ als strategische priorität
definierten prioritäten fertigen, zu beschaffen und zu vertreiben. deshalb messen  ‚speed‘ ist eine strategische priorität. wir wollen das erste 
global operations unterstützt die unternehmensmission von  otif 2019 wir mithilfe des nichtfinanziellen leis- schnelle  sportartikelunternehmen  der  branche  sein. der 
adidas, das weltweit beste sportartikelunternehmen zu sein.  79% tungsindikators ‚on-time in-full (otif)‘  konsument steht im mittelpunkt unseres gesamten handelns. 
dies gelingt erstens, indem der bereich die besten produkte  die termin getreue und wunschgerechte  daher  wollen  wir  noch  schneller  auf  die  konsumenten-
entwickelt und dafür modernste infrastrukturen, prozesse  lieferung  unserer  produkte  an  groß- nachfrage reagieren, indem wir unsere produkte bedarfs-
und systeme schafft. diese ermöglichen es uns, den fokus  handels- und franchisekunden sowie eigene einzelhandels- gerecht über unsere vertriebskanäle großhandel, einzelhan-
auf innovative materialien und fertigungsmethoden zu setzen.  geschäfte.   siehe  internes managementsystem, s. 101 im jahr 2019  del und e-commerce zur verfügung stellen. unsere produkte 
zweitens ist es ziel von global operations, den besten service  hat das  unternehmen 79 % (2018: 78 %) der produkte der  sollen immer im trend liegen und stets verfügbar sein. 2019 
zu bieten. das erreichen wir, indem wir innovative distributi- marken  adidas  und  reebok  rechtzeitig  und  vollständig  haben wir bei dieser strategischen priorität mit den ansätzen 
onskonzepte entwickeln und über unseren omni-channel-   geliefert. das entspricht weitestgehend dem gesamtziel von  ‚fast creation‘ (,schnelle entwicklung‘) und ,fast replenish-
ansatz die beschaffungskette noch agiler machen. so können  80 %.  in  china  und  russland/gus  konnten  wir  bei  der  ment‘ (,schneller nachschub‘) weitere fortschritte erzielt. 
wir die produktverfügbarkeit gewährleisten. drittens strebt  otif-kennzahl erneut einen wert von über 90 % unserer  wir haben den anteil von kunden definierten artikeln mit kur- 2
global operations an, unseren kunden und konsumenten das   bestellmengen erreichen.
beste erlebnis auf v erantwortungsbewusste weise zu bieten. 
 siehe grafik 24
prozess von der produktentstehung zur markteinführung 24
die besten produkte: der bereich global operations treibt 
0
innovationen bei neuen materialien (z. b. recycelter polyester, 
marketing design produkt- beschaffung management  vertrieb 6
aus ozeanplastik gewonnene parley-materialen oder pfc-
entwicklung der beschaf-
8
freie  materialien)  sowie  produktentwicklungsverfahren  fungskette
herstellung/
und fertigungsmethoden (z. b. 3d-technologie oder textiler 
briefing konzept produktkreation produktion distribution verkauf
digitald ruck   siehe glossar) voran, die einen mehrwert für 
den  konsumenten  bieten  und  dem  unternehmen 
 wett be werbs vorteile  verschaffen.  durch  investitionen  in  global operations
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
global operations
 
zen vorlaufzeiten ausgebaut; sie machen einen immer größe- schuhen zu testen und neue fertigungstechnologien zu ent- ckelte produkte steigern wir die effizienz unserer internen  a
d
ren teil unseres quartals geschäfts aus. wickeln, die in die globale beschaffungskette des unterneh- entwicklungsprozesse und ebnen den weg für den ‚right- ida
s
 
mens  integriert  werden  können.  in  zukunft  wird  das  first-time‘-ansatz (,auf anhieb beste ergebnisse‘). digitale 
fast creation: wir gehen verstärkt dazu über, produkte nicht  unternehmen seine ressourcen und kapazitäten noch stärker  produkte spielen auch nach extern gerichtet eine immer 
mehr nach einem festen zeitplan im vorfeld der saison zu  auf die modernisierung seiner anderen zulieferbetriebe und   größere rolle, etwa in der interaktion und kommunikation  ge
s
c
entwickeln, sondern innerhalb einer saison auf die konsu- den einsatz von 3d-technologie in der schuhfertigung aus- mit unseren partnern. sie erlauben es uns, schneller pro- h
ä
f
mentennachfrage zu reagieren und so eine schnelle nach- richten. die produktion in den beiden speedfactorys in  duktversionen zu erstellen und bereits frühzeitig im prozess  ts
b
schubfertigung zu gewährleisten. ziel ist es, eine entwick- ansbach und atlanta, usa, wird bis april 2020 eingestellt; die  bessere entscheidungen zu treffen. dieser neue ansatz er- er
ic
lungszeit von acht monaten oder weniger einzuhalten. indem  speedfactory-technologie wird künftig jedoch bei zulieferern  möglicht kürzere markteinführungszeiten und schafft ganz- ht
 2
wir unsere produkte schneller auf den markt bringen, ermög- in asien eingesetzt werden. mit diesem schritt wird adidas  heitliche und immersive digitale sell-in-erfahrungen für un- 01
9
lichen  wir  es  unseren  kunden  und  unserem  direct-to-  weiterhin auf kurzfristige trends in der nachfrage reagieren  sere  wichtigen  kunden.  unser  ziel  ist  es,  die  digitale 
consumer-vertriebskanal, bestellungen näher am tatsächli- und dabei produktionskapazitäten flexibler und wirtschaftli- infrastruktur  weiter für die zukunft auszubauen. dazu erwei-
chen  verkaufszeitpunkt  zu  platzieren.   dadurch  können  cher nutzen können. gleichzeitig kann das sortiment an  tern wir die neuen ansätze schrittweise, verbreitern unsere 
einkaufsentscheidungen basierend auf einer besseren markt-  produkten mit kurzer fertigungszeit schneller ausgeweitet   zulieferbasis  und  intensivieren  die  zusammenarbeit  mit 
kenntnis getroffen werden.    werden. die entwicklung, verbesserung sowie das testen von   unseren wichtigen kunden im produktentwicklungsprozess.
fertigungsprozessen werden am adidas produktions standort 
fast replenishment: um den ,speed‘-ansatz auch bei den  scheinfeld – im  sogenannten   ‚adilab‘ – fortgesetzt.   siehe  materialbeschaffung der zukunft
produktionszeiten anzuwenden, hat global operations 2019  unter  nehmensstrategie, s. 52,   siehe  innovation, s. 73 ein weiterer fokus von global operations liegt auf der ent-
weiter daran  gearbeitet, kurzfristige bestellungen zu ermög- wicklung zukunftsweisender materialien. besonderes augen-
lichen und die produktionsvorlaufzeiten weiter zu reduzieren.  durchgehende digitalisierung der  merk liegt dabei u. a. auf schuhen mit strickanteil, textilem 
dabei ist es uns gelungen, für den großteil unserer schuh-,  wertschöpfungskette digitaldruck sowie nachhaltigen materialien. im rahmen un-
bekleidungs- und zubehörprodukte eine produktionsvorlauf- seit einigen jahren liegt der fokus des bereichs global  serer partnerschaft mit parley for the oceans   siehe glossar 
zeit von 60 tagen oder weniger einzuhalten. neben der ver-  operations darauf, den produktentwicklungsprozess zu digi- haben wir 2019 den anteil von parley ocean plastic   siehe 
kürzung der all gemeinen produktionsvorlaufzeit hat global  talisieren. dazu setzen design- und entwicklungsteams   glossar in unseren wichtigsten kategorien weiter ausgebaut. 
operations die k  apazitäten für einen schnellen nachschub  verstärkt digitale technologien ein. wir haben diesen ansatz  die nachfrage nach parley ocean plastic und  anderen nach- 2
der verkaufsstärksten artikel ausgebaut. dazu wurde über  2019 weiter ausgebaut und wollen die gesamte wertschöp- haltigen materialien steigt weiter. deshalb haben wir eine 
die produkt kategorien hinweg für 20 % aller artikel eine pro- fungskette von der entwicklung bis zur markteinführung  spezielle  beschaffungseinheit, die mit parley for the oceans 
duktionsvorlaufzeit von 30 tagen etabliert. so ermöglichen  durchgehend digitalisieren. in begrenztem rahmen wurden  zusammenarbeitet,  um  eine  stabile  und  transparente 
wir es unseren marken, mit ihren produkten in den stores  bereits die ersten beiden schuh- und b  ekleidungskollektionen  beschaffungs kette zu gewährleisten. wir haben 2019 die 
immer auf dem neuesten stand zu sein, wovon auch die  für zwei saisons digital designt, entwickelt, beschafft und an  gruppe der  länder, von denen wir meeresplastik für die pro-
0
konsumenten  profitieren.  dies  führt  zu  höherwertigem  key  accounts verkauft. vollständig digitale produktentwick- duktion von garnen beziehen, um die  philippinen erweitert.  
6
u  msatz  sowie  gesteigerter  lageru mschlagh äufigkeit.  lung ist eine der wichtigen strategischen initiativen der prio- außerdem haben wir unsere beschaffungs aktivitäten in klei-
9
 siehe  unternehmensstrategie, s. 52 rität ‚digital‘ im rahmen unseres plans zur beschleunigung  nen  inselentwicklungsländern  ausgebaut,  indem  wir  die 
von ‚creating the new‘ (‚acceleration plan‘).  dominikanische  republik  als  bezugsland  aufgenommen 
speedfactory:  adidas  hatte  2017  gemeinsam  mit  der  haben.   siehe nachhaltigkeit, s. 86
 oechsler ag zwei speedfactorys   siehe glossar gegründet,  bis ende 2020 wollen wir diese neue arbeitsweise in einer 
um neue prozesse zur schnelleren herstellung von sport-  unserer geschäftseinheiten umsetzen. durch digital entwi-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
global operations
 
verbesserung der produktionseffizienz  unabhängige hersteller nach  25 onsstätten durch. die e ffektivität unserer produktbezogenen  a
d
durch automatisierung regionen 1 standards wird  anhand von qualitäts- und materialreklama- ida
s
 
für global operations ist es von sehr großer bedeutung, den  tionen kontinuierlich gemessen. mittels eines c- und e-kpi- 
 automatisierungsgrad innerhalb unserer beschaffungskette  9 % europa2 nachverfolgungssystems erfassen wir zudem die leistung 
zu steigern. schwerpunkte sind dabei technologien wie auto- unserer zulieferer im sozial- und umweltbereich. wir setzen  ge
s
c
matisiertes schneiden, computergestütztes nähen, roboter- 17 % nord- und  uns in unserer kompletten beschaffungskette für die einhal- hä
f
gestützte klebstoffsprühsysteme oder automatisierte verpa- südamerika 73 % asien tung  von  sozial-  und  umweltstandards  ein.   siehe  tsb
ckungslösungen. dadurch können wir unsere abhängigkeit   nachhaltigkeit, s. 86 die aktuellen l isten unserer zulieferer sind  er
ic
von manueller arbeit reduzieren und durchgängig höchste  auf unserer w  ebsite zu finden.   ↗ adidas-group.com/nachhaltig- ht
 2
qualitätsstandards gewährleisten. um unsere produktions- keit/s/umgang-beschaffungskette  019
effizienz in allen kategorien weiter zu verbessern, werden wir 
in den kommenden jahren die automatisierung in unserer 
 beschaffungskette weiter beschleunigen. lieferbeziehungen mit wichtigen strategischen partnern  26
1  angaben umfassen unabhängige hersteller der marken adidas und reebok; ohne lokale zulieferer, 
handelsmakler, subunternehmer, materiallieferanten und zulieferbetriebe der lizenznehmer.
2 beinhaltet den nahen osten und afrika.
grossteil der produktion bei 
gesamt schuhe bekleidung zubehör
unabhängigen herstellern
anzahl wichtige  
 um unsere produktionskosten wettbewerbsfähig zu halten,  im jahr 2019 haben wir 45 der 138 unabhängigen hersteller  strategische partner 45 11 22 12
werden fast 100 % unserer produkte von unabhängigen  (2018: 26 von 130) als wichtige strategische partner ein- durchschnittliche 
zugehörigkeit als 
herstellern   siehe glossar gefertigt. im jahr 2019 haben wir  strategische  gestuft.  sie  stellen  den  größten  anteil  wichtiger strategischer 
 zusammenarbeit 
mit 138 unabhängigen herstellern (2018: 130) mit insgesamt   unserer  produkte  in  156  produktions- partner in jahren 17,0 16,8 16,2 18,6
> 20 jahre
336 produktions  stätten zusammengearbeitet (2018: 289).  36% stätten  weltweit  her  (2018: 82).  dieser  anteil am gesamt- 
produktionsvolumen 90 % 92 % 88 % 93 %
 anstieg ergibt sich durch die aufnahme 
anteil am 
der großteil (73 %) unserer unabhängigen hersteller sitzt in  neuer bekleidungs hersteller, wodurch wir  gesamtproduktionswert 89 % 90 % 88 % 93 %
asien (2018: 71 %).   siehe grafik 25   unsere hersteller erhal- mehr kapazität geschaffen haben, um die nachfrage im jahr  strategische zusammen-
arbeit < 10 jahre 16 % 27 % 14 % 8 %
ten von uns detaillierte spezifikationen hinsichtlich der pro- 2019 besser  bedienen zu können. wir legen wert auf langfris- 2
strategische zusammen-
duktion und lieferung und verfügen über fundierte k  enntnisse  tige  beziehungen:  85 %  unserer  wichtigen  strategischen  arbeit 10 – 20 jahre 49 % 36 % 59 % 42 %
in der kosteneffizienten und hochvolumigen produktion von  partner arbeiten seit mehr als zehn jahren mit uns zusam- strategische zusammen-
arbeit > 20 jahre 36 % 36 % 27 % 50 %
schuhen, bekleidung und zubehör.   siehe glossar men (2018: 84  %), 36 %  bereits seit mehr als 20 jahren (2018: 
  
42 %).    siehe  tabelle 26 
0
wir bewerten alle zulieferer anhand spezieller performance- 
7
kriterien, die von global operations in regelmäßigen abstän-
0
den gemessen und geprüft werden. um die hohen qualitäts-
erwartungen  der  konsumenten  an  unsere  produkte  zu 
erfüllen, führen wir strenge betriebs- und qualitätskontrollen 
bei unseren herstellern sowie in unseren  eigenen produkti-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
global operations
 
vietnam bleibt wichtigstes zulieferland  kambodscha bleibt wichtigstes  china bleibt wichtigstes zulieferland  a
d
für schuhe zulieferland für bekleidung für zubehör ida
s
 
im jahr 2019 wurden insgesamt 98 % unserer schuhe in  im jahr 2019 haben wir 91 % unserer gesamteinkäufe an  mit 81 % wurde im jahr 2019 der großteil der zubehör-
asien produziert (2018: 97 %).   siehe grafik 27 das wichtigste   bekleidung aus asien bezogen (2018: 91 %).   siehe grafik 29  produkte, wie bälle und taschen, in asien hergestellt (2018: 
beschaffungsland war vietnam mit einem anteil von 43 % am  kambodscha war mit 23 % der gesamtproduktion das wich- 79 %).   siehe grafik 31 china blieb mit 37 % des beschaf- ge
s
c
gesamtvolumen (2018: 42 %),  gefolgt von indonesien mit  tigste zulieferland (2018: 24 %), gefolgt von china mit 19 %  fungsvolumens unser wichtigstes zulieferland (2018: 38 %),  h
ä
f
28 % (2018: 28 %) und china mit 16 % (2018: 18 %). im jahr  (2018: 19 %) und vietnam mit 19 % (2018: 18 %). insgesamt  gefolgt von pakistan mit 22 % und der türkei mit 18 % (2018:   ts
b
2019 haben unsere unabhängigen hersteller rund 448 millio- haben unsere unabhängigen hersteller im jahr 2019 rund  je  18 %). das g esamte beschaffungsvolumen für zubehör  er
ic
nen  paar  schuhe  produziert  (2018:  409 millionen  paar).  528 millionen textilien produziert (2018: 457 millionen texti-  belief sich auf rund 127 millionen stück (2018: 113 millionen  ht
 2
 siehe grafik 28 unser größter zulieferb etrieb für  schuhe in  lien).   siehe grafik 30 der größte zulieferbetrieb, der sich in  stück), wovon 16 % auf den größten zuliefer betrieb entfielen  019
 vietnam hat etwa 8 % unseres gesamtv olumens an schuhen  china befindet, hat etwa 9 % dieser bekleidungsstücke her- (2018: 18 %), der sich in der türkei befindet.   siehe grafik 32
hergestellt (2018: 11 %).  gestellt (2018: 9 %). 
schuhproduktion nach regionen 1 27 bekleidungsproduktion nach regionen 1 29 produktion von zubehör nach regionen 1 31
3 % europa2
1 % europa2
2 % nord- und 
6 % nord- und 
südamerika
südamerika 19 % europa2
98 % asien 91 % asien 81 % asien
2
1 angaben umfassen die marken adidas und reebok. 1 angaben umfassen die marken adidas und reebok. 1 angaben umfassen die marken adidas und reebok.
2 beinhaltet den nahen osten und afrika. 2 beinhaltet den nahen osten und afrika. 2 beinhaltet den nahen osten und afrika.
schuhproduktion 1 in millionen paar 28 bekleidungsproduktion 1 in millionen stück 30 produktion von zubehör 1 in millionen stück 32
0
2019 448 2019 528 2019 127 7
2018 409 2018 457 2018 113 1
2017 403 2017 404 2017 110
2016 360 2016 382 2016 109
2015 301 2015 364 2015 113
1 angaben umfassen die marken adidas und reebok. 1 angaben umfassen die marken adidas und reebok. 1 angaben umfassen die marken adidas und reebok.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
global operations
 
optimierung von logistikzentren- a
d
netzwerk und lieferkette ida
s
 
indem wir unsere distributionszentren stärker spezialisieren 
und auf die besonderheiten unserer produkte über die ver-
schiedenen vertriebskanäle hinweg fokussieren, können wir  ge
s
c
eine höhere flexibilität an jedem konsumentenkontaktpunkt  h
ä
f
gewährleisten. dies ermöglicht es, dass am point of sale eine  ts
b
breitere produktpalette verfügbar ist und konsumenten z. b.  er
ic
online-bestellungen  in  unseren  eigenen  einzelhandels- ht
 2
geschäften abholen können.   siehe vertriebsstrategie, s. 65  019
ein fokus von global operations lag im jahr 2019 darauf, das 
netzwerk an logistikzentren weiter zu optimieren und es auf 
die zukünftige konsumentennachfrage vorzubereiten. in die-
sem zusammenhang haben wir uns hauptsächlich auf unsere 
distributionszentren in den usa konzentriert: in pennsylvania 
haben  wir  ein  neues  logistikzentrum  gebaut  und  unser 
 bestehendes von einem externen dienstleister betriebenes 
zentrum an der westküste erweitert – beides mit dem ziel, 
unsere wachstumserwartungen in nordamerika, insbeson-
dere in den bereichen e-commerce und eigener  einzelhandel, 
zu unterstützen. unser neues logistikzentrum in suzhou 
sowie die erweiterung unseres logistikzentrums in rieste 
wurden erfolgreich in unser netzwerk integriert. in groß-
britannien haben wir eine neue einrichtung für den bereich  2
e-commerce geschaffen, um das konsumentenerlebnis auf 
diesem markt zu verbessern und uns auf brexit- szenarien 
vorzubereiten.
im rahmen unserer fortwährenden bemühungen um eine 
0
erstklassige lieferkette, die auf die konsumentenb edürfnisse 
7
von heute und morgen reagieren kann, haben wir unsere 
2
 globalen planungs- und handelsteams an einem standort 
konsolidiert und zentralisiert. mit dieser maßnahme wollen 
wir den höchsten grad an abstimmung und operativer effizi-
enz sicherstellen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
innovation
 
innovation
zugehörigen projekte werden im unternehmen initiiert und  betrieben in asien einzusetzen. wir werden die zusam- a
d
auf die bereiche beschaffung, marketing sowie die kreativen  menarbeit mit oechsler in anderen fertigungsbereichen  ida
s
 
wir entwickeln innovative produkte, die den ansprüchen  und strategischen bereiche innerhalb der organisation abge- fortsetzen. 
von sportlern und konsumenten gerecht werden. so stär- stimmt. dies gewährleistet eine stabile und leistungsstarke  —  parley for the oceans: mit parley for the oceans arbeiten 
ken wir unsere marktposition in der sportartikelbranche,  innovations-pipeline. wir an produkten, die teilweise aus ‚upgecycelten‘ plastik- ge
s
c
um das weltweit beste sportartikelunternehmen zu sein.  abfällen hergestellt werden, die an stränden und küsten  h
ä
f
wir haben uns zum ziel gesetzt, auch in zukunft kontinuier- open-source-gedanke als grundlage der  aufgesammelt werden, bevor sie ins meer gelangen. ts
b
lich innovative produkte hervorzubringen, an neuen weg- innovation —  ‚platform a‘ bei station f: im januar 2019 haben wir  er
ic
weisenden technologien zu arbeiten und unsere prozesse  mit  unserem  innovationsansatz  unterstreichen  wir  unser  unser globales sport-accelerator-programm ‚platform a‘  ht
 2
weiterzuentwickeln. dazu investieren wir in nachhaltige   klares bekenntnis zum open-source-gedanken, bei dem wir  bei station f, dem weltweit größten start-up-campus in  01
9
 lösungen und prüfen die möglichkeiten der digitalisierung  versuchen, zusammen mit athleten, konsumenten, hoch-  unserer ‚key city‘ paris, vorgestellt. ziel des accelerator- 
entlang  unserer  gesamten  wertschöpfungskette.  unser  schulen, innovationsstarken unternehmen sowie nationalen  programms ist es, die innovationskraft der globalen start-
 ansatz  für  innovation  basiert  weitgehend  auf  dem  und  internationalen  regierungseinrichtungen  und  for- up-szene zu nutzen, um die besten digitalen innovationen 
open-source-gedanken,  in  dessen  mittelpunkt  kreative  schungsinstituten mehrwert zu schaffen. wir sind nicht nur  im sport auf den markt zu bringen. die start-ups der ers-
 zusammenarbeit steht. offen für wertvolles feedback, sondern lassen uns auch  ten generation begannen im januar mit dem programm 
durch das know-how erfahrener partner inspirieren: und präsentierten im september 2019 ihre digitalen pilot-
ansprüche und bedürfnisse unserer  —  basf: mit basf entwickeln und optimieren wir boost, eine  projekte. inzwischen hat adidas eine zweite generation in 
konsumenten erfüllen dämpfungstechnologie, die sich durch maximale energie- das programm aufgenommen. der fokus besteht darin, 
die heutige innovationslandschaft geht weit über die betrach- rückführung und optimale reaktionsfähigkeit auszeichnet  neue konzepte und möglichkeiten zu ermitteln, wie die 
tung des produkts hinaus. sie erfordert zunehmend, dass in  und sportlern höchsten komfort bietet. rolle der frau, das thema nachhaltigkeit, der einzelhan-
der entwicklung konsumentenerlebnisse und dienstleistun- —  carbon: mit carbon, einem im silicon valley ansässigen  del und der bereich e-commerce gestärkt werden können.
gen berücksichtigt werden. diesbezüglich sind mehr trans- tech-unternehmen, revolutionieren wir die produktent-
parenz sowie die direkte einbindung unserer konsumenten in  wicklung durch hardware, software und molekularwissen- fünf säulen der innovation
die entsprechenden prozesse gefordert. schaft. gemeinsam haben wir die massenproduktion additiv  wir haben für unseren bereich innovation fünf strategische 
gefertigter komponenten realisiert, wie sie bei  adidas 4d  säulen identifiziert. sie unterstützen uns dabei, die besten  2
gemeinsam mit unseren trend & cultural insights teams  bereits zur anwendung kommt. produkte und erlebnisse für sportler und konsumenten zu 
 arbeiten wir an einem kontinuierlichen austausch von ein- —  fashion for good: mit fashion for good, einer globalen,  entwickeln und gleichzeitig wegweisende innovationen in der 
schätzungen und trendanalysen, um gesellschaftliche und  markenübergreifenden nachhaltigkeitsinitiative für die  fertigung sowie in den bereichen nachhaltigkeit und digitale 
kulturelle veränderungen zu dokumentieren. damit schaffen  modebranche, beschleunigen wir nachhaltige innovatio- anwendungen hervorzubringen.
wir die grundlage für die entwicklung relevanter konzepte. nen in der bekleidungsindustrie, beispielsweise als men-
0
toren und kooperationspartner für kreislaufwirtschaftli- innovationen für sportler
7
aufgabe des adidas future teams ist es, ein überzeugendes  che start-ups. unser fokus ist ganz klar darauf ausgerichtet, die besten und 
3
portfolio zu erarbeiten, das die innovationspotenziale in ver- —  oechsler: mit oechsler, einem spezialisten für die auto- innovativsten produkte für sportler zu entwickeln, um ihnen 
schiedenen bereichen aufzeigt. dazu zählen beispielsweise  matisierte fertigung technischer komponenten und bau- zu bestleistungen zu verhelfen. wir arbeiten eng mit einzel-
neue materialien, produktionsprozesse sowie konsumenten- gruppen, haben wir unsere speedfactorys in ansbach und  nen athleten und teams sowie zahlreichen hochschulen und 
fokussierte wissenschaftliche untersuchungen. so schaffen  atlanta, usa, betrieben. im jahr 2019 haben wir jedoch  innovationsstarken unternehmen zusammen, um die bedürf-
wir eine plattform für bedeutende konzeptentwicklungen. die  beschlossen, die speedfactory-technologie bei zuliefer- nisse unserer zielkonsumenten zu erfüllen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
innovation
 
innovationen in der fertigung innovationen für die weibliche zielgruppe mannschaften wie real madrid, bayern münchen, juven- a
d
wir wollen die fertigung vereinfachen, produktinnovationen  ein fokus unserer innovationsarbeit liegt weiterhin auch auf  tus turin und manchester united. ida
s
 
hervorbringen und die markteinführungszeiten verkürzen.  der weiblichen zielgruppe. um das wachstum im bereich  —  futurecraft loop: futurecraft loop ist unser erster zu 
daher stehen auch neue fertigungstechnologien im mittel- women weiter voranzutreiben, setzen wir auf einen ganzheit- 100 % recyclingfähiger laufschuh, der aus nur einer 
punkt unserer aktivitäten. unser ziel ist es, moderne infor- lichen ansatz. wir wollen grundlegend verstehen, welche   materialart (tpu) gefertigt wird und völlig ohne kleb- ge
s
c
mationstechnologie  mit  neuen  fertigungsprozessen  und   bedürfnisse sportlerinnen im performance- sowie im weni- stoff und lösungsmittel auskommt. die erste generation  h
ä
f
 innovativen produkten zu kombinieren. aus diesem grund  ger leistungsorientierten bereich während ihres gesamten  des schuhs wurde im april 2019 im rahmen eines glo- ts
b
haben wir langfristige partnerschaften mit  innovationsstarken  aktiven lebens haben. diese zielgruppe ist fester bestandteil  balen beta programms mit konsumenten aus den wich- er
ic
unternehmen  und  organisationen  geschlossen,  um  im   unseres geschäfts, wird aber aus einem differenzierten blick- tigsten städten der welt eingeführt. die testpersonen  ht
 2
 bereich fertigungstechnischer innovationen führend zu sein. winkel betrachtet. dafür ist es entscheidend, die spezifischen  wurden  gebeten, die schuhe nach dem tragen zurück- 01
9
produktanforderungen von sportlerinnen zu erfassen. nur so  zugeben, um den recyclingprozess in gang zu setzen. im 
innovationen im bereich digitaler anwendungen und erlebnisse können wir ihnen dabei helfen, ihr potenzial voll auszuschöp- november 2019 haben wir dann die zweite generation des 
adidas gehörte zu den ersten marken der branche, die daten- fen. um dieses ziel zu erreichen, arbeiten wir im rahmen   futurecraft loop präsentiert. wir werden die  erkenntnisse 
analyse umfassend bei athleten angewandt haben. da wir seit   unseres konzepts ‚path to expert‘ daran, ein solides netz- aus dem recyclingp rozess in die weiterentwicklung des 
jahrzehnten  kontinuierlich  in  sportwissenschaft,  sensor- werk aus branchenführern und wissenschaftlichen fachleu- konzepts einfließen lassen und planen die markteinfüh-
technik und digitale kommunikationsplattformen investieren,  ten aufzubauen. damit sollen einblicke und erkenntnisse  rung des schuhs für das jahr 2021. futurecraft loop wurde 
nehmen wir eine führende rolle in der entwicklung bran- noch schneller gewonnen werden, sodass wir unsere führen- vom time magazine als eine der ‚best inventions 2019‘ 
chenverändernder technologien ein. angesichts der immer  de  position im bereich produktinnovationen festigen können.  gewürdigt.
schneller  voranschreitenden  digitalisierung  bleibt  dieses  —  adidas 4d: high-performance-schuhe, die im rahmen des 
feld einer unserer schwerpunkte. vermarktung von innovationen adidas 4d-konzepts hergestellt werden, besitzen eine zwi-
die entwicklung branchenführender technologien und konsu- schensohle, die durch digitale lichtsynthese aus licht und 
innovationen im bereich nachhaltigkeit mentenerlebnisse verstehen wir als nur einen aspekt davon,  sauerstoff gefertigt wird. digitale lichtsynthese (‚digital 
die verpflichtung, das unternehmen verantwortungsvoll zu  führend im bereich innovation zu sein. genauso wichtig ist es,  light synthesis‘) ist eine einzigartige, von carbon entwi-
führen, gehört bereits seit langem zu unseren grundsätzen.  diese innovativen konzepte erfolgreich zu vermarkten:  ckelte technologie. die zwischensohle wird mithilfe eines 
zur sicherung der vorreiterrolle im bereich nachhaltiger  —  parley ocean plastic: produkte aus parley ocean  plastic  prozesses entwickelt, der die traditionelle erstellung von  2
 innovationen verfolgt adidas einen proaktiven ansatz, um   siehe glossar versprechen höchste performance und  prototypen und gussformen überflüssig macht. mit dem 
 international anerkannte best practices zu etablieren und   erfüllen damit die bedürfnisse unserer athleten. sie tra- einsatz der digital light synthesis hebt adidas die addi-
skalierbare verbesserungen zu erzielen. im rahmen unserer  gen außerdem dazu bei, die verschmutzung der meere  tive fertigung in der sportartikelbranche auf eine ganz 
nachhaltigkeits-roadmap haben wir uns bis 2020 das ziel  durch plastikmüll zu reduzieren. damit haben wir den  neue ebene. nachdem wir 2018 mehr als 100.000 paar 
 gesetzt, in materialien, prozesse und innovative maschinen zu  faktor nachhaltigkeit auf die produktebene gebracht und   dieser high-performance-schuhe hergestellt hatten, 
0
investieren,  um  aus  alten  materialien  neue  produkte  zu  werden das konzept in unserem produktportfolio wei- haben wir die volumina 2019 noch gesteigert und wollen 
7
 machen und so abfälle zu reduzieren. darüber hinaus haben  ter  vorantreiben. wir haben 2019 mehr als elf millionen  die  produktion zukünftig weiter ausbauen. in den vergan-
4
wir 2019 unsere anstrengungen intensiviert, verantwortung  paar schuhe mit parley ocean plastic für diverse produkt- genen beiden jahren hat sich adidas 4d von einer inno-
für den gesamten lebenszyklus unserer produkte zu über- familien in den  bereichen sport performance und sport  vativen konzeptreihe zu einem ausgereiften laufschuh 
nehmen. vor diesem hintergrund verfolgen wir eine klare  inspired produziert. weiterhin kam parley ocean plastic  entwickelt, der in großen stückzahlen und verschiedenen 
strategie, kreislaufwirtschaftliche modelle einzuführen.  2019 in nahezu drei millionen bekleidungsartikeln zum  modellvarianten erhältlich ist.
 siehe nachhaltigkeit, s. 86 einsatz,  darunter in den trikots von prominenten fußball-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
innovation
 
—  creators club: dieses neue digitale mitgliedschafts- bäumen und naturkautschuk gefertigt und baut auf der  neue produkteinführungen machen  a
d
programm belohnt treue konsumenten mit einladungen  erfolgreichen cotton + corn lifestyleschuhkollektion auf. grossteil des umsatzes aus ida
s
 
zu exklusiven veranstaltungen oder zugang zu produkten  —  infinite play: nachdem wir in brasilien, kanada und in  wie in den vorjahren hat das unternehmen auch 2019 den 
in limitierter auflage. außerdem optimieren wir damit das   einigen unserer wichtigen europäischen und us-amerika- großteil des umsatzes mit produkten erzielt, die im laufe des 
einkaufserlebnis der mitglieder im e-commerce, da sie  nischen städten rücknahmeprogramme getestet haben,  jahres auf den markt gekommen sind. neue produkte haben  ge
s
c
noch schneller durch den bezahlvorgang geführt werden  erörtert adidas zusammen mit partnerunternehmen,  in der regel eine höhere bruttomarge als artikel, die bereits  h
ä
f
und neue optionen für die bestellverfolgung erhalten. mit-  regierungsvertretern und aufsichtsbehörden infrastruktu- länger als eine saison auf dem markt sind. ts
b
hilfe des programms können wir die beziehung zu unseren  relle möglichkeiten für produktrückgabe und recycling. in  er
ic
konsumenten weiter vertiefen und wertvolle einblicke in  großbritannien haben wir im jahr 2019 ‚infinite play‘ einge- der großteil des umsatzes der marken adidas und reebok im  ht
 2
ihre erwartungen und bedürfnisse gewinnen. der creators  führt. im rahmen dieses programms können konsumen- jahr 2019 entfiel erneut auf produkte, die im selben jahr ein- 01
9
club   siehe glossar wurde ende des jahres 2018 in den usa  ten getragene produkte zurückgeben, die dann an  andere  geführt wurden. im laufe des jahres neu eingeführte pro-
eingeführt und ist mittlerweile in frankreich, deutschland,  nutzer weitergereicht werden. dadurch wird die nutzungs- dukte machten 77 % des umsatzes der marke adidas aus 
japan, großbritannien und singapur live. dauer der produkte verlängert und abfall vermieden. für  (2018: 74 %). lediglich 3 % des umsatzes haben wir mit 
—  adidas by stella mccartney infinite hoodie und biofabric  ihre zurückgegebenen produkte erhalten die konsumenten   produkten generiert, die vor drei oder mehr jahren auf den 
tennisk leid: mit dem adidas by stella mccartney infinite   geschenkkarten oder creators club treuepunkte.  markt kamen (2018: 3 %). bei reebok waren 67 % der ver-
hoodie haben wir das erste kommerziell hergestellte  —  am4 serie: die produkte der reihe ‚adidas made for‘ (am4)  kauften schuhe produkte, die wir 2019 eingeführt haben 
 performance-textilprodukt vorgestellt, das zu 100 % re- entstanden in den speedfactorys in ansbach und atlanta.  (2018: 67 %), während 11 % der schuhverkäufe auf  produkte 
cyclingfähig ist. der hoodie besteht zu 60 % aus nucycl  auch im jahr 2019 haben wir zusammen mit verschiedenen  entfielen, die vor drei oder mehr jahren auf den markt kamen 
lyocell und zu 40 % aus bio-baumwolle. beide fasern sind  ‚creators‘ produkte hervorgebracht, die an ganz besondere  (2018: 11 %).
vollständig wiederverwertbar. weiterhin sondieren wir bereits   ereignisse anknüpfen. zu n ennen sind hier unter anderem 
potenzielle lösungen, um produkte im völligen einklang  modelle in limitierter auf lage für bayern münchen und das 
mit der natur zu entwickeln. damit meinen wir produkte,  marvel-universum. das konzept floss in das adidas pro-
die am ende ihres lebenszyklus gefahrlos in den natür- duktangebot bei footl ocker und in exklusive produktein-
lichen stoffkreislauf zurückgeführt werden können. das  führungen mit unserem creators club ein. adidas wird die 
adidas by stella mccartney biofabric tenniskleid ist ein  speedfactory-technologien zukünftig bei zwei zulieferbe- 2
konzeptioneller prototyp, der aus einem zellulosemisch- trieben in asien einsetzen, wodurch fortan mehr varian-
garn und zertifiziertem microsilk gefertigt ist. dieses ma- ten der speedfactory- schuhmodelle möglich sein werden.
terial auf proteinbasis besteht zu 100 % aus erneuerbaren 
stoffen und ist am ende der lebensdauer vollständig bio-
logisch abbaubar.   siehe nachhaltigkeit, s. 86,   siehe adidas 
0
markenstrategie, s. 57
7
—  forever floatride grow: ende des jahres 2019 hat 
5
 reebok mit dem forever floatride grow seinen ersten 
performance- laufschuh auf pflanzenbasis angekündigt – 
die neueste innovation der marke im bereich nachhaltig-
keit. der schuh wird aus rizinussamen, algen, eukalyptus-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
innovation
 
kosten für forschung und entwicklung   wichtige kennzahlen aus dem bereich forschung und entwicklung 1, 2  33 a
d
1 % unter vorjahresniveau ida
s
 
unsere  aufwendungen  für  forschung  und  entwicklung 
2019 2018 2017 2016 2015
 be inhalten u. a. personal- und verwaltungskosten. sonstige 
aufwendungen, wie z. b. die designkosten während der pro- aufwendungen für forschung und entwicklung (in mio. €) 152 153 187 149 139 ge
aufwendungen für forschung und entwicklung   sc
duktentwicklung oder der großteil der ausgaben in verbin- (in % der umsatzerlöse) 0,6 0,7 0,9 0,8 0,8 hä
f
dung mit den unternehmensweiten open-source-initiativen,  anzahl der mitarbeiter in forschung und entwicklung 1.007 1.041 1.062 1.021 993 ts
b
sind darin jedoch nicht enthalten. wie in den vorjahren wur- 1 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2019, 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. eric
aufwendungen für  den auch 2019 sämtliche kosten  2 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. ht 2
forschung und entwicklung für forschung und entwicklung  01
9
152mio. € zum  zeitpunkt  der  entstehung 
als aufwand erfasst. die ausgaben 
für forschung und entwicklung 
lagen 2019 mit 152 mio. € um 1 % unter dem vorjahresniveau 
von 153 mio. €.
die aufwendungen für forschung und entwicklung beliefen 
sich im jahr 2019 im verhältnis zum umsatz auf 0,6 % (2018: 
0,7 %). zum 31. dezember 2019 waren 1.007 mitarbeiter im 
bereich forschung und entwicklung beschäftigt (2018: 1.041). 
 siehe tabelle 33
2
0
7
6
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und  
unternehmenskultur
 
mitarbeiter und 
talentrekrutierung und -bindung zertifiziert, ein herausragendes arbeitsumfeld für unsere  a
d
unternehmenskultur  unser status als ,wunscharbeitgeber‘ erhält weiterhin welt- mitarbeiter zu schaffen. diese zertifizierung würdigt unter  ida
s
 
weit anerkennung. wir sind davon überzeugt, dass uns dieser  anderem die unternehmensweiten fort- und weiterb ildungs-
wir sind davon überzeugt, dass unsere mitarbeiter entschei- status dabei unterstützt, die besten talente der branche für  möglichkeiten mit vielfältigen lernangeboten sowie das modell 
dend zum erfolg unseres unternehmens beitragen. ihre leis- uns zu gewinnen, zu halten und zu motivieren, um so erfolg  zum karriere management. ge
s
c
tungen, zufriedenheit und wissen beeinflussen maßgeblich  und wachstum des unternehmens zu fördern. im jahr 2019  h
ä
f
die attraktivität unserer marken, die zufriedenheit unserer  haben unsere standorte weltweit unsere attraktivität als  um sicherzustellen, dass zukünftige mitarbeiter einen best- ts
b
konsumenten und unsere finanzergebnisse. unsere mit-  arbeitgeber für rekrutierungs-, bindungs- und motivations- möglichen start in unserem unternehmen haben, bieten wir  er
ic
arbeiterstrategie richtet den fokus auf vier schwerpunk- maßnahmen genutzt. in fachkreisen hat uns dies weltweit  ihnen schon frühzeitig verschiedene programme an. so kön- ht
 2
te: rekrutierung und bindung geeigneter talente, vorbildhafte  mehrere spitzenplatzierungen eingebracht, unter anderem  nen sie aus breit gefächerten weiterbildungsmöglichkeiten  01
9
führung, vielfalt und inklusion sowie das schaffen einer ein- im ‚best places to work‘-ranking von glassdoor für das jahr  wählen, ihre stärken weiter ausbauen und ihre beruflichen 
zigartigen unternehmenskultur. 2019, im ranking der besten arbeitgeber von linkedin  fähigkeiten verbessern. 
sowie in verschiedenen ‚world‘s most attractive employers‘  —  ausbildungsangebote und duale studienprogramme: das 
mitarbeiterstrategie bildet den rahmen  rankings von universum bei wirtschafts- und it-studenten  adidas apprenticeship program gibt jungen menschen die 
für eine unternehmenskultur   weltweit. standorte in europa, asien und den emerging markets  möglichkeit, direkt nach ihrem schulabschluss eine zwei- 
im sinne von ‚creating the new‘ wurden vom top employer institute für ihre bemühungen  bis dreijährige ausbildung mit stationen in verschiedenen 
als wichtiger bestandteil von ‚creating the new‘ unter-
streicht die mitarbeiterstrategie unsere überzeugung, dass 
der strategische geschäftsplan nur dann erfolgreich umge- die vier säulen unserer mitarbeiterstrategie 34
setzt werden kann, wenn wir unsere mitarbeiter für uns und 
unsere geschäftsstrategie gewinnen können. die mitarbeiter-
mitarbeiterstrategie
strategie basiert auf vier säulen. diese sind das fundament 
fundament für den aufbau der richtigen kultur für ‚creating the new‘
für eine unternehmenskultur und ein umfeld, in dem wir 
‚creating  the  new‘  erfolgreich  umsetzen  können.   siehe  rekrutierung und bindung führung durch   
vielfalt und inklusion unternehmenskultur
 grafik 34 sie helfen uns dabei, die richtigen prioritäten zu set- geeigneter talente vorbildfunktion 2
zen und unsere aktivitäten und initiativen im personalbereich 
konstruktiv zu hinterfragen und zu bewerten. die umsetzung  gute gründe, zu adidas zu  inspirierende vorbilder frische und vielfältige  durch ein kreatives arbeits-
kommen und im unter-  perspektiven einbringen klima etwas bewirken
der mitarbeiterstrategie erfolgt durch verschiedene projekte, 
nehmen zu bleiben
die in unmittelbarem zusammenhang mit den vier säulen 
stehen. im jahr 2019 haben wir innerhalb jeder säule gute  wir wollen vielversprechende  wir wollen vorbildhafte  wir wollen, dass sich die  wir wollen eine kultur 
talente zu uns holen und  führung anregen und fördern.  vielfalt unserer konsumenten   schaffen, die kreativität,  0
fortschritte erzielt. 
im unternehmen halten. dazu  in der zusammensetzung  zusammenarbeit und  7
bieten wir persönliche  unserer belegschaft  vertrauen wertschätzt. diese 
7
 erfah rungen, auswahlmöglich- widerspiegelt. drei ver haltensweisen sind 
keiten und individuelle   unserer überzeugung nach 
karriere chancen. entscheidend, um unsere 
geschäftsstrategie erfolg-
reich umzusetzen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und  
unternehmenskultur 
abteilungen zu machen und praktische berufs erfahrung  vorbildhafte führung genen verhältnis von frauen und männern. hier können  a
d
zu sammeln. unser angebot umfasst ausbildungen zu   die kompetenz aktueller und zukünftiger nachwuchs- und  wir talente identifizieren und entwickeln, die das potenzial  ida
s
 
einzelhandelskaufleuten, schuhtechnikern, fachinfor- führungskräfte  ist  für  unseren  erfolg  von  maßgeblicher  haben, komplexere und anspruchsvollere aufgaben sowie 
matikern und anderen berufen. im rahmen eines dualen   bedeutung. wir wollen vorbildhafte führung anregen und  verantwortung auf der oberen, globalen führungsebene zu 
studien programms können abiturienten – in  kooperation  fördern. speziell entwickelte instrumente und prozesse helfen  übernehmen. die mitglieder der ersten ghipo- generation  ge
s
c
mit verschiedenen hochschulen – theoretische wissens- uns, auf allen unternehmensebenen talente mit führungs-  haben 2019 ein 18-monatiges weiterentwicklungspro- h
ä
f
vermittlung mit praktischen erfahrungen bei adidas  und entscheiderpotenzial zu identifizieren. zur vorbereitung  gramm abgeschlossen. etwa drei viertel dieser teilneh- ts
b
 vereinen. duale studienprogramme werden in den berei- auf komplexere zukünftige aufgaben erhalten sie individuelle  mer konnten positive karriereschritte verzeichnen, sei es  er
ic
chen  digitaler handel, finanzen oder it angeboten und  weiterentwicklungspläne und nehmen an gezielten weiterbil- durch eine beförderung auf die nächsthöhere ebene (mehr  ht
 2
umfassen mindestens einen drei- bis sechsmonatigen auf- dungsprogrammen teil. im jahr 2019 haben wir weitere fort- als 50 %) oder durch versetzung bzw. wechsel in einen an- 01
9
enthalt im ausland. ende 2019 haben wir in deutschland  schritte bei dieser säule unserer mitarbeiterstrategie erzielt.  deren kulturkreis bzw. einen anderen funktionsbereich. im 
50 auszubildende (2018: 55) und 49 duale studenten (2018:  jahr 2019 haben wir die zweite ghipo-g  eneration in das 
45)  beschäftigt.  führungsgruppen programm aufgenommen. sie besteht aus rund 40 mit-
—  globales trainee-programm: das ,functional, digital and  im unternehmen haben wir vier gruppen mit ausgewählten  gliedern mit einem ausgewogenen verhältnis von frauen- 
design trainee program‘ bietet studenten mit internatio- führungskräften und -talenten etabliert: und männern. zum ende des jahres haben bereits mehr 
nalem hintergrund und ausgezeichneten akademischen  —  die core leadership group (clg) ist die höchstrangige  als 40 % von ihnen neue aufgabenbereiche übernommen.
referenzen die chance, ihre karriere bei adidas im rahmen  gruppe und besteht aus rund 20 führungskräften aus  —  2019 wurde die local high potential group (lhipo) mit 
eines 18- bis 24-monatigen programms zu starten. es um- der oberen führungsebene. die mitglieder dieser grup- dem ziel gebildet, begabte talente zu identifizieren und 
fasst stationen in verschiedenen fach- und funktionsüber- pe  repräsentieren gemeinsam wesentliche management- zu entwickeln, die in der lage sind, komplexere und an-
greifenden abteilungen. mindestens eine dieser statio- positionen und -rollen innerhalb des unternehmens  spruchsvollere aufgaben mit einem höheren maß an ver-
nen findet im ausland statt. zum jahresende 2019 betrug  weltweit. diese gruppe arbeitet eng mit dem vorstand  antwortung auf der oberen, lokalen führungsebene in un-
die teilnehmerzahl am globalen trainee-programm 67   zusammen, um die umsetzung von ‚creating the new‘ zu  seren regionen zu übernehmen. das programm ist auf den 
(2018: 61). leiten und funktionsübergreifend zu beschleunigen, sowie  beziehungsaufbau unter gleichrangigen mitarbeitern aus-
—  praktika: im rahmen unseres weltweiten praktikums- um führungskräfte der nächsten generation zu entwickeln  gelegt und soll den teilnehmern die möglichkeit bieten, er-
angebots bieten wir studenten die chance, für einen zeit- und zu inspirieren. die clg dient außerdem als nachfolge- fahrungen in anderen funktionsbereichen, kulturkreisen  2
raum von drei bis sechs monaten berufserfahrung zu  pool für den vorstand. oder ländern zu sammeln. diese gruppe besteht aus etwa 
sammeln. dabei möchten wir den praktikanten optima- —  die extended leadership group (elg) umfasst rund  130 führungskräften mit unterschiedlichen qualifikationen 
le erfahrungen in unserem unternehmen bieten. vor die- 120 mitglieder. diese gruppe arbeitet markt- und funktions- und 32 nationalitäten. sie weist ein nahezu ausgeglichenes 
sem hintergrund haben wir den gesamten rekrutierungs- übergreifend daran, die umsetzung der strategischen  verhältnis von frauen und männern auf. 
prozess verbessert und um gemeinschaftliche, interaktive  initiativen von ‚creating the new‘ voranzutreiben. darüber 
0
praxisübungen erweitert. dazu gehören unter anderem  hinaus sind die mitglieder für die kontinuierliche verbesse- gemeinsam mit dem vorstand organisieren wir zwei präsenz-
7
hackathons, mit denen wir unternehmensübergreifend  rung und abstimmung innerhalb der organisation verant- veranstaltungen von clg und elg pro jahr. so wollen wir 
8
bereichernde erfahrungen bieten wollen. so haben wir  wortlich. die mitglieder der elg fungieren auch als men- sicher stellen, dass diese gruppen sich bei der umsetzung 
im jahr 2019  weniger, aber dafür gezieltere praktika an- toren und förderer für die global high potential group.  von ‚creating the new‘ und unserer mitarbeiterstrategie um-
geboten und 216 praktikanten in deutschland beschäftigt  zudem dient die elg als nachfolgepool für die clg. fassend austauschen und abstimmen. die ghipo kommt bis 
(2018: 447).  —  die global high potential group (ghipo) wurde 2018  zu dreimal pro jahr zusammen, um direkt vor ort in unseren 
 gebildet. sie hat rund 50 mitglieder mit einem ausgewo- wichtigen märkten praktische erfahrungen zu sammeln. die 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und  
unternehmenskultur 
lhipo trifft sich einmal pro jahr auf regionaler ebene. des   ‚executive development experience‘ an der harvard busi- nachfolgeplanung a
d
weiteren stehen alle gruppen im jahresverlauf über virtuelle  ness school teil. im bereich der nachfolgeplanung ist es unser ziel, durch den  ida
s
 
erlebnisse, meetings, telefonkonferenzen und kulturüber- —  director development experience (dde): 2019 haben wir  aufbau starker interner talentpools für wichtige führungs-
greifende  angebote  miteinander  in  kontakt.   siehe  die  ,director development experience‘ eingeführt. sie ba- positionen einen stabilen und stetigen geschäftsverlauf zu 
unternehemens strategie, s. 52 siert auf den grundsätzen des leadership framework und  gewährleisten. wir erreichen dies durch einen weltweit ein- ge
s
c
ermöglicht den mitarbeitern des mittleren managements  heitlichen nachfolgeprozess, bei dem wir diese wichtigen  h
ä
f
leadership framework und entwicklungsprogramme für  eine individualisierbare lernerfahrung. dde wird gegen- führungspositionen  innerhalb  der  organisation  ermitteln  ts
b
führungskräfte wärtig an 16 unserer standorte angeboten. zukünftig wol- und ihnen die besten talente gezielt als nachfolger zuordnen.  er
ic
um für klarer definierte verantwortlichkeiten zu sorgen, sind  len wir das angebot auf weitere standorte ausdehnen. seit  wir stellen zudem sicher, dass die nachfolgeplanung in reali- ht
 2
unsere führungskräfte dazu aufgefordert, unser globales  einführung des programms wurden nahezu alle angebo- sierbare entwicklungspläne mündet, um nachfolger auf ihre  01
9
rahmenwerk für mitarbeiterführung, das sogenannte leader- tenen plätze in anspruch genommen.  nächsten schritte vorzubereiten. die führungsgruppen, die 
ship framework   siehe glossar, auch 2019 voranzubringen.  —  manager development experience (mde): die initiative  wir etabliert haben, dienen als nachfolge pools für die obers-
dieses basiert auf den drei für unser unternehmen relevanten  ‚manager development experience‘ unterstützt mitarbeiter  ten ebenen des unternehmens. 
verhaltensweisen – kreativität, zusammenarbeit und vertrauen  der unteren managementebene dabei, führungsfähigkei-
 (creativity, collaboration, confidence: die ‚3cs‘   siehe glos- ten und -kompetenzen herauszubilden. wie auch die dde  vielfalt und inklusion
sar) – und präzisiert, welche konkreten verhaltensweisen von  bietet die mde eine individualisierbare lernerfahrung auf   wir sind davon überzeugt, dass beschäftigte mit vielfältigen 
führungskräften bei adidas erwartet werden. das rahmen- grundlage des leadership framework mit dem ziel, die  ideen, stärken, interessen und hintergründen für den erfolg 
werk wurde in kooperation mit mitarbeitern weltweit erarbei- entwicklung von persönlichen potenzialen und teamfüh- unseres unternehmens von entscheidender bedeutung sind. 
tet, die feedback dazu gegeben haben, was gute mitarbeiter- rungskompetenzen zu unterstützen. gegenwärtig bieten  wir sehen in der vielfalt unserer belegschaft einen großen 
führung bei adidas für sie bedeutet. damit verfügen wir über  wir mde an fast 40 standorten weltweit an und verzeich- wettbewerbsvorteil. sie hilft uns nicht nur, die vielfältigen 
einen globalen, umfassenden und universalen rahmen, der  neten auch bei diesem programm eine fast vollständige  wünsche und anforderungen unserer konsumenten rund um 
nicht weiter lokal interpretiert werden muss. gleichzeitig legt  inanspruchnahme der plätze.   den globus besser zu erfüllen, sondern stärkt auch die leis-
er konkrete verhaltensweisen dar, die als kriterium für die  —  talent carousel: unser internes karriereentwicklungspro- tung am arbeitsplatz. wir sind fest entschlossen, ein arbeits-
effektivität der mitarbeiterführung sowie als messgröße für  gramm ‚talent carousel‘ hat 2019, in seinem fünften und  umfeld zu schaffen, in dem allen beschäftigten dieselbe hohe 
einstellungen, beförderungen und leistungsbeurteilungen  letzten jahr, die dritte generation von absolventen hervor- wertschätzung entgegengebracht wird – unabhängig von ge- 2
verwendet werden können. das rahmenwerk wurde erstmals  gebracht. mitarbeiter weltweit waren eingeladen, sich für  schlecht, staatsangehörigkeit, ethnischer herkunft, religion, 
durch die clg und die elg aktiviert und global an die mitar- das programm zu bewerben und auf dem nächsten funkti- weltanschauung, fähigkeiten, alter, sexueller orientierung 
beiter kaskadiert.  onsübergreifenden, internationalen karriereschritt in eine  oder identität.
neue funktion an einen anderen standort zu wechseln. 
wir bieten eine vielzahl an weiterentwicklungsprogrammen  die erkenntnisse, die wir mit ‚talent carousel‘ gewinnen  im zuge unseres globalen engagements in diesem bereich 
0
für führungskräfte und mitarbeiter verschiedener stufen und  konnten, haben uns bei der konzeption und einführung  beteiligen wir uns an mehreren internen und externen initia-
7
ebenen an unseren bürostandorten an: von lhipo geholfen. nun sind wir in der lage, dieses pro- tiven, die darauf ausgerichtet sind, vielfalt und inklusion zu 
9
—  executive development experience: in kooperation mit  gramm auf eine größere zielgruppe auszuweiten.  fördern. überall im unternehmen unterstützen wir den weite-
der harvard business school haben wir für die oberste füh- ren ausbau unserer ‚employee resource groups‘ (erg) – spe-
rungsebene ein individuell abgestimmtes fortbildungs- zifische netzwerke, in denen mitarbeitern aus allen lebens-
programm entwickelt. im jahr 2019 nahmen sowohl  bereichen  eine  stimme  gegeben  wird.  dazu  gehören 
die clg als auch die elg an der präsenzveranstaltung  netzwerke für frauen, lgbtq+, erfahrenere mitarbeiter und 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und  
unternehmenskultur
 
das netzwerk ‚north american people of color‘. unsere glo- gen zu den themen vielfalt, stereotype, voreingenommenheit  wirtschaft und im öffentlichen dienst hat der aufsichtsrat der  a
d
bale women networking group in deutschland umfasst mitt- am arbeitsplatz, inklusion und zugehörigkeitsgefühl ausein- adidas ag ziele für den anteil von frauen im vorstand sowie  ida
s
 
lerweile fast 900 aktive teilnehmerinnen. unterstützt werden  andersetzen. in europa haben führungsteams des oberen  entsprechende fristen für die zielerreichung beschlossen. 
sie von 14 mentoringkreisen zur förderung der beruflichen  managements im jahr 2019 begonnen, an der schulung teil- der vorstand hat zudem ziele für die adidas ag hinsichtlich 
weiterentwicklung  jüngerer  kolleginnen.  in  nordamerika  zunehmen und sich vorgenommen, dieses training in ihren  des  anteils von frauen auf den ersten beiden führungsebe- ge
s
c
haben wir die anzahl der erg-netzwerke verdoppelt. wir  jeweiligen kompetenzbereichen einzuführen. die ausweitung  nen unterhalb des vorstands sowie entsprechende fristen für  h
ä
f
möchten, dass sich die vielfalt unserer mitarbeiter und kon- des trainingsprogramms beruht einerseits auf dem engage- die zielerreichung festgelegt.     siehe erklärung zur unterneh- ts
b
sumenten in unseren teams widerspiegelt. einer der schwer- ment unserer führungsteams, ein von vielfalt und inklusion  mensführung mit corporate-governance-bericht, s. 26 er
ic
punkte im jahr 2019 lag auf aufklärungsprogrammen über  geprägtes arbeitsumfeld zu schaffen, und andererseits auf  ht
 2
verschiedene kulturen und traditionen. in diesem zusam- unserem bestreben, die anzahl interner ausbilder zu erhöhen.  kultur 01
9
menhang haben wir unter anderem den ‚black history month‘,  wir haben zusätzlich eine virtuelle version für mitarbeiter in   wir wollen eine kultur schaffen, die kreativität, zusammen-
mond-neujahr, den internationalen frauentag, pride, den  den einzelhandelsgeschäften, logistikzentren und an stand- arbeit und vertrauen sowie sehr gute leistung wertschätzt. 
‚hispanic heritage month‘ sowie diwali an unseren standorten  orten ohne möglichkeiten für präsenzveranstaltungen entwi- wir sind davon überzeugt, dass diese verhaltensweisen ent-
in nordamerika gefeiert. in europa haben wir an unseren wich- ckelt. die virtuelle version wurde 2019 in nordamerika einge- scheidend dafür sind, die geschäftsstrategie von adidas erfolg-
tigsten standorten zu speziellen anlässen initiativen durch- führt und wird 2020 auf alle anderen regionen ausgedehnt. reich umzusetzen. unsere unternehmenskultur und unsere 
geführt, um das bewusstsein für weibliche führungskräfte, die  mitarbeiter sind die grundlage für die umsetzung von ‚creating 
lgbtq+ community und psychische gesundheit zu schärfen.   gemischte führungsteams the new‘.
wir sind davon überzeugt, dass gemischte führungsteams 
auf globaler ebene haben wir uns darum bemüht, dass bei  einen wettbewerbsvorteil und maßgeblichen erfolgsfaktor  wie wir unsere kernüberzeugung mit leben füllen
der teilnahme an unseren weiterentwicklungsprogrammen  bedeuten. grundvoraussetzung für die erhöhung des frauen- unsere mitarbeiter, konsumenten und partner wollen sich 
für führungskräfte eine angemessene vertretung hinsicht- anteils in den obersten führungsebenen ist es, frauen inner- zunehmend direkt an der aktivierung unserer kernüberzeu-
lich geschlecht, herkunft und nationalität gewährleistet wird.   halb des unternehmens auf allen ebenen generell und welt- gung ‚durch sport können wir leben verändern‘ beteiligen. 
weit  zu  fördern.  in  diesem  zusammenhang  haben  wir  um es ihnen zu ermöglichen, durch ihren beitrag einen 
außerhalb unseres unternehmens fördern wir durch die akti- mehrere initiativen eingeführt. vorstandsmitglieder überneh-  unterschied zu machen, konzentrieren wir die aktivierung auf 
ven mitgliedschaften bei der charta der vielfalt sowie dem  men z. b. eine mentoringrolle für weibliche talente, und bei  drei initiativen: im rahmen von ‚she breaks barriers‘ wollen  2
‚diversity and inclusion in asia network‘ (dian) die kommu- unseren global- und local-high-potential-programmen ach- wir mädchen und junge frauen im sport fördern und unter-
nikation sowie den austausch von wissen und best practices. ten  wir  auf  geschlechterbalance,  um  eine  ausgewogene  stützen. die initiative ‚one starting line‘ zielt darauf ab, dass 
nachfolge sicherzustellen. adidas hat sich bereits 2011 pro- niemand von sport und sportkultur ausgeschlossen wird, und 
schulungen zum thema vielfalt und inklusion aktiv zum ziel gesetzt, die anzahl der frauen in führungs- bei ‚end plastic waste‘ engagieren wir uns dafür, dass die 
unsere schulungen zum thema gender intelligence verfol- positionen weltweit zu steigern. zum  weltmeere  künftigen  generationen  möglichst  unversehrt 
frauen in 
0
gen ein ganzheitliches konzept für den themenbereich viel- führungspositionen ende des jahres 2019 belief sich der   erhalten bleiben.   siehe adidas markenstrategie, s. 57 wir nutzen 
falt und inklusion. sie sind darauf ausgerichtet, unseren mit- 34% anteil von frauen in führungspositio- ‚brand moments‘, um das bewusstsein für diese themen zu  8
0
arbeitern  die  bedeutung  von  vielfalt  und  den  wert  von  nen weltweit auf 34 % (2018: 33 %).  schärfen und möglichkeiten zur beteiligung zu schaffen, und 
inklusion bewusst zu machen. zum ende des jahres 2019  damit haben wir das ziel von 32 % für  wollen damit eine größtmögliche wirkung erzielen. so hatten 
haben insgesamt mehr als 4.300 mitarbeiter in allen unseren  das jahr 2020 bereits übertroffen. ↗ adidas-group.com/s/mitar- unsere mitarbeiter 2019 unter anderem gelegenheit, sich 
märkten an einer solchen schulung teilgenommen. dabei  beiter gemäß dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe  freiwillig in entsprechenden projekten zu engagieren. weiter-
sollten sie sich kritisch mit ihren gedanken und überzeugun- von frauen und männern in führungspositionen in der privat- hin haben wir im rahmen von verschiedenen sport-events 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und  
unternehmenskultur
 
wie der frauenfußball-weltmeisterschaft und dem super  auszutauschen, mit mentoren von adidas zu arbeiten und an  beruflicher erfolg und privatleben gut miteinander verein- a
d
bowl oder auch bei kulturellen ereignissen wie dem tag der  praktischen workshops mit adidas experten zu unternehme- baren lassen.  ida
s
 
erde (‚earth day‘), dem internationalen mädchentag, dem  rischen themen wie geschäftsstrategie, finanzen und digita- —  elternzeit: für elternzeit und wiedereinstieg bieten wir 
black history month oder pride mit unseren markenbot- les marketing teilzunehmen. aus dem kreis der zwölf auser- spezielle programme, in deren rahmen wir die mitarbeiter 
schaftern zusammengearbeitet, um die themen stärker in  wählten  teams  werden  drei  sieger  gekürt,  die  jeweils  frühzeitig individuell beraten und ihnen die verschiedenen  ge
s
c
den fokus zu rücken. finanzielle unterstützung für die umsetzung ihrer ideen er- möglichkeiten des wiedereinstiegs vorstellen, inklusive  h
ä
f
halten. flexibler arbeitszeiten und -orte. in deutschland garantie- ts
b
anlässlich der frauenfußball-weltmeisterschaft haben wir  ren wir den mitarbeitern, dass sie nach ihrer elternzeit in  er
ic
zusammen mit der ngo equal playing field verschiedene  work-life-integration ihre bisherige position zurückkehren können. ihre stellen  ht
 2
fußballcamps in allen teilen der welt organisiert. außerdem  es ist unser ziel, die unternehmensinteressen mit den be- werden während ihrer abwesenheit nur vertretungsweise  01
9
haben wir mehr als 3.500 frauen und mädchen aus der ganzen  ruflichen,  privaten  und  familiären  bedürfnissen  unserer  besetzt. in den usa ergänzt das unternehmen die regulä-
welt beim festival of football in lyon zusammengebracht, wo  mit arbeiter in einklang zu bringen. unsere initiativen und  re elternzeit (bis zu zehn wochen bei 70% gehalt) um zwei 
sie fußball spielen, kompetenzen teilen und verbindungen  programme zur ‚work-life-integration‘ umfassen flexible  wochen bezahlte elternzeit. des weiteren haben die mit-
knüpfen konnten. in partnerschaft mit amazon haben wir von  arbeits  zeiten  und  flexible  arbeitsplatzwahl,  mitarbeiter- arbeiter dort die möglichkeit, in den ersten zwölf monaten 
‚girls on the run‘ veranstaltete rennen über fünf kilometer  weiterentwicklung und vermittlung von führungskompeten- nach der geburt bzw. aufnahme des kindes eine spezielle 
finanziell unterstützt, sodass 600 mädchen, die sonst keine  zen im bereich work-life-integration sowie familienorien- unbezahlte elternauszeit (‚parental bonding leave‘) von bis 
derartige  möglichkeit  haben,  an  den  rennen  teilnehmen  tierte dienstleistungen:  zu sechs monaten zu nehmen. eltern können somit länger 
konnten. durch weitere spendengelder sollen trainer das  —  kinderbetreuung: neben flexiblen möglichkeiten zur ar- zu hause bleiben und zeit mit ihrem nachwuchs verbrin-
programm so anpassen können, dass mädchen mit behinde- beitsgestaltung wie homeoffice und sabbaticals sorgen wir  gen. in lateinamerika hat es entscheidende änderungen 
rung noch besser davon profitieren. außerdem haben wir  für ein familienfreundliches umfeld mit entsprechender  gegeben, um die work-life-integration an allen standor-
@3stripelive  gestartet.  dabei  wurden  erstmals  high- infrastruktur. in der unternehmenszentrale in herzogen- ten zu verbessern. unter anderem haben mütter nun die 
school-volleyball- und -fußballspiele von mädchenteams live  aurach haben wir die anzahl von eltern-kind-büros von  möglichkeit, insgesamt 24 wochen bezahlte elternzeit in 
auf twitter übertragen – mit mehr als 14,5 millionen livestream-  zwei auf vier erhöht. darüber hinaus haben wir die ‚world  anspruch zu nehmen. väter/partner erhalten insgesamt 
views. bei diesem projekt haben wir mit der us soccer foun- of kids‘, die unternehmenseigene kindertagesstätte, er- 20 tage bezahlten elternurlaub. darüber hinaus dürfen 
dation und der organisation ‚united for girls‘ zusammen- weitert, so dass nun 270 kinder in zwei gebäuden betreut  frauen einen monat vor und einen monat nach dem mut- 2
gearbeitet. das ziel bestand darin, doppelt so vielen mädchen  werden können. im jahr 2019 haben wir zudem einen ad- terschaftsurlaub ihre arbeitsstunden reduzieren. 
wie bisher zugang zum fußball zu ermöglichen. weiterhin  hoc-b  etreuungsdienst eingeführt, bei dem eltern ihre kin- —  flexibles arbeiten: auch 2019 hatte jeder bei der  a didas ag 
haben wir gemeinsam mit up2us sports die digitale trainer- der in notfallsituationen oder bei kurzfristigen einsätzen  angestellte mitarbeiter in deutschland, dessen aufgaben 
ausbildung ‚keep girls in sport‘ entwickelt. mit dieser initiative  temporär betreuen lassen können. an einigen standorten  unabhängig von den einrichtungen, geräten oder persön-
wollen wir trainer über die spezifischen trainingsbedürfnisse  weltweit bietet adidas unterschiedliche feriencamps für  lichen interaktionen vor ort ausgeübt werden können, das 
0
junger sportlerinnen aufklären, um potenzielle barrieren, mit  kinder an, die im jahr 2019 von mehr als 450 teilnehmern  recht, 20 % seiner arbeitszeit außerhalb der regelmä-
8
denen sie zu kämpfen haben, aus dem weg zu räumen. in  besucht wurden. an anderen standorten weltweit bieten  ßigen arbeitsstätte (‚off-campus‘) zu verbringen. diese 
1
deutschland veranstaltet adidas zusammen mit dem netz- wir ebenfalls verschiedene leistungen und services für  richtlinie und vereinbarung basiert auf der überzeugung, 
werk ‚impact hub‘ verschiedene initiativen, um die nächste  eine sichere und hochwertige kinderbetreuung an. indem  dass der arbeitsort für qualität und umfang der erzielten 
generation von weiblichen athleten, kreativen und führungs- wir infrastruktur und angebote für die betreuung konti-  arbeitsergebnisse nicht maßgeblich ist. nach vielen posi-
kräften zu unterstützen. beispielsweise hatten zwölf teams  nuierlich ausbauen, unterstreichen wir unser bestreben,  tiven rückmeldungen haben wir beschlossen, das konzept 
über einen zeitraum von drei monaten die möglichkeit, sich  für ein familienfreundliches umfeld zu sorgen, in dem sich  auf globaler ebene einzuführen – den anfang machte 2018 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und  
unternehmenskultur
 
nordamerika, im jahr 2019 folgten lateinamerika und wei- gesundheitsmanagement management-system steht mittlerweile fast der hälfte aller  a
d
tere teile europas. die flächendeckende einführung soll  wir unterstützen unsere mitarbeiter, indem wir danach stre- mitarbeiter weltweit zur verfügung. davon haben 75 % auf die  ida
s
 
2020 fortgesetzt werden. ben, ihnen bestmögliche bedingungen dafür zu bieten, sich  verschiedensten  weiterbildungsmöglichkeiten  zugegriffen 
—  ausbau der arbeitsplätze: im zuge unserer bestrebun- wohlzufühlen und gesund zu bleiben. unser ganzheitlicher  und ihre aktuellen leistungen und zukünftigen karriereziele 
gen, die gesamte belegschaft in herzogenaurach auf dem  ansatz berücksichtigt das körperliche, geistige und soziale  vorangetrieben. im jahr 2019 hat sich die anzahl der teilneh- ge
s
c
campus der world of sports zusammenzuführen, haben wir  wohlbefinden der mitarbeiter und gründet auf den vier säulen  mer an einer präsenzschulung verglichen mit 2018 um mehr  h
ä
f
2019 das neue bürogebäude ‚arena‘ eröffnet. darin finden  einstellung (‚mindset‘), ernährung, bewegung und medizini- als 20 % erhöht. über unsere online-plattform können unsere  ts
b
rund 2.000 mitarbeiter platz. das tätigkeitsbasierte konzept  sche dienstleistungen. beispielsweise haben wir 2019 am  mitarbeiter auf zwei unterschiedliche digitale weiterbildungs- er
ic
des neuen gebäudes sieht vor, dass die mitarbeiter keinen  welttag der psychischen gesundheit im oktober verschiede- angebote zugreifen: linkedin learning und leadership library.  ht
 2
festen schreibtisch mehr haben, sondern entsprechend  ne globale aktionen durchgeführt. neben informationskam- bei leadership library handelt es sich um einen service, der  01
9
ihren jeweiligen aufgaben zwischen unterschiedlichen räu- pagnen gaben prominente redner persönliche einblicke in  auf basis der individuellen bedürfnisse von unternehmen 
men und bereichen wählen können. um für mitarbeiter  ihre erfahrungen mit dem thema. außerdem fand ein offener  oder lernenden verschiedene fachartikel, medienangebote 
die vereinbarkeit von beruf und privatleben so einfach wie  dialog mit leitenden führungskräften statt und es wurden  und hochschulkurse vorstellt und zusammenfasst. dadurch 
möglich zu gestalten, bieten wir neben zwei kindertages- übungen zur stressbewältigung angeboten. weiterhin haben  können die mitarbeiter auf verschiedene inhalte der bereiche 
stätten weitere dienstleistungen an, darunter einen reini- wir große fortschritte dabei erzielt, unseren mitarbeitern zu- wirtschaft, kreatives und technologie zugreifen. im jahr 2019 
gungsservice, einen lieferservice für lebensmittel oder die  gang zu sporteinrichtungen zu verschaffen. so stehen den  wurden pro monat durchschnittlich mehr als 1.900 medienan-
möglichkeit, private paketsendungen zu erhalten. in asien  mitarbeitern in herzogenaurach, portland, boston, moskau,  gebote über die leadership library abgerufen. weiterhin hat 
haben wir unsere neue zentrale für asien-pazifik und china  gurgaon und manchester sowie an anderen standorten welt- sich die anzahl der mitarbeiter, die sich für l inkedin learning 
in den ifc-tower im zentrum von schanghai umgesiedelt.  weit firmeneigene fitness-studios zur verfügung. im jahr  registriert haben, mehr als verdoppelt.
damit haben die mitarbeiter leichten zugang zu kommer- 2019 haben wir damit begonnen, unser fitness-studio in der 
ziellen einrichtungen. die neue zentrale vereint eine prak- zentrale in herzogenaurach zu erweitern. nach fertigstel- wir haben unsere globalen grundlegenden lernprogramme 
tische und grüne arbeitsumgebung mit einem agilen und  lung der arbeiten im jahr 2020 werden die räumlichkeiten  (‚core learning‘) im jahr 2019 weiter ausgebaut, um sicher-
angenehmen arbeitserlebnis. sie umfasst ein mitarbeiter- deutlich mehr platz und trainingsmöglichkeiten für mehr als  zustellen, dass wir strategische geschäftsinitiativen unterstüt-
restaurant, fitness-studio und showrooms sowie kollabo- 3.000 mitglieder bieten. gleichzeitig wird physiotherapie mit  zen, kompetenzen in verbindung mit unseren 3cs aufbauen 
rationsfördernde offene flächen. zudem sind wir bestrebt,  umfassendem angebot in den komplex integriert. dank der  und  die  entwicklung  zukünftiger  funktionsübergreifender  2
den großteil unserer belegschaft am standort portland zu- bereitstellung von spinden und duschen in bürogebäuden   organisatorischer  fähigkeiten  fördern.  anhand  einer  hr- 
sammenzuführen. im zuge der anhaltenden expansion von  können unsere mitarbeiter auch mit dem rad zur arbeit  unterstützten  bedarfsanalyse  wird  entschieden,  welche 
adidas werden dort zwei bürogebäude inklusive parkhaus   fahren oder joggen. adidas uk wurde 2019 mit dem ‚britain’s  themen in das programmangebot einfließen.
für 2.800 mitarbeiter ausgebaut, das mitarbeiterrestaurant  healthiest company award‘ in der kategorie mittelständische 
vor ort erweitert und zusätzliche mitarbeiterservices an- unternehmen ausgezeichnet.
0
geboten. in diesem zusammenhang führen wir gleichzei-
8
tig das tätigkeitsbasierte arbeitskonzept ein, das weltweit  weiterbildung
2
an den meisten hauptstandorten bereits etabliert wurde. wir sind davon überzeugt, dass die kontinuierliche fort- und 
weiterbildung unserer mitarbeiter ein entscheidender weg-
bereiter für eine ausgeprägte leistungskultur ist. vor diesem 
hintergrund bieten wir unserer belegschaft eine vielzahl von 
präsenz-  und  online-schulungen  an.  unser  learning- 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und  
unternehmenskultur
 
leistungsmanagement zu  den  verschiedenen  variablen  vergütungskomponenten  gesamtbetrachtung,  in  form  einer  gewichteten  durch- a
d
mit #mybest hat adidas ein weltweites konzept zur förde- und zusatzleistungen für unsere mitarbeiter gehören: schnittsberechnung zwischen den gehaltsbändern, ein aus- ida
s
 
rung der mitarbeiterleistung eingeführt, um spitzenleistun- —  bonusprogramm – kurzfristiges anreizprogramm (short- gewogenes bild bei der bezahlung von frauen und männern.
gen im unternehmen weiter voranzubringen. das konzept  term incentive, sti)
beruht auf vier elementen und vereint regelmäßige konstruk- —  gewinnbeteiligungsprogramm  –  ‚champions-bonus‘  des weiteren haben wir die transparenz und governance bei  ge
s
c
tive  gespräche  (,touch  base‘)  zwischen  mitarbeiter  und  (deutschland) der vergütung der obersten führungsebene weiter erhöht  h
ä
f
 führungskraft, regelmäßiges feedback für kollegen und vor- —  langfristiges anreizprogramm (long-term-incentive-plan,  und unter anderem größere transparenz hinsichtlich der ver- ts
b
gesetzte sowie vierteljährliche zielsetzung und -beurteilung.  ltip) für das leitende management gütung sowie der internen und externen positionierung von  er
ic
zweimal  pro  jahr1  finden  formale  leistungsbewertungen  —  401(k) pensionspläne (usa) und adidas altersvorsorgepro- vergütungs-  und  zusatzleistungspaketen  geschaffen.  ziel  ht
 2
statt, wobei die weiterentwicklung bei den monatlichen  gramm (deutschland) war es, sicherzustellen, dass bei der vergütung dieser füh- 01
9
gesprächen im mittelpunkt steht. für die weiterentwicklung  —  adidas mitarbeiteraktienprogramm rungsebene objektive entscheidungskriterien herangezogen 
von #mybest ist die meinung der mitarbeiter von zentraler  werden. außerdem wollen wir unsere vergütungsstrukturen 
bedeutung. deshalb findet jährlich eine weltweite befragung  wir wollen unseren vergütungsansatz kontinuierlich verbes- weiter vereinheitlichen. wir haben weltweit ein langfristiges 
zu #mybest statt. auf basis der antworten werden verbes- sern. deshalb investieren wir in mehrere projekte und initia- anreizprogramm für die obere führungsebene eingeführt. im 
serungen an dem konzept erarbeitet. im jahr 2019 haben wir  tiven, mit denen wir den stellenwert unserer vergütungs- rahmen dieses programms werden den teilnehmenden mit-
einige änderungen vorgenommen, unter anderem eine ver- programme  erhöhen  möchten.  gleichzeitig  wollen  wir  arbeitern restricted stock units (rsu) zugeteilt, die an unsere 
einfachung des feedbacks von und für kollegen und vor- sicherstellen, dass wir angemessen und in die richtigen mit- ziele für das ergebnis je aktie (earnings per share – eps) 
gesetzte. gleichzeitig haben wir die anzahl der leistungs- arbeiter investieren. in den letzten drei jahren haben wir  sowie an die entwicklung des aktienkurses gebunden sind. 
bewertungen von vier auf zwei1 reduziert, um den gesamten  beispielsweise unseren ansatz in bezug auf vergütungsleis- dadurch werden die ziele der oberen führungskräfte mit 
prozess einfacher und effizienter zu gestalten. durch die  tungen in deutschland und den usa überarbeitet. damit sol- denen unserer aktionäre – nachhaltiger erfolg und langfristi-
klarere abgrenzung verschiedener leistungsstufen können  len gehaltsunterschiede minimiert werden, und wir wollen  ges wachstum – stärker verknüpft und eine teilhabermenta-
die mitarbeiter zudem leichter ihre stärken und entwick- vor allem einer ungleichbehandlung von mitarbeitern mit  lität im unternehmen gefördert. im jahr 2019 konnten wir die 
lungsbereiche identifizieren. so stellen wir sicher, dass die  gleichen positionen bzw. in gleichen positionsgruppen entge- einführung des langfristigen anreizprogramms auf der mitt-
mitarbeiterleistung innerhalb des gesamten unternehmens  genwirken. grundlage für den neuen ansatz bilden detaillier- leren führungsebene weltweit abschließen.   siehe erläute-
einheitlich bewertet wird. te externe marktdaten. zudem adressiert dieser ansatz interne  rung 28, s.194  2
vergütungsunterschiede und stellt sicher, dass wir weibliche 
gehälter, zusatzleistungen und anreizprogramme und männliche mitarbeiter in gleichen positionen fair bezah- auch unsere tochterunternehmen bieten ihren mitarbeitern 
wir ziehen zur entlohnung unserer mitarbeiter wettbewerbs- len. außerdem haben wir ein monitoring-konzept erarbeitet,  eine reihe von zusatzleistungen. diese sind von den lokalen 
fähige vergütungs-, leistungs- und anreizprogramme heran,  um etwaige vergütungsunterschiede zu identifizieren, und wir  gepflogenheiten und landesspezifischen richtlinien abhängig.
die mit unserer leistungskultur abgestimmt sind. unser ver- arbeiten kontinuierlich daran, diese unterschiede in den ein-
0
gütungssystem umfasst im gesamten unternehmen fixe und  zelnen ländern auszugleichen. um unsere anstrengungen  mitarbeiteraktienprogramm
8
variable gehaltskomponenten, sachbezüge und andere im- und die transparenz in diesem bereich zu erhöhen, unter- die teilnahme am mitarbeiteraktienprogramm steht mitar-
3
materielle leistungen. basierend auf unserem globalen ver- stützen wir initiativen wie ‚lean in‘ und werden auch 2020  beitern in deutschland, den usa, den niederlanden sowie der 
gütungsmanagementsystem wird der wert der position eines  einen starken fokus darauf legen, etwaige lücken kontinu- region china (china, taiwan und hongkong) offen, sodass fast 
mitarbeiters und damit sein einkommen auf marktübliche  ierlich zu schließen. der letzte intern erstellte bericht zu  die hälfte aller weltweiten beschäftigten (ausgenommen ein-
und leistungsorientierte weise eingeordnet und definiert.  geschlechtsbedingten entgeltunterschieden zeichnet in der  zelhandel) teilnahmeberechtigt sind. im jahr 2019 haben 
1 auf grundlage der aktuellen betriebsvereinbarung finden bei mitarbeitern in deutschland weiterhin vier bewertungen statt.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und  
unternehmenskultur
 
durchschnittlich etwa 5.000 mitarbeiter an diesem programm  geber empfehlen würden‘ wird die gesamtzahl der negativen  grundlagen unserer  a
d
teilgenommen (2018: 4.800).  antworten (bewertungen schlechter als 7) von der gesamt- mitarbeiterstrategie ida
s
zahl der positiven antworten (bewertungen 9 und 10) subtra-  im jahr 2019 haben wir die einführung einer neuen cloud-  
erfolgsmessung unserer  hiert, was den enps ergibt. durch diesen ansatz in verbin- basierten systemplattform im personalbereich fortgesetzt. 
mitarbeiterstrategie dung  mit  der  regelmäßigen  erfassung  von  offenem  sie soll die hr-systeme des unternehmens stärken, indem  ge
s
 unser personalbereich misst den erfolg und die wirksam- mitarbeiterfeedback konnte der umfang der mitarbeiterbe-  potenziell zeitintensive hr-prozesse zunehmend standardi- ch
ä
f
keit der vom unternehmen im rahmen der mitarbeiterstra- fragung auf maximal sieben fragen reduziert werden, wobei  siert, digitalisiert und automatisiert werden. außerdem sind  ts
b
tegie auf den weg gebrachten initiativen anhand ausge- die enps-frage im mittelpunkt steht. die people-pulse-ab- wir davon überzeugt, dass hr so in der lage sein wird, die  er
ic
wählter leistungsindikatoren. im mittelpunkt stehen dabei  frage besteht aus zwei komponenten: belegschaft proaktiv zu managen und das mitarbeitererlebnis  ht
 2
mitarbeiter  erlebnisse als interne messgröße sowie arbeit- —  der enps-frage, die immer gleich gestellt wird, um die  zu verbessern. zudem kann das unternehmen zunehmend  01
9
geber rankings als externe messgröße. vergleichbarkeit der ergebnisse im zeitablauf sicher- datengestützte entscheidungen treffen.
zustellen
mitarbeiterengagement —  zusätzlich wechselnden thematischen fragen, die direkt  nach der erfolgreichen zusammenlegung von hr shared 
wir  haben  uns  zum  ziel  gesetzt,  das  weltweit  beste  von der strategischen agenda des unternehmens sowie  services in einem globalen funktionsübergreifenden service-
sportartikel unternehmen zu sein. dafür müssen wir uns voll  dem neuen leadership framework und den 3cs ab geleitet  bereich, global business services (gbs), im jahr 2019 sind 
auf den konsumenten fokussieren und unsere mitarbeiter in  sind  derzeit operative zentren in porto, dalian und portland ange-
den mittelpunkt unseres gesamten handelns rücken. konsu- siedelt. alle mitarbeiterfragen zu administrativen themen 
menten und mitarbeiter sind daher auch die besten daten- das jahr 2019 hat gezeigt, dass die vierteljährlich stattfin- wie  vergütung,  zusatzleistungen,  zeitm  anagement  und 
quellen, wenn es darum geht, die zielerreichung in diesem  dende people-pulse-abfrage von den büromitarbeitern wei- hr-systeme werden zentral über gbs  abgewickelt. dadurch 
zusammenhang zu bewerten. wir sind davon überzeugt, dass  terhin als wichtiger feedback-kanal zum unternehmen ge- können sich die hr-betreuer auf ihre kernaufgaben konzent-
das feedback unserer mitarbeiter uns entscheidend dabei  nutzt wird. bei der abfrage im märz verzeichneten wir mit  rieren und führungskräfte wie mit arbeiter in strategischen 
hilft, ein attraktives mitarbeitererlebnis zu schaffen und die  67 % aller mitarbeiter eine antwortquote auf einem ähnlich  fragen wie karrieremanagement,  mitarbeiterführung und 
besten talente zu rekrutieren und an uns binden zu können.  hohen niveau wie bei der bislang höchsten quote aus dem  coaching unterstützen. 
wie erfolgreich wir dabei sind, können wir nur feststellen,  vorjahr. im durchschnitt blieb der enps wert im jahr 2019 im 
indem wir unsere mitarbeiter befragen und ihnen die mög- vergleich zum vorjahr stabil. berichte mit detaillierten ergeb- 2
lichkeit anbieten, regelmäßig feedback zu geben. um diesen  nissen werden sowohl dem vorstand als auch den führungs-
ansatz zu unterstützen, haben wir für alle büromitarbeiter  kräften bis hin zu vier ebenen unterhalb des vorstands zur 
mit e-mail-konto ‚people pulse‘ eingeführt. mit diesem sys- verfügung gestellt. mitarbeiter können über das globale int-
tem erfassen wir, wie zufrieden die mitarbeiter mit adidas als  ranet die gesamtergebnisse des unternehmens abfragen. 
arbeitgeber sind. die empfänger der ergebnisse haben diese kontinuierlich 
0
evaluiert, kaskadiert und offen diskutiert und maßnahmen in 
8
people pulse ermöglicht die erfassung des sogenannten  identifizierten verbesserungsbereichen vorangetrieben. wir 
4
‚employee  net  promoter  score‘  (enps).   siehe  internes  nutzen people pulse nicht nur für allgemeines feedback zu 
 managementsystem, s. 101 die berechnung des enps ist identisch  den erfahrungen der mitarbeiter bei adidas, sondern gleich-
mit der berechnung des markenspezifischen nps: ausge- zeitig als tool, um unsere  mitarbeiter zu wichtigen aspekten 
hend von der frage ‚bitte geben sie anhand einer skala von 0  unserer strategie zu  befragen, z. b. zum konsumentenzent-
bis 10 an, wie wahrscheinlich es ist, dass sie adidas als arbeit- rierten ansatz. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und  
unternehmenskultur
 
mitarbeiterzahl weltweit mitarbeiterstatistik 1  35 mitarbeiterverteilung 1 37 a
d
 zum 31. dezember 2019 waren bei adidas 59.533 mitar- ida
s
 
beiter beschäftigt (2018: 57.016).    siehe tabelle 35,   siehe  11 % europa
2019 2018
zehnjahres übersicht, s. 242 davon waren 7.703 bei der adidas ag 
m5itarbe9iterza.hl533 avonlgl zeesitteälqltu.i va gleemnteenss ehnab einn   mmiittaarrbbeeiitteerrz gaehsla gmest amt 2 59.533 57.016 24 % konzernfunktionen gesch
männlich 48 % 51 % ä
f
wir zum ende des jahres  weiblich 52 % 49 % 15 % nordamerika tsb
2019  53.218  mitarbeiter  managementpositionen  6 % emerging markets eric
 t(dabaevlolne  376 .0d3i3e  padeirdsaosn aalkgo) stbeens clhaägfetnig t2 0(21091 8m: it4 92.,576230) .m  r dsi.e h€e   mweänibnlilcichh 6364  %% 6373  %% 7 % lateinamerika 23 % asien-pazifik ht 2019
über dem vorjahr (2018: 2,481 mrd. €). dies entspricht einem  durchschnittsalter je mitarbeiter (in jahren) 31 31 14 % russland/gus
durchschnittliche unternehmens-
anteil von 12 % am umsatz (2018: 11 %).   
zugehörigkeit (in jahren) 4 4
 siehe erläuterung 33, s. 216  
1 zum jahresende. 
2 anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands.
1 zum jahresende.
anzahl der mitarbeiter nach funktionsbereich 1  36 mitarbeiter nach funktionsbereichen 1 38
3 % it
mitarbeiter 2 vollzeitäquivalente
2 % forschung und entwicklung
2019 2018 2019 2018
1 % produktion
eigener 
einzelhandel 32.948 32.297 27.654 25.880
6 % vertrieb
vertrieb 3.680 3.857 3.586 3.742
logistik 8.170 6.175 7.874 5.976
10 % marketing
marketing 5.945 5.764 5.737 5.565 55 % eigener  2
zentraler verwal-
einzelhandel
tungsbereich 5.624 5.574 5.323 5.251 9 % verwaltung
produktion 621 888 608 803
forschung und 
entwicklung 1.007 1.041 940 971
14 % logistik
it 1.538 1.420 1.496 1.377
gesamt 59.533 57.016 53.218 49.563 0
1 zum jahresende.  8
2 anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands. 
1 zum jahresende. 5
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
nachhaltigkeit
wesentliche themen nutzung und entsorgung unserer produkte sowie anderer- a
d
 wir konzentrieren uns auf die aspekte, die für unser unter- seits mit den bedürfnissen und anliegen der menschen in un- ida
s
 
ein  nachhaltiges  unternehmen  zu  sein  bedeutet,  das  nehmen und unsere stakeholder am wichtigsten sind und mit  serer wertschöpfungskette. 
gleichgewicht zu halten zwischen den interessen unserer  denen wir den vor uns liegenden herausforderungen am bes-
aktionäre auf der einen seite sowie den bedürfnissen und  ten begegnen können. um diese aspekte zu ermitteln, pfle- korrelation zwischen den sdgs der un  ge
s
anliegen  unserer  mitarbeiter,  der  konsumenten,  der  gen wir einen offenen dialog mit unseren stakeholdern und  und unserem nachhaltigkeitsprogramm ch
ä
f
 beschäftigten in unserer beschaffungskette und der um- berücksichtigen ihre ansichten und meinungen bei entschei- ts
b
welt auf der anderen seite. wir sind davon überzeugt, dass  dungen, die unsere täglichen geschäftsaktivitäten beeinflus- er
ic
ein handeln als verantwortungsbewusstes unternehmen zu  sen. außerdem führen wir regelmäßig formelle wesentlich- ht
 2
anhaltendem geschäftlichem erfolg beitragen wird.  keitsanalysen durch, mit denen wir die auswahl unserer  01
9
wesentlichen themen prüfen. wir nutzen die erkenntnisse 
unser ansatz  vergangener bewertungen und die ergebnisse unserer stake-
holder-dialoge, um bestehende themen zu überprüfen, po-
 unsere verpflichtung zu nachhaltigen geschäftspraktiken  tenzielle neue themen zu kategorisieren und diese im an-
beruht auf unserer mission, das weltweit beste sportartikel- schluss durch intensive gespräche mit experten aus dem 
unternehmen zu sein. die ‚besten‘ zu sein bedeutet, dass wir  gesamten unternehmen zu validieren. letztendlich wollen 
die besten sportartikel der welt entwickeln, herstellen und  wir ein besseres verständnis darüber gewinnen, welche be-
verkaufen und dass wir rund um unsere produkte den besten  deutung ein thema für unsere geschäftsentwicklung sowie 
service und das beste erlebnis auf verantwortungsbewusste  für unsere stakeholder hat. gleichzeitig wollen wir aber auch 
weise bieten. wir haben eine klare roadmap bis zum jahr  aufzeigen, welche auswirkungen unsere  geschäftstätigkeit 
2020 und darüber hinaus, die sich direkt aus unserem strate- auf die jeweiligen themen hat. als ergebnis dieser analyse ist  stakeholder-dialog und transparenz 
gischen geschäftsplan ‚creating the new‘ ableitet. wir sind  die liste der wesentlichen themen um mitarbeiterdiversität   ein offener umgang mit unseren stakeholdern sowie das 
davon überzeugt, dass wir durch sport leben verändern kön- ergänzt worden.   siehe nicht finanzielle erklärung, s. 99  schaffen von mehr transparenz stehen seit langem im mit-
nen. doch sport braucht dafür den entsprechenden raum,  telpunkt unserer bemühungen. unsere stakeholder sind ein-
der durch vom menschen verursachte probleme wie bei- bei der bestimmung wesentlicher themen greifen wir auch  zelpersonen und organisationen, deren interessen mit denen  2
spielsweise menschenrechtsverletzungen, umweltverschmut- auf externe rahmenwerke zurück. dazu gehören die ziele für  unseres unternehmens verknüpft sind. zu diesen stakehol-
zung,  zunehmenden  energieverbrauch  und  abfall  immer  nachhaltige entwicklung (sustainable development goals,  dern zählen unsere mitarbeiter, konsumenten, zulieferer mit 
stärker bedroht ist. mit unserem ganzheitlichen nachhaltig- sdgs) der vereinten nationen. diese rufen zu weltweiten  ihren beschäftigten, kunden, investoren, die medien, regie-
keitsansatz reagieren wir auf die herausforderungen, die den  maßnahmen auf, um den wohlstand aller zu fördern und un- rungsbehörden sowie nichtregierungsorganisationen. unsere 
raum für sport und zugleich unseren planeten und die  seren planeten zu schützen. auch wenn unser aktuelles pro- ‚richtlinie  zum  umgang  mit  stakeholdern‘  beschreiben 
0
menschheit bedrohen. aufbauend auf bestehende programme  gramm und die zugrunde liegenden ziele bereits vor verab- grundlegende prinzipien für die pflege der beziehungen und 
8
richten wir den fokus auf jene themen, die für unser ge- schiedung der sdgs implementiert wurden, sehen wir einen  enthalten weiterführende informationen zu den verschiede-
6
schäft und unsere stakeholder am wichtigsten sind, und  engen zusammenhang zwischen diesen und unserer eigenen  nen formen der interaktion mit stakeholdern. wir stehen – 
 setzen unsere bemühungen im bereich nachhaltigkeit in kon- verpflichtung zu nachhaltiger entwicklung. so konnten wir  u. a.  durch  die  better  cotton  initiative  (bci),  die  zdhc- 
krete ziele bis zum jahr 2020 und darüber hinaus um, die  die sdgs ermitteln, die die größte korrelation mit unseren  arbeitsgruppe  (zdhc  =  zero  discharge  of  hazardous 
direkte auswirkungen auf unseren tätigkeitsbereich haben:  eigenen schwerpunkten haben: einerseits mit den ökologi- chemicals),  die  sustainable  apparel  coalition  (sac),  die 
die welt des sports.   ↗ a didas-group.com/nachhaltigkeit schen prioritäten im hinblick auf materialauswahl, fertigung,   leather working group (lwg) und die afirm-arbeitsgruppe 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
(afirm = apparel and footwear international rsl manage- staltet und dabei mehr als 30 zukunftsträchtige unternehmen  jeweiligen funktionsbereichen. dies umfasst auch die über- a
d
ment) – in engem kontakt mit führenden unternehmen ver- unterstützt.  prüfung und freigabe von richtlinien nach bedarf.    ida
s
 
schiedener branchen. dies ermöglicht es uns, nachhaltige 
geschäftsstrategien zu entwickeln und gesellschaftliche und  wir sind davon überzeugt, dass transparente kommunikation  externe anerkennung 
ökologische themen auf globaler ebene zu diskutieren. dabei  mit unseren stakeholdern von entscheidender bedeutung ist.   die nachhaltigkeitsinitiativen von adidas erhalten fortlau- ge
s
c
hilft uns auch unsere aktive mitgliedschaft in organisationen  aus diesem grund veröffentlichen wir regelmäßig auf den  fend anerkennung von internationalen institutionen, rating- h
ä
f
wie dem weltverband der sportartikelindustrie (wfsgi), dem  kommunikationskanälen unseres unternehmens – darunter  agenturen und ngos sowie von socially-responsible-invest- ts
b
fair factories clearinghouse (ffc), der fair labor association  die unternehmenswebsite – aktuelle informationen zu unse- ment-analysten. im jahr 2019 war das unternehmen erneut  er
ic
(fla), dem bangladesh accord on fire and building safety  rer nachhaltigkeitsarbeit. zentrales element ist dabei die  in einer vielzahl renommierter nachhaltigkeitsindizes ver- ht
 2
und dem bündnis für nachhaltige textilien (‚textilbündnis‘)  liste unserer zulieferbetriebe weltweit, die wir zweimal jähr- treten und wurde im rahmen verschiedener nachhaltigkeits- 01
9
sowie unsere unterstützung für das neu gegründete rmg  lich aktualisieren. außerdem veröffentlichen wir listen mit  bewertungen umfassend beurteilt.   siehe unsere aktie, s. 48 
sustainable council (rsc). durch partnerschaften mit füh- den betrieben, die produkte für sportliche großereignisse wie 
renden initiativen wie dem better-factories-programm der  die fifa fußball-weltmeisterschaft oder die olympischen  so wurde adidas z. b. 2019 zum 20. mal in folge in die dow 
internationalen arbeitsorganisation (iao) in kambodscha  spiele herstellen, und wir legen die namen der herstellerbe- jones   sustainability  indizes  (djsi)  aufgenommen.  dafür 
setzen wir uns dafür ein, bewusstsein, kompetenzen und  triebe offen, die materialien für unsere hauptzulieferer oder  wurde  adidas in bezug auf die wirtschaftliche, ökologische 
kenntnisse über gesetze und rechte bei den zulieferern und  subunternehmen verarbeiten oder bei denen ein großteil der  und soziale leistung bewertet und in seiner industrie unter 
deren beschäftigten auszubauen. wir haben am bali process  nassprozesse   siehe glossar stattfindet.   ↗ adidas-group.com/s/ den weltweit besten 10 % der betrachteten unternehmen ein-
government and business forum mitgewirkt und uns formal  aufbau-beschaffungskette gestuft. bei der jährlichen bewertung des carbon disclosure 
zur einhaltung der aaa-empfehlungen (‚acknowledge, act,  project (cdp) wurde  adidas weiterhin mit einem ‚b‘-score im 
advance‘) verpflichtet. darin werden maßnahmen beschrie- governance-struktur bereich klimaschutz (2018: b) ausgezeichnet und hat sich zu 
ben, um die transparenz innerhalb der beschaffungskette   eine starke governance-struktur gewährleistet die zeit- einem ‚b‘-score für wassermanagement verbessert (2018: 
sowie den umgang mit beschäftigten zu verbessern und eine  gerechte und direkte umsetzung von programmen, die zur  b–). das unternehmen konnte seine bewertung im jährlich 
an ethischen grundsätzen orientierte anstellung von be- verwirklichung unserer freiwillig auferlegten zielvorgaben  veröffentlichten green supply chain corporate information 
schäftigten langfristig zu gewährleisten. ↗ adidas-group.com/s/ für 2020 und darüber hinaus beitragen. die führungskraft  transparency index (citi) deutlich verbessern und kletterte 
partnerschaften verantwortlich für nachhaltigkeit ist zuständig für die ent- 2019 vom zehnten auf den zweiten rang in der textilb ranche.  2
wicklung, koordination und ausführung unserer nachhaltig- beim corporate human rights benchmark (chrb) konnte 
über diese kooperationen hinaus haben wir im jahr 2018  keitsstrategie und dem für global operations zuständigen  adidas seine führende position 2019 bestätigen und die spit-
 gemeinsam mit unserem partner zalando eine ‚hackat hon‘- vorstandsmitglied unterstellt. er wird auch das ‚sponsor  zenposition in der gesamtwertung aller untersuchten unter-
reihe eingeführt. dadurch möchten wir die erwartungen der  board‘ für nachhaltigkeit leiten. diesem sondergremium ge- nehmen verschiedener branchen verteidigen. darüber hinaus 
stakeholder im hinblick auf die transparenz in der beschaf- hören leitende vertreter der funktionsbereiche global opera- wurde adidas beim ersten children’s rights benchmark, der 
0
fungskette besser verstehen und auf basis digitaler techno- tions (gops), soziales und umwelt (social and environmental  vom global child forum in zusammenarbeit mit der boston 
8
logien geeignete lösungen hervorbringen. den teilnehmen- affairs, sea), global brands sowie weiterer relevanter unter- consulting group veröffentlicht wird, als ‚leader‘ eingestuft 
7
den  start-ups  stellen  wir  unsere  expertise  und  unser  nehmensbereiche an. gemeinsam sorgen die mitglieder des   ↗ adidas-group.com/s/auszeichnungen
know-how zur verfügung. auf dieser basis können sie dann  ‚sponsor  board‘  für  eine  funktionsübergreifende  abstim-
neue ideen entwickeln und diese auf ihre skalierbarkeit hin  mung sowie das transparente, umfassende management und 
testen. allein im jahr 2019 haben wir drei hackathons veran- die umsetzung vereinbarter nachhaltigkeitsziele in ihren 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
unsere fortschritte  der entwicklung, der fertigung und dem vertrieb unserer  entlang der gesamten wertschöpfungskette. wir haben eine  a
d
produkte die einhaltung internationaler bestimmungen und  strategie zum thema wassereffizienz und -qualität entwi- ida
s
 
adidas bemüht sich um transparenz gegenüber stakeholdern  best practices gewährleisten. externe einrichtungen sowie  ckelt und uns verpflichtet, in unseren ferti-
30% 
und berichtet seit vielen jahren regelmäßig über die leistun- unsere  eigenen  qualitätslabore  kontrollieren  fortlaufend  gungsprozessen, produkten und geschäften 
gen im bereich nachhaltigkeit anhand der fortschritte, die  materialproben, um sicherzustellen, dass sie unsere anfor- den einsatz nachhaltiger materialien stetig  ge
s
c
das unternehmen bei den jeweiligen zielen erreicht hat.  derungen erfüllen. alle materialien, die unseren standards  senkung der  zu  erhöhen.  gleichzeitig  arbeiten  wir  an  h
ä
nachfolgend legen wir die wesentlichen themen unserer  und spezifikationen nicht entsprechen, lehnen wir ab. infolge  co2-emissionen  kreislaufwirtschaftlichen modellen und sind  fts
bis 2030 b
programme mit näheren angaben zu den 2019 erzielten fort- unserer anhaltenden bemühungen hatten wir im jahr 2019  fest entschlossen, unseren absoluten energie- er
ic
schritten dar und gehen auf herausforderungen ein. keine produktrückrufe zu verzeichnen.  verbrauch sowie unsere co-emissionen zu reduzieren, auf  ht
2  2
saubere energie umzusteigen und neue energiegewinnungs- 01
9
produktsicherheit und transparenz in den letzten jahren haben wir wesentlich zur ‚restricted  möglichkeiten zu erforschen. 
 produktsicherheit ist zwingend notwendig. als unterneh- substances list‘ der afirm group beigetragen, die eine bran-
men sind wir verpflichtet, das risiko möglicher produkt- chenweite harmonisierung ermöglicht. im jahr 2019 wurde  basierend auf den ergebnissen einer pilotstudie zu unseren 
mängel zu begrenzen, die zu verletzungen bei konsumenten  die liste um eine entsprechende testmatrix erweitert, die  umweltauswirkungen entlang der wertschöpfungskette rich-
führen bzw. dem ansehen unserer produkte auf dem markt  dazu beitragen soll, dass sich die liste als weltweit anerkann- ten wir den fokus unserer arbeit nunmehr auf die entwicklung 
schaden können. deshalb verfügen wir über unternehmens- ter standard in unserer branche etabliert. wir haben auch  eines internen tools, mit dem wir auf regelmäßiger basis den 
weite richtlinien für produktsicherheit, die eine einheitliche  weiter an verschiedenen bedeutenden öffentlichen konsulta- ökologischen  fußabdruck  unseres  organisatorischen  han-
anwendung  physischer  und  chemischer  produktsicher- tionsverfahren mit stakeholdern teilgenommen, die auf initia- delns entlang der gesamten wertschöpfungskette bewerten 
heits- und konformitätsstandards gewährleisten. ↗ adidas-  tive der europäischen kommission (z. b. europäische chemi- und möglichkeiten zu dessen reduzierung s imulieren können. 
group.com/s/produktsicherheit  kalienagentur) stattfanden. darüber hinaus waren wir an  dazu wollen wir so viele primärdaten wie möglich verwenden, 
us-bundesstaatlichen gesetzesinitiativen beteiligt und haben  die ergebnisse entsprechend aufschlüsseln und dafür nutzen, 
zu diesen richtlinien gehört das erste, im jahr 1998 von uns  die behörden über die auswirkungen und chancen der gesetzes- um geschäftsentscheidungen daraus abzuleiten, unsere leis-
eingeführte regelwerk für gefahrstoffe (a-01). diese richt- entwürfe informiert.  tung über jahre hinweg zu erfassen und nachhaltige prozesse 
linie entspricht strengsten einschlägigen lokalen bestim- weiter in unsere geschäftstätigkeit zu integrieren.
mungen und umfasst best-practice-standards wie von ver- umweltauswirkungen 2
braucherschutzorganisationen empfohlen. sie wird auf der   ein wichtiger fokus unserer arbeit ist die reduzierung der  wir begegnen dem klimawandel dadurch, dass wir die um-
grundlage unseres ständigen austauschs mit wissenschaft- umweltauswirkungen an unseren eigenen standorten sowie  weltauswirkungen an unseren eigenen standorten sowie 
lichen organisationen mindestens einmal im jahr aktualisiert 
und intern sowie extern veröffentlicht. sie ist für alle ge-
schäftspartner verbindlich. um die konsequente anwendung  eindämmung des klimawandels: leistungsstarke ziele für 2020 und darüber hinaus 39
0
der richtlinie innerhalb des gesamten unternehmens sicher-
8
zustellen,  haben  wir  einen  speziellen  bereich  ‚produkt-
eigene betriebe reduktion der absoluten jährlichen co-emissionen um 3 %  (basisjahr 2015)
2020 2 8
sicherheit und compliance‘ in unserem globalen intranet  strategische zuliefererbetriebe reduktion des energieverbrauchs um 20 % (basisjahr 2014)
eingerichtet. dieser dient als plattform für alle an der pro- 2030 wertschöpfungskette reduktion der co-emissionen um 30 %  (basisjahr 2017)
(von der rohstoffproduktion bis zu   2
duktentwicklung beteiligten mitarbeiter und stellt ihnen die 
2050 eigenen betrieben) klimaneutral
informationen und anleitung zur verfügung, mit denen wir bei 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
innerhalb unserer beschaffungskette messen und bestmög- eigene standorte: fortschritt hinsichtlich 2020-zielen 40 a
d
lich überwachen. darüber hinaus gehen wir die auswirkungen  ida
s
 
des klimawandels proaktiv an, indem wir globale initiativen 
ziele 2020  2019 2018 2017 2016
für einen positiven wandel in unserer branche unterstützen. 
mit unterzeichnung des ‚fashion pact‘, der im rahmen des  emissionen remedisusziioenruenng 1  udemr  3jä %hr lbicehi esnc oapbes o1l uutnedn  sccoo2p-ne e2t to-  ges
c
g7-gipfels 2019 vorgestellt wurde, hat adidas erneut seine  (basisjahr 2015)   – 52 % – 24 % – 29 % – 11 % h
ä
verpflichtung zum kampf gegen den klimawandel bekräftigt.  wasser reduzierung des wasserverbrauchs pro mitarbeiter  fts
um 35 % (basisjahr 2008)   – 37 % – 31 % – 27 % – 23 % b
ein jahr zuvor war das unternehmen der ‚un fashion indus- er
try charter for climate action‘ beigetreten und hatte sich  1  secinohpeei t1e:n e eminisgseikoanuefnte dnir eenket rvgeireu vresraucrhsta dcuhrtc wh eqrudeelnle. n (z. b. in heizungen verwendete energieträger), die von adidas einheiten verantwortet oder kontrolliert werden; scope 2: emissionen, die von der durch adidas  icht 2
dazu verpflichtet, bis 2030 die emissionen in seiner wert- 01
9
schöpfungskette um 30 % zu reduzieren (basisjahr 2017) und 
so den weg zu  klimaneutralität bis 2050 zu ebnen.   siehe  auf grundlage einer unternehmensweiten ims- richtlinie will  nehmen. in enger zusammenarbeit mit unseren standorten 
 tabelle 39 bereits seit 2015 ist adidas mitglied der ‚un climate  adidas durch externe und interne audits jedes jahr weitere  haben wir programme zur steigerung der wasser effizienz fort-
neutral now initiative‘ und hat sich damit verpflichtet, seine  wichtige standorte zertifizieren lassen. zum jahresende 2019  gesetzt, um so die mitarbeiter dafür zu sensibilisieren, welche 
emissionen weiterhin zu messen und zu reduzieren. verfügten damit insgesamt 37 standorte weltweit über eine  wichtige rolle sie beim erreichen unserer ziele spielen. infol-
iso-14001-zertifizierung  sowie  30  standorte  über  eine  gedessen konnten wir im zeitraum 2008 bis 2019 den wasser-
eigene standorte iso-45001-zertifizierung. nach der implementierung von ims  verbrauch pro mitarbeiter kumuliert um 37 % reduzieren. 
bereits 2008 hat adidas mit ‚green company‘ ein programm  an wichtigen unternehmensstandorten in  europa, nordame-  siehe tabelle 40
eingeführt, um an den eigenen standorten weltweit kontinu- rika, asien-pazifik und lateinamerika richten wir den fokus 
ierlich verbesserungen und einsparungen bei wasserver- 2020 auf russland/gus und emerging markets.  die fortschritte hinsichtlich aller ,green company‘-ziele ver-
brauch, abfallaufkommen und energieverbrauch zu erzielen.  folgen wir anhand eines berichtssystems für umweltdaten 
das programm deckt verwaltungs- und  produktionsstandorte  im jahr 2019 konnten wir die kombinierten netto-emissionen  und veröffentlichen diese im detail in unserer ,green- company‘- 
sowie logistikzentren ab, was im jahr 2019 mehr als 90 %  kumuliert um mehr als die hälfte (52 %) verglichen mit 2015  leistungsanalyse, die ab april 2020 auf unserer unterneh-
unserer mitarbeiter weltweit (eigener einzelhandel ausge- reduzieren.   siehe tabelle 40 neben  unseren  initiativen  zur  menswebsite zur verfügung steht. ↗adidas-group.com/s/oekolo-
nommen) entsprach. im jahr 2015 haben wir ziele für 2020  energieeinsparung, dem einsatz von carbon-offsets an zent- gischer-ansatz 2
vorgestellt – darunter ziele zur reduzierung der co-emissi- ralen standorten und der u nternehmensweiten einführung 
2
onen die anhand einer auf wissenschaftlichen erkenntnissen  eines systems zur energieüberwachung haben wir an ver- beschaffungskette 
basierenden methodik errechnet wurden – sowie kontext- schiedenen standorten fotovoltaikanlagen installiert, u. a. an  da  wir  nahezu  unsere  gesamte  produktion  ausgelagert 
bezogene ziele zur reduktion des wasserverbrauchs. unserem größten logistikzentrum in rieste sowie dem neuen  haben, tritt ein erheblicher teil unserer auswirkungen auf die 
bürogebäude u nserer unternehmenszentrale in herzogenau- umwelt – in unterschiedlicher intensität – in unserer be-
0
ein wesentlicher faktor für das erreichen dieser ziele ist die  rach. durch diese maßnahmen können wir ökostrom erzeugen,  schaffungskette auf. deshalb kommt es für uns bei der 
8
einführung von umweltstandards an unseren standorten mit  der a ktuell rund 5 % des strombedarfs des logistikszentrums   beschaffung neben hoher produktqualität und fristgerechter 
9
den höchsten verbrauchswerten. adidas hat mit erfolg ein  sowie etwa 13 % des bedarfs unserer unternehmenszentrale  lieferung auch darauf an, gemeinsam mit unseren zuliefe-
integriertes managementsystem (ims) aufgesetzt, das uns  deckt. in den kommenden jahren werden wir w  eitere projekte  rern wege zu finden, wie sie ihre negativen umweltauswir-
dabei unterstützt, dass die managementsysteme für umwelt  zur förderung erneuerbarer energien an wichtigen standorten  kungen kontinuierlich reduzieren können. dazu stellen wir 
(iso  14001),  energie  (iso  50001)  sowie  gesundheit  und  umsetzen. zudem streben wir an, kontinuierlich mehr einzel- ihnen richtlinien und empfehlungen zu best practices in 
 sicherheit (iso 45001) wichtiger standorte zertifiziert werden.  handelsgeschäfte in das ‚green company‘-programm aufzu- sachen umweltmanagement zur verfügung, bieten auf ihre 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
individuellen bedürfnisse abgestimmte schulungsprogram-  beschaffungskette sukzessive zu steigern. dazu stellen wir  durch unsere gemeinsamen anstrengungen konnten unsere  a
d
me an und erfassen ihre fortschritte in bezug auf die für 2020  unter anderem kontakt zwischen unseren zulieferern und  zulieferer  in  allen  kategorien  (schuhe,  bekleidung  und  ida
s
 
aufgestellten reduktionsziele für energie, wasser und abfall.  etablierten  solarunternehmen  her,  damit  sie  gemeinsam   zubehör) die meisten ziele bereits vorzeitig erreichen.   siehe 
projekte entwickeln und umsetzen können. stand 2019 setzen  tabelle 41 mit ‚e-kpi‘ messen wir die umweltleistung der 
im jahr 2019 hat adidas das auf die beschaffungskette ausge- bereits mehr als 20 % unserer strategischen zulieferer beim   zulieferer und bewerten ihre fortschritte bezüglich der ziel- ge
s
c
richtete umweltprogramm weiter verbessert. unter anderem  bezug von energie auch auf erneuerbare energien, darunter  vorgaben bis 2020. wir werden die zulieferer weiterhin dabei  h
ä
f
sollen die zulieferer dabei unterstützt werden, ressourcen ef- biomasse und fotovoltaik-dachanlagen. in vietnam haben  unterstützen, maßnahmen zum optimalen ressourceneinsatz  ts
b
fizienter zu nutzen. nach veröffentlichung des ‚environmental  beispielsweise zwei unserer wichtigsten zulieferer projekte  zu ermitteln und in unserer beschaffungskette umzusetzen. er
ic
good practice guideline and toolkit‘ 2018 haben wir unsere  zur installation derartiger anlagen initiiert, die potenziell  ht
 2
umweltrichtlinien im jahr 2019 aktualisiert und allen strategi- enorme einsparungen von nahezu einer million kg coe pro  wir unterstützen unsere zulieferer zudem bei der einrichtung  01
2 9
schen zulieferern zur verfügung gestellt. gleichzeitig haben  jahr ermöglichen.  tragfähiger umweltmanagementsysteme in ihren produktions-
wir ihnen ein berechnungstool an die hand gegeben, mit dem  stätten, um umweltauswirkungen zu minimieren. der groß-
sie ihre umweltauswirkungen genauer e rmitteln können. wir  zusammen mit der deutschen gesellschaft für internationale  teil unseres beschaffungsvolumens bei schuhen, 98 % (2018: 
haben die unterstützung für das projekt ‚energy and water  zusammenarbeit (giz) und der vietnam textile and apparel  98 %), wird in betrieben produziert, die nach iso 14001 und/
investment plan‘ fortgesetzt: bis ende 2019 haben wir über  association (vitas) haben wir in vietnam für mehr als 180  oder ohsas 18001 zertifiziert sind. 
40 strategische zulieferer in fünf unserer wichtigsten beschaf- teilnehmer, darunter auch zulieferer, eine spezielle schulung 
fungsländer (kambodscha, china, indonesien, vietnam und  durchgeführt.  mithilfe  dieser  workshops  wollen  wir  die  in unseren herstellungsprozessen eingesetzte lösungsmittel 
taiwan) für das projekt mobilisiert, die mehr als 400 umsetz-  zulieferer auf unser ziel einstimmen, die co-emissionen  können üblicherweise flüchtige organische verbindungen (vocs) 
2
bare  einsparmöglichkeiten  mit  prognostizierten  jährlichen  gemäß klimarahmenkonvention der vereinten nationen (un  enthalten. diese können in hoher konzentration atembeschwer-
einsparungen von mehr als 350 millionen mj energie pro jahr  fccc) bis 2030 um 30 % zu senken. gleichzeitig möchten wir  den und andere gesundheitliche probleme bei beschäftigten in 
sowie mehr als vier millionen m3 wasser ermitteln konnten.  sie über die relevanz dieses ziels für ihre produktionsstätten  der produktion verursachen. durch innovative und umwelt-
sowie über umweltfreundliche energie, förderangebote und  verträgliche klebe- und vorbehandlungsverfahren sowie die 
wir unterstützen unsere zulieferer zudem dabei, die erzeu- finanzierungsmöglichkeiten in vietnam aufklären. einhaltung der adidas richtlinien zum einsatz von chemikalien 
gung  und  nutzung  erneuerbarer  energien  in  unserer  gelang es unseren schuh-zulieferern, die voc-menge von mehr 
als 100 gramm pro paar schuhe im jahr 1999 deutlich auf rund  2
elf gramm im jahr 2019 zu reduzieren und damit über die letz-
beschaffungskette: fortschritt hinsichtlich 2020-zielen 41
ten drei jahre auf einem sehr geringen n  iveau stabil zu halten. 
ziele 2020 1 2019 2018 2017 2016 chemikalienmanagement
reduzierung des wasserverbrauchs um 20 % bei strategischen  das management von chemi kalien in einer mehrstufigen 
tier-1-zulieferbetrieben – 29 % – 24 % – 15 % – 11 % 0
wasser  beschaffungskette ist eine komplexe aufgabe, an der sich alle 
reduzierung des wasserverbrauchs um 35 % bei strategischen  9
tier-2-materialzulieferbetrieben für bekleidung – 34 % – 27 % – 24 % – 7 % akteure beteiligen müssen, um effektive und nachhaltige 
0
reduzierung des energieverbrauchs um 20 % bei strategischen   lösungen zu erreichen. adidas führt seit jahren  wegweisende 
energie tier-1-zulieferbetrieben und strategischen tier-2-material-  chemikalienmanagement -programme  durch,  die  sich  mit 
zuliefer betrieben für bekleidung – 22 % – 15 % – 7 % – 9 %
dem thema im direkten  einflussbereich des unternehmens 
reduzierung des abfallaufkommens um 20 % bei strategischen 
abfall tier-1-zulieferbetrieben und strategischen tier-2-material-  beschäftigen.  im  austausch  mit  externen  stakeholdern, 
zuliefer betrieben für bekleidung  – 30 % – 22 % – 10 % – 4 %
 darunter chemieexperten, umweltorganisationen und industrie-
1 tabelle zeigt aggregierte reduzierungen über alle kategorien (bekleidung, schuhe und zubehör). basisjahr 2014. ergebnisse sind extern geprüfte daten für das vorjahr. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
verbände, hat adidas einen umfassenden ansatz entwickelt,  transport nachhaltige materialien und prozesse a
d
der sich vom management des chemikalieneinsatzes über  wir verfolgen kontinuierlich die umweltauswirkungen, die   wir  haben  uns  dazu  verpflichtet,  in  unseren  ida
s
 
die verfolgung des fortschritts bei zulieferern und die veröf- durch den transport unserer produkte entstehen. im ver-  fertigungsprozessen, produkten und geschäften den einsatz 
fentlichung von zulieferer daten bis hin zur kontrolle des fer- gleich zum vorjahr sind die ergebnisse relativ stabil geblie- nachhaltiger materialien stetig zu erhöhen, setzen auf nach-
tigen end produkts erstreckt. ↗ adidas-group.com/s/chemikalien- ben. insgesamt e rfolgt die überwiegende mehrheit unserer  haltige innovationen und bemühen uns weiterhin um ge- ge
s
c
management  transporte per schiff. im jahr 2019 haben wir aufgrund der  schlossene recyclingkreisläufe. hä
f
minderung der engpässe bei den produktionskapazitäten  ts
b
wir  haben  weitere  fortschritte  beim  management  des  einen  leichten  anstieg  der  lufttransporte  verzeichnet.    in unserer branche sind synthetische fasern aufgrund ihrer  er
ic
chemikaliene insatzes erzielt: im jahr 2019 waren bereits   siehe grafik 42  einzigartigen  eigenschaften  –  z. b.  elastizität,  geringes  ht
 2
81 % der hilfsstoffe und 91 % der färbemittel unserer strate-  gewicht und langlebigkeit – weit verbreitet. uns ist bewusst,  01
9
gischen zulieferbetriebe für bekleidung ‚bluesign-approved‘.  dass sich produkte aus synthetischen fasern während ihrer 
für die saison herbst/winter 2020 haben wir zudem e rneut  transportmethoden für den versand von adidas und  42 nutzungsphase negativ auf die umwelt auswirken können. 
reebok produkten 1 in % der ausgelieferten produkte
unser ziel erreicht, in 99 % unserer produkte keine poly- und  wir wissen, dass mikrofaserverschmutzung eine komplexe 
perfluorierten chemikalien (pfcs) einzusetzen. wir haben an  herausforderung für unsere industrie ist, und gehen dieses 
der erarbeitung der neuesten version der ‚manufacturing  bekleidung 2019 2018 problem proaktiv an. wir haben eine funktionsübergreifende 
restricted substances list‘ (mrsl) der initiative zdhc mitge- lkw 8 7 arbeitsgruppe eingerichtet und arbeiten eng mit unseren zu-
wirkt und sie zu einem festen bestandteil der einführenden  schiffstransport 84 87 lieferern sowie mit forschungsinstituten zusammen, um das 
richtlinien für unsere z ulieferer gemacht. wir sind davon  lufttransport 8 6 bewusstsein für das thema zu schärfen. weiterhin wollen wir 
überzeugt,  dass  wir  einen  beitrag  dazu  leisten  können,  gemeinsame lösungen für einen globalen testing-standard 
schuhe  2019 2018
 gefährliche chemikalien weiter aus den produktionspro- entwickeln. adidas unterstützt als gründungsmitglied das 
lkw 1 1
zessen zu eliminieren, indem wir das monitoring in unserer  microfibre consortium (tmc), das seit 2019 operativ tätig ist 
schiffstransport 92 97
 beschaffungskette verstärken. deshalb haben wir zur erstel- lufttransport 6 2 und entwickelt unter anderem tools, um die freisetzung von 
lung der neuesten version der zdhc waste water guidelines  mikrofasern in die umwelt zu minimieren. so arbeiten wir an 
zubehör 2019 2018
beigetragen,  eines  internationalen  abwasser standards  für  einem prüfverfahren, das uns daten zum freisetzungsverhalten 
 unsere branche. gemäß diesen richtlinien haben unsere stra- lkw 18 19 unserer materialien liefert. ↗ adidas-group.com/s/produkt-m  aterialien 2
schiffstransport 80 78
tegischen zulieferer, bei denen mehr als 80 % der nass-
lufttransport 2 3
prozesse  stattfinden,  ihre  ergebnisse  bezüglich  abwasser  nachhaltige baumwolle
überprüft und seit 2018 zweimal pro jahr ö ffentlich gemeldet.  adidas hat das beschaffungsvolumen von baumwolle, die nach 
 2019   2018
nach den jüngsten ergebnissen erfüllt die mehrzahl unserer  1  in prozent der gesamtzahl der transportierten produkte. erfasst sind produkte, die von   den kriterien der better cotton initiative (bci) angebaut wurde, 
global operations beschafft wurden, ausgenommen lokale beschaffung. 
standorte die vor ort geltenden gesetze bzw. die vorschriften  nachhaltige baumwolle in den letzten jahren stetig erhöht. 
0
der lokalen abwasseraufbereitungsanlagen.  100% das ziel, zu 100 % auf nachhaltige 
9
baumwolle   siehe  glossar  umzustei-
gen, wurde bereits ende 2018 erreicht.  1
auch 2019 haben wir die gesamte baumwolle als nachhaltige 
baumwolle beschafft. die bci hat sich zum ziel gesetzt, den 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
einsatz von pestiziden zu verringern. die initiative engagiert  gen materialien nachkommen zu können, haben wir operative  kreislaufwirtschaftliche modelle a
d
sich zudem für eine effiziente wassernutzung, fruchtwechsel  strukturen für deren gezielte beschaffung aufgebaut, wo- adidas übernimmt verantwortung für den gesamten lebens- ida
s
 
und faire arbeitsbedingungen. außerdem möchte die initiative  durch wir eine stabile und transparente beschaffungskette  zyklus seiner produkte und verfolgt eine klare strategie für 
die weltweite baumwollproduktion umgestalten, indem sie  gewährleisten. wir haben unsere bezugsländer für meeres- den übergang zu einem kreislaufwirtschaftlichen modell. im 
better cotton als nachhaltiges massenprodukt etabliert.  plastik ausgeweitet und einen verhaltenskodex speziell für  lauf des jahres 2019 haben wir erfolgreich erste produkt- ge
s
c
die sammel- und verarbeitungsprozesse von kunststoffen  prototypen präsentiert, die in kreislaufwirtschaftlichen und  h
ä
f
recycelter polyester  erarbeitet, der jetzt von unseren partnern angewendet wird.  erneuerbaren  prozessen  hergestellt  wurden.  in  diesem  ts
b
der verstärkte einsatz von recyceltem polyester bietet uns  unser fokus lag 2019 darauf, den prüfungsumfang auf vorge-  zusammenhang haben wir unsere ersten vollständig wieder- er
ic
ebenfalls die möglichkeit, sportlern weiterhin hochleistungs- lagerte stufen der plastik-beschaffungskette auszudehnen.  verwertbaren  und  biologisch  abbaubaren  produkte  vor- ht
 2
produkte anzubieten, gleichzeitig jedoch unsere umweltaus- darüber hinaus haben wir parley for the oceans mit unserem  gestellt.  futurecraft loop ist unser erster zu 100 % recycling- 01
9
wirkungen zu reduzieren. polyester ist das material, das am  know-how dabei unterstützt, die eigenen richtlinien und ver- fähiger performance-schuh, der aus nur einer materialart 
anteil recycelter   häufigsten in adidas produkten eingesetzt  fahren zu optimieren.   siehe adidas markenstrategie, s. 57,   siehe  (tpu)  gefertigt wird und völlig ohne klebstoff und lösemittel 
polyester wird. wir haben uns zum ziel gesetzt, bis  global o perations, s. 68,   siehe innovation, s. 73, ↗ adidas-group.com/s/ auskommt. zu den weiteren prototypkonzepten gehören der 
50% 2024 in allen produkten neu hergestellten  nachhaltigkeit-innovation  adidas by stella mccartney infinite hoodie und das adidas by 
polyester  vollständig  durch  recycelten  stella mccartney biofabric tenniskleid. zudem erörtern wir 
polyester zu ersetzen, sofern dies tech- abfall und verpackung  zusammen mit partnerunternehmen und regierungsbehör-
nisch möglich ist. für unsere produktentwicklungsteams  wir sind fest entschlossen, unser plastikaufkommen weltweit  den infrastrukturelle möglichkeiten für produktrückgabe und 
haben wir klare meilensteine gesetzt und konnten über die  zu reduzieren, und blicken in diesem zusammenhang mit  recycling.     siehe adidas markenstrategie, s. 57,   siehe innovation, 
vergangenen saisons hinweg beachtliche fortschritte erzielen.  stolz auf einige erfolge zurück: bereits seit 2016 werden in  s. 73, ↗ adidas-group.com/s/produktrücknahme-entsorgung
im jahr 2019 bestanden bereits 50 % des für unsere beklei- unseren  eigenen  einzelhandelsgeschäften  weltweit  keine 
dungs- und schuhkollektionen verwendeten polyesters aus  plastiktüten mehr ausgegeben. zudem verzichtet der groß- menschenrechte
recyceltem polyester. weiterhin waren fast zwei drittel des  teil aller adidas standorte weltweit seit 2018 auf einweg- bzw.   adidas bekennt sich zu seiner unternehmensverantwor-
für bekleidung eingesetzten polyesters in der frühjahr-/ wegwerfartikel aus plastik. dort, wo die verwendung von  tung in bezug auf den schutz der menschenrechte und weiß, 
sommer-kollektion 2020 recycelter polyester. plastik unvermeidbar ist, beispielsweise bei transportverpa- wie wichtig die angemessene sorgfaltsprüfung (,due dili-
ckungen, setzt adidas auf ausgleichende maßnahmen und  gence‘) bei der erfüllung dieser gesellschaftlichen ver- 2
parley ocean plastic fördert nachhaltige alternativen. so hat das unternehmen  pflichtung ist. in diesem zusammenhang bemühen wir uns 
seit 2015 arbeitet adidas mit parley for the oceans   siehe  z. b. die globale innovationsplattform fashion for good im  um ein verantwortungsvolles handeln entlang der gesamten 
 glossar  zusammen  und  setzt  parley  ocean  plastic   siehe  jahr 2018 mit einer spende in höhe von 1,5 mio. € unter- wertschöpfungskette, schützen die rechte unserer mitar-
 glossar als ökoinnovativen ersatz für neuen kunststoff ein.  stützt. so testen wir innovative recyclingprozesse für poly- beiter sowie der beschäftigten in unseren zulieferbetrieben 
wir haben den anteil von parley ocean plastic in unseren  beutel sowie die entwicklung einer infrastruktur für ge- durch unsere arbeitsplatzstandards und machen unseren 
0
wichtigsten  kategorien  weiter  ausge- brauchte poly beutel. außerdem hat sich adidas vorgenommen,  einfluss geltend, um überall dort veränderungen herbeizu-
schuhe mit 
9
parley ocean plastic baut. unser ziel für 2019 haben wir mit  den  anteil von neuem kunststoff zu reduzieren und bis 2021  führen, wo menschenrechtsfragen mit unseren geschäfts-
11 2
der herstellung von mehr als elf millio- zu 100 % auf polybeutel aus recyceltem ldpe   siehe g lossar  aktivitäten verknüpft sind. seit der einführung im jahr 1997 
nen paar schuhen und fast drei millio- umzusteigen.  hat sich unser programm zum schutz der arbeits- und men-
> mio.
nen stück bekleidung, die parley ocean  schenrechte für unsere beschaffungskette durch die inten-
plastic enthalten, mehr als erreicht. um der steigenden  sive unterstützung von und zusammenarbeit mit unseren 
nachfrage nach parley ocean plastic und anderen nachhalti-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
stakeholdern weiterentwickelt und erfasst die dringendsten  bei unseren audits nun auch tier-2-zulieferbetriebe in groß- arbeitsbedingungen in unserer  a
d
anliegen, denen sich das unternehmen gegenübersieht. britannien, einem land, in dem das risiko früher als gering  beschaffungskette  ida
s
 
eingeschätzt wurde. außerdem haben wir unsere unterstüt-  im zentrum unserer aktivitäten zum schutz der menschen-
auch  2019  standen  wir  mit  einer  vielzahl  verschiedener  zung für multi-stakeholder-programme fortgesetzt, die das  rechte bleibt unser engagement für faire und sichere arbeits-
 arbeits- und menschenrechtsgruppen im dialog. so haben  ziel haben, potenzielle gefahren bei der beschaffung von  bedingungen sowie angemessene löhne in den hersteller- ge
s
c
wir gemeinsam mit der fla die regierung kambodschas  rohstoffen, wie beispielsweise baumwolle in der türkei oder  betrieben  unserer  globalen  beschaffungskette.  grundlage  h
ä
f
dazu aufgerufen, sich mit aktuellen menschenrechtsfragen  kautschuk in vietnam, aufzudecken. adidas hat die erklärung  unseres handelns sind dabei unsere arbeitsplatzstandards,  ts
b
zu befassen, was dazu führte, dass die eu- handelspräferenzen  der american apparel footwear association und der fla zur  ein verhaltenskodex für zulieferer. die arbeitsplatzstandards  er
ic
für das land überprüft wurden. gemeinsam mit anderen  verantwortungsvollen rekrutierung unterzeichnet und testet  sind teil der herstellerrahmenverträge, die adidas mit seinen  ht
 2
 stakeholdern haben wir weiterhin einen sitz im unabhängi- aktuelle praktiken in migrationskorridoren mit hohem risiko.  wichtigsten geschäftspartnern abschließt. sie gewährleisten  01
9
gen beratungsausschuss der fifa für menschenrechte inne,  dabei arbeitet das unternehmen eng mit zulieferern in den  gesund heitsverträgliche  und  sichere  arbeitsbedingungen 
der unter anderem empfehlungen in bezug auf die fifa fuß- aufnahmeländern sowie mit personaldienstleistern in den  sowie umweltgerechte abläufe in den produktionsbetrieben. 
ball-weltmeisterschaft 2022 in katar ausgesprochen hat.  entsendeländern zusammen. adidas verkündete 2019 gegen- unsere standards stehen im einklang mit den menschen- und 
ferner haben wir eine untersuchung eingeleitet, um an- über allen weltweiten geschäftspartnern die direktive, keine  arbeitnehmerrechtskonventionen der internationalen arbeits-
schuldigungen im hinblick auf zwangsarbeit in der baum- vermittlungsgebühren mehr zu zahlen. schließlich haben wir  organisation (iao) und der vereinten nationen (un) sowie dem 
wollbeschaffungskette  in  xinjiang  im  nordwesten   chinas  unsere due-diligence-maßnahmen um schulungsprogramme  verhaltenskodex des weltverbands der sportartikelindustrie 
nachzugehen. gemeinsam mit anderen marken und der bet- zu risikoanalysen für unsere lizenznehmer erweitert.  (wfsgi). in den richtlinien zu beschäftigungsstandards (,guide-
ter cotton initiative (bci) haben wir konsequent darauf hinge- lines on employment standards‘) nimmt adidas konkret bezug 
arbeitet, die leistungsanforderungen der bci zum thema  auf die bestimmungen der übereinkommen der iao. sämtliche 
zwangsarbeit  zu  stärken.  darüber  hinaus  haben  wir  die  richtlinien und implementierungsprozesse des programms zu 
unicef weiter dabei unterstützt, ein praktisches instrument  arbeitnehmerrechten werden von den oberen führungskräften 
für die einbindung von kinderrechten in ein rahmenwerk zur  der bereiche b  eschaffung sowie soziales und umwelt (social 
verantwortungsvollen beschaffung zu entwickeln. in diesem  and environmental affairs, sea) geprüft und genehmigt. 
zusammenhang haben wir einen eigenen ansatz veröffent-
licht, wie wir kinderrechte in unsere eigene geschäftstätigkeit  adidas bewertet regelmäßig, inwieweit zulieferbetriebe faire,  2
integrieren können. ↗ adidas-group.com/s/menschenrechte gesunde und umweltfreundliche arbeitsbedingungen bieten. 
dazu führt adidas angekündigte und unangekündigte audits 
im rahmen des engagements für menschenrechte hat adidas  mit eigenen geschulten mitarbeitern oder anerkannten exter-
bereits im jahr 2016 ein programm zum thema moderne  nen prüfern durch. über ein ratingsystem für die einhaltung 
sklaverei ins leben gerufen, um mehr einblick in die be- sozialer standards (c-kpi) weisen wir der leistung ein rating 
0
schaffungskette  besonders  jenseits  der  strategischen  von 1 (schlechtester wert) bis 5 (bestmöglicher wert) zu. an-
9
tier-1-zulieferbetriebe zu bekommen. dabei wenden wir ver- hand der ergebnisse entscheiden unsere beschaffungs- und 
3
schiedene richtlinien an, einschließlich zu moderner sklaverei,  sea-teams gemeinsam, ob eventuell maßnahmen ergriffen 
zu verantwortungsvoller rekrutierung und beschaffung. im  werden müssen. diese können von der verpflichtung zu schu-
jahr 2019 haben wir unsere anstrengungen zur bekämpfung  lungen oder anderen verbesserungen in den zulieferbetrie-
von risiken moderner sklaverei bei zulieferern außerhalb  ben über durchsetzungsmaßnahmen wie verwarnungen bis 
unserer regulären audit-aktivitäten fortgesetzt und erfassen  hin zur beendigung der geschäftsbeziehung reichen. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
werden bei den audits verstöße gegen die arbeitsplatz- onboarding ende 2019 lag die quote der neu besuchten produktions- a
d
standards festgestellt, erhalten die betroffenen betriebe eine  im jahr 2019 haben wir in 189 fabriken erstbewertungen –  stätten, die direkt abgelehnt wurden, bei 34 % und damit  ida
s
 
frist zur behebung dieser verstöße. bei der auswahl neuer  die erste genehmigungsphase für die aufnahme in unsere  leicht über dem wert des vorjahres (2018: 30 %). 
zulieferbetriebe wird ein ähnliches bewertungssystem ange- beschaffungskette – durchgeführt (2018: 221). die gesamt-
wendet und aufträge werden nur nach vorheriger zustim- zahl ging verglichen mit 2018 um 14 % zurück. diese entwick- die rate der endgültigen ablehnungen erhöhte sich 2019 auf  ge
s
c
mung des sea-teams vergeben. adidas ermöglicht es be- lung ist vor allem auf unsere entscheidung zurückzuführen,  4 %, was auf die konsequente durchführung der erstbewer- h
ä
f
schäftigten oder unabhängigen dritten, über verschiedene  verstärkt auf bestehende produktionsstätten zurückzugrei- tungen zurückzuführen ist. die beseitigung von problemen in  ts
b
kanäle beschwerden über verstöße gegen die arbeitsplatz- fen, anstatt neue zulieferbetriebe in unser portfolio aufzu- den produktionsbetrieben hilft den beschäftigten insofern,  er
ic
standards bzw. menschenrechte zu melden. jede einzelne  nehmen. 49 produktionsstätten (2018: 55) wurden entweder  als dass sich die maßstäbe bezüglich besserer und rechtzeiti- ht
 2
beschwerde wird geprüft und untersucht und das ergebnis  nach festgestellten nulltoleranz-verstößen (‚zero-tolerance‘)  ger bezahlung, verbesserter leistungen, reduzierung der  01
9
auf unserer unternehmenswebsite veröffentlicht. die bedin- direkt abgelehnt oder erhielten nach feststellung von einem  arbeitszeiten und rechtlicher absicherung formaler beschäf-
gungen in den fabriken werden darüber hinaus im rahmen  oder mehreren grenzfällen (‚threshold issues‘) den status  tigungsverträge zu ihren gunsten verschieben sowie wesent-
unserer kooperation mit der 1999 von adidas mitgegründeten  ‚abgelehnt mit zweiter prüfung‘. das bedeutet, dass diese  liche verbesserungen bei den grundlegenden anforderungen 
fair labor association (fla) durch unabhängige prüfer be- betriebe zwar abgelehnt wurden, aber die möglichkeit beka- an arbeitsschutz am arbeitsplatz erreicht werden. zulieferer, 
wertet – ein beispiel dafür, dass wir auf unabhängige und  men, die compliance-verstöße innerhalb eines konkreten  bei denen grenzfälle festgestellt werden, erhalten normaler-
unangekündigte inspektionen von produktionsstätten und die  zeitraums zu beheben.   siehe t abelle 43 die überwiegende  weise eine frist von drei monaten, um die probleme vor einem 
verifizierung unserer programme durch externe stellen setzen.  mehrheit (84 %) aller erstbewertungen wurde in asien durch- zweiten audit zur endgültigen abnahme zu beheben.
geführt (2018: 90 %). 38 % davon fanden in china statt 
zum ende des jahres 2019 hat adidas mit 631 unabhängigen  (2018: 41 %).  betriebsbegehungen und schulungen
zulieferbetrieben  zusammengearbeitet1  (2018:  684),  die  im verlauf des jahres 2019 wurden 426 betriebsbegehungen 
 produkte für unser unternehmen in 52 ländern hergestellt  durchgeführt (2018: 546 begehungen). dieser rückgang um 
haben (2018: 51). dieser rückgang ist auf unser übergeord- ablehnungen weltweit nach der erstbewertung   43 22 % steht zum teil mit der verringerten anzahl von fabriken 
aus compliance-gründen
netes ziel der weiteren konsolidierung unserer beschaf- in zusammenhang, die neu in unsere beschaffungskette auf-
fungskette (im jahr 2019 vor allem in japan) zurückzuführen.  genommen wurden, was wiederum zu einem rückgang der 
künftig wollen wir so mit weniger zulieferbetrieben zusam- 2019 2018 erforderlichen grundlagen- und einführungsschulungen ge- 2
menarbeiten, an diese jedoch mehr aufträge vergeben. 69 %  gesamtzahl der ablehnungen nach  führt hat. weiterhin ging die anzahl an beratungsbesuchen in 
erstbewertung 1 49 55
der produktionsstätten unserer zulieferer befinden sich in  einzelnen herstellerbetrieben zurück, da wir den fokus ver-
anteil der ablehnungen nach 
der region asien-pazifik.  stärkt auf gruppenunterricht im rahmen der von adidas ver-
erstbewertung 34 % 30 %
gesamtzahl der endgültigen  anstalteten workshops richten wollen. insgesamt haben wir 
die anzahl der lizenznehmer, mit denen wir 2019 zusammen- ablehnungen 2 6 5 123 schulungsmaßnahmen und workshops für zulieferer, 
anteil der endgültigen ablehnungen 4 % 3 % 0
gearbeitet  haben,  ist  im  vergleich  zu  2018  relativ  stabil  deren beschäftigte, lizenznehmer sowie adidas mitarbeiter 
9
 geblieben:  insgesamt  haben  62  lizenznehmer  mit  372  1  fabriken, die nach dem ersten besuch ohne chance auf einen zweiten besuch direkt abgelehnt  durchgeführt (2018: 143), an denen insg esamt 1.697 perso-
wurden, sowie fabriken, die nach der erstbewertung abgelehnt wurden, aber die chance auf einen  4
produktions stätten in 38 ländern produkte für uns gefertigt.  zweiten besuch erhielten. nen teilnahmen (2018: 1.282).   siehe t abelle 44
2  fabriken, die nach dem ersten besuch ohne chance auf einen zweiten besuch direkt abgelehnt 
wurden, sowie fabriken, die nach einem zweiten besuch abgelehnt wurden.
1   unabhängige zulieferbetriebe umfassen einzelne tier-1-betriebe von unseren partnern der direkten beschaffungskette, einschließlich deren tier-1-subunternehmen, ausschließlich eigener produktionsstätten und solcher von lizenznehmern. zulieferbetriebe, die mit unseren lizenznehmern zusammenarbeiten, werden 
separat berichtet. einige dieser produktionsstätten können gleichzeitig sowohl direkt für adidas als auch für lizenznehmer produzieren.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
anzahl der schulungen nach regionen und art 1  44 themen erstellen und deren fortschritt regelmäßig verfol- a
d
gen. seit einführung der umfragen im jahr 2016 haben wir  ida
s
 
feedback von rund 35.000 beschäftigten erhalten. im jahr 
region art und anzahl der trainings
2019 nahmen mehr als 8.500 beschäftigte in mehr als 50 
grundlagen 2 performance 3 nachhaltigkeit 4 gesamt  fabriken verteilt auf zwölf länder an diesen umfragen teil. ge
s
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 ch
ä
asien 33 31 16 13 17 15 66 59 neben den von den betrieben durchgeführten schulungen  fts
b
amerika 37 55 3 2 7 10 47 67 bietet adidas seit 2016 fachschulungen für aufsichtsperso- er
emea 9 12 0 4 1 1 10 17 nen an. bis ende 2019 haben mehr als 2.200 aufsichtsperso- icht
gesamt 79 98 19 19 25 26 123 143  2
nen solche schulungen abgeschlossen, im jahr 2019 alleine  01
in %  64 69 15 13 20 18 100 100 9
waren es 1.300 aufsichtspersonen in nahezu 70 fabriken in 
1 schulungen für das fabrikmanagement, arbeiter, lizenznehmer, agenten und adidas mitarbeiter.
2 grundlagenschulungen umfassen die workplace standards und eine sea-einführung, ffc-training sowie training zu sea-richtlinien und standardverfahrensanweisungen.  sechs ländern. im laufe des jahres 2019 haben wir die akti-
3 performance-schulungen umfassen spezifische arbeits-, gesundheits-, sicherheits- und umweltthemen.
4 nachhaltigkeitsschulungen umfassen managementsysteme und kpi-verbesserungen sowie interne monitoringprogramme der zulieferer. vitäten ausgeweitet, um auch weibliche aufsichtspersonen 
darin zu bestärken, ihre kenntnisse in speziellen sitzungen 
an ihre kollegen weiterzugeben. beispielsweise haben wir 
befähigung der beschäftigten im jahr 2019 handelte es sich bei den drei meistgenannten  das ‚women supervisor forum‘ eingeführt, das weiblichen 
parallel zu bestehenden beschwerdesystemen (wie anony- beschwerden um die themen zusatzleistungen, allgemeine  aufsichtspersonen die möglichkeit geben soll, ihr wissen zu 
men arbeitnehmer-hotlines in den jeweiligen landesspra- betriebseinrichtungen und kommunikation. die über diesen  erweitern, best practices kennenzulernen oder inspirierende 
chen) haben wir zusätzliche digitale tools implementiert, mit  service eingehenden antworten werden sorgfältig erfasst und  gastreferenten zu hören. außerdem erhalten sie über diese 
denen die beschäftigten fragen oder bedenken direkt an  helfen uns dabei, die wichtigsten herausforderungen und  plattform informationen und hilfe zu verschiedenen themen, 
ihren arbeitgeber richten können. nach der erfolgreichen  arbeitsrechtlichen belange in den zulieferbetrieben zu ver- mit denen sie sich beruflich in ihrer funktion als weibliche 
probeweisen einführung einer ‚sms-worker-hotline‘ im jahr  stehen. letztendlich können wir so verfolgen, wie die jeweilige  aufsichtsperson weiterentwickeln können. das forum fand 
2012 haben wir diese schrittweise bei unseren zulieferbetrieben  fabrikleitung lösungen findet und diese an die beschäftigten  bereits in indonesien und vietnam statt und wird ab 2020 in 
verbessert  und  zu  einer  appbasierten  ‚workers  voice‘ - kommuniziert.  weiteren ländern eingeführt. im rahmen unserer allgemei-
plattform weiterentwickelt. dieser dienst stand ende 2019  nen bemühungen zur gezielten unterstützung von weiblichen  2
98 % unserer strategischen zulieferbetriebe in elf ländern  ergänzend zu den verschiedenen beschwerdeplattformen  beschäftigten haben wir in pakistan ein ‚women’s empower-
zur verfügung.   siehe tabelle 45 erfassen wir die zufriedenheit der beschäftigten durch jähr- ment program‘ eingeführt. seit beginn des programms im 
liche umfragen in den fabriken. die umfrageergebnisse, die  jahr 2015 wurden mehr als 420 frauen darin geschult, wie 
etablierung von beschwerdemechanismen 45 mit den audit- teams und der fabrikleitung geteilt werden,  sie bessere chancen am arbeitsplatz wahrnehmen können. 
geben einblicke in die anliegen der beschäftigten und zeigen  darunter waren sowohl in zulieferbetrieben angestellte frau-
0
bereiche mit verbesserungspotenzial auf. im laufe des jah- en als auch frauen, die ihre arbeit in der fußballfertigung 
ziel 2020 2019 2018 2017 9
res 2019 haben wir den umfang dieser maßnahme erweitert.  verloren haben. die ergebnisse des programms waren äu-
‚workers voice‘-plattform   5
bei 100 % der strategischen  beispielsweise haben wir anschlussbefragungen durchge- ßerst positiv. so wurde deutlich, dass es arbeitslosen frauen 
zulieferbetriebe implementiert  98 %  97 %  63 %  führt und neue zulieferbetriebe mit in die umfrage aufge- dabei geholfen hat, eine neue beschäftigung aufzunehmen. 
nommen.  nach  durchführung  der  umfrage  müssen  die  außerdem  wurden  angestellte  frauen  dabei  unterstützt, 
 produktionsstätten verbesserungspläne für die ‚top-drei‘-  durch die verbesserung ihrer beruflichen leistung eine be-
förderung am arbeitsplatz zu erhalten. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
kontrollen  anzahl der audits nach regionen und art  46 a
d
wir kontrollieren unsere zulieferer regelmäßig in bezug auf  ida
s
 
unsere  arbeitsplatzstandards.  im  jahr  2019  wurden 
region erstbewertung 1 performance-audit 2 umweltbewertung 3  gesamt
1.191  audits durchgeführt, um zu überprüfen, ob und wie 
soziale  und  umweltstandards  eingehalten  werden  (2018:  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 ge
s
asien 159 198 511 479 384 379 1.054 1.056 c
1.207). diese zahl beinhaltet 234 testbewertungen gemäß  h
ä
amerika 20 14 38 64 19 16 77 94 f
den zdhc wastewater guidelines (2018: 233) im rahmen  ts
emea 10 9 35 43 15 5 60 57 b
unserer umwelt bewertungen.   siehe tabelle 46 im jahr 2019  gesamt 4 189 221 584 586 418 400 1.191 1.207 eric
wurden 102 audits in eigenverantwortung und in kooperation  ht
durchgeführt (2018: 102). erreicht ein herstellerbetrieb eine  1  vaourc hd efro elgresbtmewaelirgteunn gaeunft.ragsplatzierung muss jede neue fabrik eine erste bewertung bestehen, um die einhaltung der arbeitsplatzbedingungen nachzuweisen. die daten beinhalten sowohl erstbewertungen als   2019
2 audits in zugelassenen zulieferbetrieben, die die erstbewertung bestanden haben.
 compliance-bewertung von 4c oder höher, ist er berechtigt, 
3 umfasst umweltbewertungen,  sac-higg-datenverifizierungen und abwasserbewertungen gemäß den zdhc-wastewater-guidelines. 
 audits selbst durchzuführen und angemessene pläne zur  4 umfasst audits in fabriken von lizenznehmern. 
 behebung von missständen zu erarbeiten (audit in eigen-
verantwortung). diese überprüfen wir regelmäßig. audits in  dieser wert auf annähernd 75 % (2018: 65 %). grundsätz- erfolgreich  governance-systeme und beschaffungsketten-
zusammenarbeit werden mit anderen marken oder im rahmen  lich werden zulieferbetriebe in ländern mit hohem  risiko  management sowie einkaufspraktiken und produktsicher-
gemeinsamer maßnahmen zur behebung von missständen  zu 100 % in unseren audits erfasst. das b edeutet, dass sie  heitsanforderungen in ihre geschäftspraktiken integriert. 
durchgeführt. die anzahl der audits in produktionsbetrieben,  entweder einmal pro jahr oder alle zwei jahre überprüft  14 % haben die bewertung ‚ sustainability leadership‘ 
die  produkte  für  lizenznehmer  fertigen,  sank  2019  im  werden. betriebe in ländern mit geringem r  isiko (d. h.  erreicht, was signalisiert, dass sie neben hohen bewertun-
 vergleich zu 2018 leicht von 323 auf 317 – im einklang mit der  länder mit konsequenter durchsetzung von regierungs- gen in anderen bereichen auch über 80 % im nachhaltig-
insgesamt  reduzierten  anzahl  der  zulieferbetriebe  von  seite und starken aufsichtssystemen) werden bei u nseren  keitsteil der ‚report card‘ erreicht haben. diese misst das 
lizenz nehmern. audits hingegen nicht miterfasst.  vorhandensein und die implementierung von richtlinien, 
—  audit-ergebnisse: im jahr 2019 erreichten 68 % unse- stakeholder-engagement sowie öffentliche berichterstat-
die anzahl der audits durch eigene geschulte mitarbeiter  rer strategischen produktionsstätten ein 4c-rating oder  tung und kommunikation.   siehe tabelle 48 
ging auf 299 zurück (2018: 354). die anzahl der audits, für die  besser. bei den direkten produktionsstätten belief sich 
 zulieferer und adidas geschäftseinheiten dritte beauftragt  die zahl auf 37 %. dies zeigt, dass die strategischen pro- social-compliance-leistung strategischer zuliefer-  47 2
betriebe nach c-kpi-rating
haben, stieg zum ende des jahres 2019 auf 658 (2018: 620).  duktionsstätten weitaus höhere compliance-stufen er-
der rückgang bei internen audits verdeutlicht den zuneh- reicht haben. trotz dieser erneuten beträchtlichen ver-
menden fokus auf zusätzliche beratungs- und befähigungs- besserung gegenüber 2018 bleiben wir damit weiter hinter  1c 2c 3c 4c 5c
projekte, die über unsere regulären audit-routinen hinaus- unserem ziel zurück, bis zum jahr 2020 bei 80 % unse- 60
56 55
gehen. rer strategischen zulieferer ein 4c-rating oder besser zu  50 51
0
—  audit-abdeckung: insgesamt wurden im jahr 2019 49 %  erreichen. erstmals wurden 12 % unserer strategischen  40 39
(2018: 47 %) aller aktiven zulieferbetriebe und lizenzneh- produktions stätten mit 5c bewertet. dies zeigt, dass sie  30 28 33 9
20 6
merfabriken auditiert. standorte mit erhöhtem risiko in  ausgereifte compliance-systeme und praktiken in bezug 
10 10 12
asien2, der wichtigsten beschaffungsregion von adidas,  auf sozialstandards etabliert haben.   siehe grafik 47  von  5 5 7
0
wurden auch 2019 umfassend überwacht. dort belief sich  unseren strategischen lizenznehmerfabriken haben 86 % 
 2019   2018   2017
2   zu den standorten mit hohem risiko in asien zählen china, hongkong, macao, vietnam, bangladesch, kambodscha, indien, indonesien, laos, malaysia, myanmar, pakistan, die philippinen, singapur, sri lanka und thailand.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
beschaffungskette: fortschritt hinsichtlich 2020-zielen 48 aktiver zulieferbetriebe hin und weniger auf bestätigte,  a
d
konkrete verstöße.   siehe grafik 49 ida
s
 
—  mängel im bereich gesundheit und  sicherheit: brand-
ziele 2020  2019 2018 2017
schutz sowie elektro- und maschinensicherheit sind kriti-
strategische tier-1-zulieferbetriebe 1 80 % erreichen mindestens 4c-rating  68 % 62 % 50 % sche themen für bestehende zulieferbetriebe und machten  ge
10 % erreichen 5c-rating 12 % 7 % 0 % sc
33 % der im jahr 2019 festgestellten verstöße aus. außer- h
80 % erreichen 80 % oder mehr in score-card-reports 86 % 80 % 55 % ä
f
strategische lizenznehmer 10 % erreichen führende stellung in bezug auf  dem entfielen 11 % der festgestellten c  ompliance-verstöße  tsb
nachhaltigkeit 14 % 20 % 0 % auf die lagerung und verwendung von chemikalien, dar- er
ic
1 strategische fabriken sind für etwa 90 % unseres globalen produktionsvolumens verantwortlich.  unter auch verbotene chemikalien. weitere 7 % entfielen  ht
 2
auf managementsysteme und -richtlinien. dabei handelt  01
9
durch unsere audits können wir die leistung unserer zuliefe-  zulieferbetriebe. dabei analysiert das team lücken in  es sich vor allem um die nichteinhaltung unserer arbeits-
rer im sozial- und umweltbereich anhand unserer leistungs- richtlinien und verfahren in bezug auf spezielle risiko- platzstandards sowie um die nichterfüllung unserer er-
indikatoren c-kpi und e-kpi bewerten. nähere informatio- bereiche wie z. b. zwangsarbeit, kinderarbeit, koalitions- wartungen hinsichtlich wirksamer arbeitsschutzsysteme. 
nen  zu  unserem  e-kpi  sind  in  den  ausführungen  zur  freiheit oder diskriminierung. aus diesem grund weisen  auch die rekrutierung und bindung qualifizierter sicher-
umweltleistung unserer beschaffungskette enthalten. die dargestellten prozentzahlen auf systemische mängel  heitsfachkräfte spielen dabei eine rolle.   siehe grafik 50
festgestellte mängel in aktiven zulieferbetrieben 
top 10 arbeitsrechtliche mängel,   49 top 10 mängel im bereich gesundheit   50
die betriebe unserer zulieferer werden in bezug auf die  die 2019 bei audits festgestellt wurden  und sicherheit, die 2019 bei audits  
festgestellt wurden 
 anzahl kritischer compliance-verstöße bewertet. grenzfälle 
sind ernsthafte, aber behebbare verstöße, die innerhalb eines  31 % sonstige 1
festgelegten zeitraums durch entsprechende abhilfemaß- 24 % sonstige 1
nahmen behoben werden können. verstöße der kategorie  3 % einarbeitung 14 % managementsysteme  4 % materialauf-
nulltoleranz sind dagegen z. b. zwangsarbeit, kinderarbeit  für arbeitszeit buenwd alherituenrgssicbheerrehicehite   18 % feuerschutz
oder lebensbedrohliche zustände im bereich gesundheit,  13 % management-
 arbeitsschutz und umwelt. sie ziehen eine sofortige verwar-  systeme für faire löhne  4 % lagerung von  11 % bauliche aspekte 2
chemikalien
nung nach sich und können zum ausschluss eines zulieferers 
führen. wir berichten verstöße, die wir im jahr 2019 bei leis- 4 % kommunikations- 9 % kein standardi- 
systeme siertes ablagesystem 2 4 % sanitär- und  10 %
tungsaudits, audits in eigenverantwortung und in  kooperation 
4 % sozial- und  hygieneaspekte maschinensicherheit
festgestellt  haben.  wir  gehen  sämtlichen  compliance- 
krankenversicherung 6 % unternehmensrichtlinie/ 7 % gefährliche chemikalien 
verstößen nach und bemühen uns, diese innerhalb festgelegter  5 % arbeitsschutz-
4% höhe der lohnzahlung mitarbeiterhandbuch in der produktion 0
fristen zu beheben. wie nachstehend erläutert, entsprechen  ausrüstung
9
die im jahr 2019 ermittelten verstöße weitestgehend denen  5 % jahresurlaub/ 5 % überstunden  5 % strom- und  7 % managementsysteme für 
aus dem jahr 2018. gesetzliche feiertage elektrizitätsrisiken  gesundheit und sicherheit 7
—  mängel im bereich arbeitsrecht: das adidas compliance- 
team deckt nicht nur verstöße gegen unsere arbeitsplatz- 1  ‚sonstige‘ umfasst beispielsweise koalitionsfreiheit und managementsystem für disziplinar-
maßnahmen. 1  ‚sonstige‘ bezieht sich beispielsweise auf ordnung und sauberkeit, berufsrisiken sowie ergonomie.
standards auf, sondern beschäftigt sich auch mit einsatz  2  ‚kein standardisiertes ablagesystem‘ bedeutet, dass ein produktionsbetrieb keine relevanten 
informationen/dokumente und unterlagen aufbewahrt, durch die sich eine einhaltung der gesetze 
und effektivität der hr-management-systeme unserer  und bestimmungen nachvollziehen lässt.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
unabhängige fla-audits  anzahl von warnungen nach regionen 1  51 a
d
im jahr 2019 stufte die fla die priorität von zulieferbewer- ida
s
 
tungen bzw. verifizierung von abhilfemaßnahmen im rahmen 
dritte und letzte  gesamtzahl der 
ihrer sustainable compliance initiative (sci) zurück und 
region erste warnung zweite warnung warnung warnungen
richtete den fokus auf andere bereiche wie z. b. angemes- ge
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 s
c
sene löhne und schulungen in den betrieben3. demzufolge  h
asien 27 30 5 1 1 1 33 32 äf
erhielt adidas nur eine sci-verifizierung, verglichen mit drei  amerika 4 5 0 0 0 0 4 5 tsb
im jahr 2018.  emea 3 2 1 0 0 0 4 2 eric
gesamt 34 37 6 1 1 1 41 39 ht
 2
durchsetzung der standards 1  einschließlich warnungen, die von lizenznehmern und agenten ausgesprochen wurden, aber ohne warnungen an fabriken aufgrund der nichtveröffentlichung von subunternehmern, die entweder direkt durch  019
verwarnungen sind ein wichtiger bestandteil unserer maß- die jeweilige geschäftseinheit oder, im falle einer verletzung von vertragsverpflichtungen gemäß einem herstellungsvertrag, durch die adidas rechtsabteilung ausgesprochen wurden. eine dritte und letzte 
warnung führt zu einer empfehlung, die geschäftsbeziehung zu beenden.
nahmen zur durchsetzung der standards. sie werden erteilt, 
wenn wir bei unseren zulieferern anhaltende schwerwiegen-
de verstöße gegen die standards entdecken, die maßnahmen  sich schwer verallgemeinern. verwarnungen können auf- weilen auch zur beendigung von geschäftsbeziehungen 
seitens der zulieferbetriebe erfordern. wir arbeiten eng mit  grund eines einzelnen, nicht behobenen missstandes oder  mit zulieferbetrieben kommen, mit denen wir bereits zu-
unseren zulieferern zusammen, um sie dabei zu  unterstützen,  aber aufgrund mehrerer verstöße gegen unsere standards  sammenarbeiten.   
ihre leistung zu verbessern. bei schwerwiegenden oder wie- ausgestellt werden. die gründe für verwarnungen im jahr 
derholten verstößen kündigen wir jedoch unsere geschäfts- 2019 waren die gleichen wie im vorjahr: verstöße in den 
beziehung mit den entsprechenden zulieferbetrieben. bereichen brandschutz, lohnzahlungen, sozial- und kran- anzahl der aus compliance-gründen   52
beendeten geschäftsbeziehungen 
—  verwarnungen: im jahr 2019 haben wir insgesamt  kenversicherung, gefährliches chemikalienmanagement, 
41  aktive  verwarnungen  (2018:  39)  in  14  ländern  überstunden, abzüge, transparenz sowie sicherheitsmaß-
 registriert. die meisten verwarnungen werden nach wie  nahmen in bereichen mit hohem risiko. region 2019 2018
vor in asien ausgestellt. im vergleich zum vorjahr ist die  —  beendigung von geschäftsbeziehungen: im jahr 2019  asien 2 1
zahl der erstmaligen aktiven verwarnungen leicht zurück- haben wir verträge mit zwei zulieferern aus compliance-  amerika 0 0
gegangen; die zahl der zweitverwarnungen ist von einer  gründen beendet (2018: 1). in einem fall waren die  emea 0 0 2
weltweit 2 1
im jahr 2018 auf sechs im jahr 2019 gestiegen. zuliefer- fortschritte bei der behebung von schwerwiegenden 
  
betriebe, die eine zweite verwarnung erhalten, sind nur  problemen in verbindung mit wanderarbeitskräften un-
noch einen schritt von der benachrichtigung über die mög- zureichend. im anderen fall verweigerte der zulieferbe-
liche kündigung des herstellerrahmenvertrags entfernt  trieb dem sea-team zutritt zur fabrik, sodass kein audit 
und werden vom sea-team noch genauer überwacht. die  durchgeführt werden konnte.   siehe tabelle 52 wir prü-
0
anzahl der drittverwarnungen an geschäftspartner (die  fen alle neuen produktionsstätten vor auftragsvergabe 
9
mit der  beendigung der geschäftsbeziehung einhergehen)  sorgfältig. sollten wir bei unseren erstbewertungen null-
8
ist 2019 mit einer verwarnung stabil geblieben (2018: 1).  toleranzverstöße oder grenzfälle feststellen, werden die 
 siehe  tabelle 51 die gründe für eine verwarnung lassen  zulieferbetriebe abgelehnt. nichtsdestotrotz kann es bis-
3  die fla richtete den schwerpunkt 2019 auf folgende aspekte: (1) verbesserung ihrer maßnahmen zur schrittweisen realisierung angemessener löhne einschließlich eines neuen online-dashboards für angeschlossene unternehmen zur besseren vergleichbarkeit der vergütung und abbildung der lohnentwicklung  
über bestimmte zeiträume hinweg; (2) verbesserung des akkreditierungsprozesses durch die weitere angleichung des fla-programms an internationale standards; (3) offenlegungspraxis der angeschlossenen unternehmen; (4) entwicklung verantwortungsvoller lizenzierungsgrundsätze; (5) verantwortungsvolle 
einstellungspolitik, schulungen zum thema zwangsarbeit und entwicklung eines zugehörigen toolkits; (6) audit-abdeckung und programme zur kompetenzbildung in zusammenarbeit mit marken und regierungen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nichtfinanzielle erklärung
 
nichtfinanzielle erklärung
a
d
id
a
s
 
als bestandteil dieses zusammengefassten lageberichts veröffentlicht adidas gemäß §§ 315b, 315c hgb in verbindung mit §§ 289b bis 289e hgb eine für die  adidas ag und den konzern 
 zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung. die  inhalte der nichtfinanziellen erklärung sind im gesamten lage bericht zu finden und mit diesen symbolen gekennzeichnet:     . diese inhalte 
waren nicht teil der prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts, da sie einer gesonderten prüfung mit begrenzter sicherheit (,limited assurance‘) durch die kpmg ag  ge
s
c
wirtschafts prüfungs gesellschaft unterlagen.   siehe vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers, s. 239 weiterführende links und querverweise sind nicht teil der nichtfinanziellen erklärung und  hä
f
wurden nicht geprüft. ts
b
e
r
ic
adidas wendet die richtlinien der global reporting initiative (gri) als rahmenwerk für die  externe berichterstattung an. die inhalte der nichtfinanziellen erklärung in verbindung mit weiteren  ht
 2
informationen, die in diesem bericht und auf unserer website zu finden sind, erfüllen die ‚kern‘-option der gri-standards. der gri-content-index ist online zu finden. ↗ report.adidas-group.com 019
beschreibung des geschäftsmodells
 siehe vertriebsstrategie, s. 65 
 siehe global operations, s. 68
umweltbelange mitarbeiter und unternehmenskultur verbraucherbelange
—   nachhaltige materialien und prozesse —  gehälter und sozialleistungen —  konsumentenzufriedenheit
 siehe nachhaltigkeit, s. 86  siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 77  siehe internes managementsystem, s. 101
—   wasserverbrauch (beschaffungskette)    siehe beurteilung von geschäftsentwicklung,  risiken und chancen 
 siehe nachhaltigkeit, s. 86 —  training und weiterbildung sowie ausblick durch das  management, s. 143
 siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 77
—   co-bilanz (beschaffungskette) achtung der menschenrechte 2
2
 siehe nachhaltigkeit, s. 86 —  mitarbeiterengagement —  faire arbeitsbedingungen
 siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 77  siehe nachhaltigkeit, s. 86
—   abfallvolumen (beschaffungskette)  siehe internes managementsystem, s. 101
 siehe nachhaltigkeit, s. 86   siehe beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen  —   faire arbeitsbedingungen (beschaffungskette)
sowie ausblick durch das management, s. 143  siehe nachhaltigkeit, s. 86
0
produktverantwortung
9
—  produktsicherheit und transparenz  —  diversität —  zuliefererbeziehungen
9
 siehe nachhaltigkeit, s. 86  siehe mitarbeiter und unternhemenskultur, s. 77  siehe global operations, s. 68
bekämpfung von korruption und bestechung
—  ethische geschäftspraktiken
 siehe risiko- und chancenbericht, s. 131
3
konzern-
lagebericht 
a unser 
c
c
e
l f  inanzjahr
e
r
a
t
i
o
n
 
>
>  internes managementsystem    101
c
r
e geschäftsentwicklung    105
a entwicklung gesamtwirtschaft und branche    105
t
in gewinn-und-verlust-rechnung    106
g bilanz und kapitalflussrechnung    110
 
t
h treasury    115
e  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag    118
n
e angaben nach § 315a abs. 1 hgb und  
w § 289a abs. 1 hgb sowie erläuternder bericht    120
 
>
>  geschäftsentwicklung nach segmenten    125
f
o europa    125
c nordamerika    125
u
s asien-pazifik    126
 
>> russland/gus    126
 
a lateinamerika    127
c
c emerging markets    127
e 3
l
e ausblick    128
r
a
t risiko- und chancenbericht    131
i
o
erläuterung der risiken    137
n
 > erläuterung der chancen    141
> 
c
beurteilung von geschäftsentwicklung,   1
excellence >> creatirenatigng t hte nhe new >> hard work >> passion >>  effort >> excellence >> >> dwrdiiuiees  rizimc.kbh ek.  unodnn auszesenrr enmd lw aacgenehbbasaeigtnreiecc, hmwetan eer nesntnhot na w ilcteihent e gane ugveesrnbwslteaiicsnedk  a d uefr  eaxbtescrnhelu qssuperllüefnu,n  g von kpmg.  143 00
e
w
 
>
>
 
f
o
c
u
s
 
>
>
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
internes management system
 
internes management-
operative marge als bedeutsamster kpi  wendungen eine zentrale rolle in unserem bestreben ein,  a
d
system des operativen fortschritts neben dem umsatz auch den gewinn entsprechend zu stei- ida
s
 
die  operative  marge  (definiert  als  betriebsergebnis  im  gern. besonderes augenmerk legen wir dabei auf die 
wir verfolgen das ziel, den shareholder value zu steigern.   verhältnis zum umsatz) ist einer der bedeutsamsten kpis  flexibilität der kostenbasis des unternehmens. die marke-
diesen wertzuwachs wollen wir erreichen, indem wir u  msatz   unseres  unternehmens,  um  das  operative  ergebnis  zu  tingaufwendungen   siehe glossar stellen einen der größ- ge
s
c
und betriebsergebnis steigern und in einen starken operati- steuern und zu verbessern. sie misst die qualität unserer  ten betrieblichen aufwandsposten dar und sind gleichzeitig  h
ä
f
ven cashflow umwandeln und gleichzeitig unsere vermö- umsatzentwicklung und die effizienz unseres operativen  eines unserer wichtigsten instrumente, um die attraktivität  ts
b
genswerte proaktiv steuern. das planungs- und steuerungs-  geschäfts. verbesserungen der operativen marge erzielen wir  unserer marken zu erhöhen und unseren umsatz nachhal- er
ic
system unseres unternehmens ist daher darauf ausgelegt,  vor allem durch: tig zu steigern. aus diesem grund wollen wir die effizienz  ht
 2
die aktuelle geschäftsentwicklung mit einer vielzahl von  —  entwicklung von umsatz und bruttomarge: das manage- unserer marketinginvestitionen verbessern. dazu fokus- 01
9
 instrumenten zu bewerten und daraus zukünftige strategie-  ment konzentriert sich darauf, diejenigen wachstums- sieren wir unsere kommunikations aktivitäten auf die wich-
und  investitionsentscheidungen  abzuleiten.  ziel  ist  die  chancen zu erkennen und zu nutzen, die nicht nur eine  tigsten globalen initiativen unserer marken. unsere pro-
 optimale ausschöpfung wirtschaftlicher und unternehme- zukünftige umsatzsteigerung gewährleisten, sondern auch  motion-aufwendungen konzentrieren sich außerdem auf 
rischer potenziale im interesse unserer aktionäre. zur verbesserung der bruttomarge führen können. um   sorgfältig ausgewählte partnerschaften mit veranstaltern 
umsatz und bruttomarge zu steigern, bedienen wir uns  wichtiger sportereignisse, ligen, vereinen, verbänden, 
internes managementsystem auf  im wesentlichen folgender maßnahmen: athleten oder künstlern. des weiteren verfolgen wir das 
steigerung des shareholder values  —  planung von preis- und lagerräumungsaktivitäten ent- ziel, die effizienz unseres operativen geschäfts zu stei-
ausgerichtet sprechend den marktgegebenheiten, gern, indem wir die betriebsgemeinkosten   siehe glossar 
um den wertzuwachs zu fördern und zu steuern, konzentriert  —  optimierung des produktmix, strikt kontrollieren. in diesem zusammenhang überprüfen 
sich das management des unternehmens auf eine reihe  —  verbesserung unserer vertriebsqualität mit besonde- wir regelmäßig unsere operative struktur. dabei sind für 
 bedeutsamster finanzieller leistungsindikatoren (kpis). zur  rem fokus auf e-commerce und selbst kontrollierte  uns die harmonisierung unserer geschäftsprozesse, die 
verbesserung des operativen cashflows tragen hauptsächlich  verkaufsflächen.   siehe glossar standar disierung unserer systeme, die vermeidung von 
die verbesserung von umsatz und betriebsergebnis sowie  —  kontrolle der betrieblichen aufwendungen: das manage- redundanzen im unternehmen und die realisierung von 
der fokus auf das management des operativen kurzfristigen  ment räumt der strikten kontrolle der betrieblichen auf- skaleneffekten wichtige maßnahmen.
betriebskapitals bei. gleichzeitig wirken sich wertsteigernde  3
investitionen positiv auf das zukünftige betriebsergebnis und 
die entwicklung des operativen cashflows aus. zudem sind  bedeutsamste finanzielle leistungsindikatoren (kpis) 53
die entwicklung des gewinns und des ergebnisses je aktie 
von besonderer bedeutung, da dadurch die renditen im sinne 
umsatzerlöse
unserer aktionäre unmittelbar beeinflusst werden.   siehe 
1
grafik 53  unser  starker  fokus  auf  eine  steigerung  des  operative marge 0
 shareholder values spiegelt sich in der variablen vergütungs- operativer cashflow 1
operatives kurzfristiges betriebskapital
komponente unseres managements wider, die an die steige- shareholder value
rung von umsatz, betriebsergebnis und gewinn geknüpft ist. 
investitionen
 siehe vergütungsbericht, s. 32
gewinn shareholder return
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
internes management system
 
striktes management des operativen  investitionsausgaben mit dem ziel der  fokus auf den gewinn im interesse  a
d
kurzfristigen betriebskapitals maximierung zukünftiger renditen  unserer aktionäre ida
s
 
da unser geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist,  ein weiterer zentraler stellhebel zur maximierung unseres  zusätzlich zu unserem ziel, den operativen cashflow zu maxi-
nimmt das management des operativen kurzfristigen betriebs- operativen cashflows ist das effektive management von  mieren, wollen wir die kontinuierliche gewinnsteigerung des 
kapitals eine zentrale rolle im hinblick auf die optimierung   investitionen. wir steuern unsere investitionen über einen  unternehmens  vorantreiben.  wir  sind  davon  überzeugt,  ge
s
c
der bilanzstruktur ein. das operative kurzfristige betriebs- top-down-/bottom-up-ansatz. im  ersten  schritt  legt  das   dadurch noch stärker im interesse unserer aktionäre zu  h
ä
f
kapital ergibt sich aus den forderungen aus lieferungen und  management im rahmen unseres strategischen geschäfts-  handeln. aus diesem grund legt das management  ein beson- ts
b
leistungen zuzüglich der vorräte, abzüglich der verbindlich- plans ‚creating the new‘ und auf basis von investitions- deres augenmerk auf die entwicklung des gewinns sowie des  er
ic
keiten aus lieferungen und leistungen.   siehe b ilanz und kapital- anträgen  unterschiedlicher  unternehmensbereiche  die   ergebnisses je aktie und orientiert sich an diesen beiden  ht
 2
flussrechnung, s. 110   investitionsschwerpunkte fest und bestimmt daraufhin das  kpis.   siehe grafik 53 unser starker fokus, die nachhaltige  019
komplette investitionsbudget für das unternehmen. in einem  gewinnsteigerung des unternehmens voranzutreiben, spie-
das verhältnis des durchschnittlichen operativen kurzfris- zweiten  schritt  stimmen  unsere  geschäftssegmente  ihre  gelt sich ebenfalls im long-term-incentive-plan 2019/2020 
tigen betriebskapitals zum umsatz ist dabei für uns die   initiativen anhand der vorgaben zu den investitionsschwer- wider, in dem die variable vergütungskomponente unseres 
zentrale kennzahl. anhand der entwicklung dieser kenn- punkten und verfügbaren budgets miteinander ab. wir ermit- managements direkt an das gewinnwachstum des unter-
zahl können wir fortschritte bei effizienzsteigerungen in  teln das renditepotenzial der geplanten investitionsprojekte  nehmens geknüpft ist. 
unserem geschäftszyklus verfolgen. anhand der kapitalwertmethode. risiken berücksichtigen wir, 
indem wir ggf. einen risikoaufschlag auf die kapitalkosten  nichtfinanzielle leistungsindikatoren
wir sind bestrebt, unsere lagerbestände proaktiv zu m  anagen,  vornehmen und damit unsere einschätzung künftiger erlöse  neben den oben dargestellten bedeutsamsten finanziellen 
sodass wir die marktnachfrage erfüllen und schnellen nach- reduzieren. im rahmen von szenarienplanungen wird anhand  kpis zur beurteilung der geschäftslage und des operativen 
schub sicherstellen können. darüber hinaus überw  achen und  von veränderungen gegenüber den ursprünglichen annah- erfolgs des unternehmens verwenden wir eine reihe nicht-
steuern wir sorgfältig die altersstruktur unserer vorräte, um  men  die  sensitivität  der  investitionsrendite  geprüft.  bei  finanzieller kpis. diese helfen uns dabei, unsere fortschritte 
einer wertminderung des bestands vorzubeugen und lager-  besonders  aufwendigen  investitionsprojekten  überwachen  in bereichen zu verfolgen, die für unseren langfristigen erfolg 
räumungsaktivitäten  zu  minimieren.  die  verweildauer  im  wir während der kompletten projektdauer monatlich die ein- wichtig, aber nicht direkt in den konzernabschlüssen ersicht-
lager wird daher in regelmäßigen abständen kontrolliert und  haltung von zeitplänen und budgetvorgaben. um die kapital- lich sind. diese nichtfinanziellen kpis werden von den jewei-
bewertet (,inventory days lasting‘ – idl). wir messen damit,  rendite zu optimieren, bewerten wir insbesondere größere  ligen geschäftsfunktionen verantwortet und in regelmäßigen  3
wie viele tage artikel durchschnittlich im lager verweilen,  projekte nach abschluss und dokumentieren wichtige rück- abständen bewertet. zu den nichtfinanziellen kpis, die wir 
bevor sie verkauft werden, und verdeutlichen so die effizienz  schlüsse, damit diese für künftige investitionsentscheidungen  genau verfolgen, gehören u. a. net promoter score (nps) 
des in produkten gebundenen kapitals. um die kapital- genutzt werden können.  siehe glossar, marktanteile, auftragsbestände und durch-
bindung in forderungen aus lieferungen und leistungen zu  verkaufsdaten, unsere lieferfähigkeit (on-time in-full), unser 
optimieren,  arbeiten  wir  daran,  unsere  maßnahmen  zum  mitarbeiterengagement sowie kpis, die unsere leistung im 
1
 forderungseinzug  zu  verbessern.  dadurch  lässt  sich  die  bereich nachhaltigkeit messen. 0
 forderungslaufzeit (,days of sales outstanding‘ – dso)  2
 reduzieren sowie die altersstruktur der forderungen aus 
 lieferungen und leistungen optimieren. im gleichen maß 
 arbeiten wir daran, optimale zahlungsbedingungen mit unse-
ren lieferanten auszuhandeln, um damit unsere verbindlich-
keiten aus lieferungen und leistungen bestmöglich zu steuern.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
internes management system
 
net promoter score (nps):   um die attraktivität unserer  marktanteile: um den operativen erfolg unserer marken im  on-time in-full (otif): otif misst unsere lieferleistung  a
d
marken zu stärken sowie profitables wachstum zu unterstüt- vergleich zu unseren hauptwettbewerbern messen zu können,  gegenüber kunden und den eigenen einzelhandelsgeschäften.  ida
s
 
zen und voranzutreiben, sind starke markenidentitäten ent- sammeln wir fortlaufend auf markt- und kategorieebene  die otif-kennzahl wird vom bereich global operations ver-
scheidend. daher investieren wir, hauptsächlich auf markt-  marktanteilsdaten. die gewonnenen erkenntnisse liefern  antwortet und gibt aufschluss darüber, inwieweit kunden 
und kategorieebene, in primäre qualitative und quantitative   unserer  oberen  führungsebene  detaillierte  einblicke,  in  mengen- und termingetreu beliefert werden.   siehe global  ge
s
c
marktforschung, darunter trendscouting und verbraucher-  welchen märkten und kategorien wir unsere marktanteile im  operations, s. 68 so können wir verbesserungspotenziale beim  hä
f
umfragen, um die loyalität gegenüber unseren marken und  vergleich zu unseren wettb ewerbern ausbauen konnten, und  management der auftragsbücher und der logistikprozesse  ts
b
die markenstärke zu ermitteln. zu den erfassten daten zählen  werden innerhalb des unternehmens wirksam eingesetzt.  identifizieren. otif hilft uns ebenso dabei, unsere lieferfähig- er
ic
markenbekanntheit, markenbeliebtheit und kaufabsichten.  siehe beurteilung von  geschäftsentwicklung, risiken und chancen  keit zu verbessern, was für die kundenzufriedenheit eine  ht
 2
sowie ausblick durch das management, s. 143 darüber hinaus helfen  wichtige rolle spielt. die otif-messung umfasst die marken  019
darüber hinaus haben wir im rahmen von ‚creating the new‘  uns die ergebnisse, klare rollen und verantwortlichkeiten für  adidas und reebok in den meisten unserer wichtigen märkte. 
ein  nps-system  eingeführt,  das  es  uns  ermöglicht,  die  alle unsere märkte und kategorien im rahmen unserer lang-
 markenwahrnehmung von konsumenten noch sorgfältiger  fristigen strategischen zielsetzung zu definieren, basierend  mitarbeiterengagement:   um das engagement und die moti-
zu analysieren. nps gibt uns aufschluss darüber, wie wahr- auf ihrer gesamtpositionierung innerhalb der sportartikel- vation unserer mitarbeiter zu messen, führen wir mitarbeiter-
scheinlich  es  ist,  dass  konsumenten  unsere  marken  branche. umfragen durch. diese umfragen liefern wichtige erkennt-
weiter empfehlen. nps ist daher eine wichtige säule bei der  nisse darüber, wie gut wir es als arbeitgeber schaffen, unsere 
transformation  unseres  unternehmens  hin  zu  einer  auftragsbestände und durchverkaufsdaten: für die nach- mitarbeiter  zu  motivieren.  so  können  wir  die  richtigen 
 konsu menten fokussierten organisation. es ist ein ganzheit- frageplanung und zur besseren einschätzung unserer zu- schwerpunkte und künftigen mitarbeiterstrategien unterneh-
liches und transparentes system zur messung der marken- künftigen  geschäftsentwicklung  werden  die  auftrags- mensweit erarbeiten, um so für ein erstklassiges arbeits-
performance und wurde bereits in anderen branchen und  bestände genau  beobachtet.  sie  messen  die  in  einem  umfeld zu sorgen und weiterhin talente für unser unternehmen 
organisationen erfolgreich angewendet.  zeitraum von bis zu neun monaten vor dem eigentlichen  zu gewinnen und zu halten. im jahr 2019 haben wir unseren 
hinein verkauf eingegangenen kundenbestellungen. gleich- ansatz und unsere im jahr 2017 eingeführte systemplattform 
unsere maßnahmen in bezug auf nps (sowohl unser eigener  zeitig  eignen  sich  auftragsbücher  nur  noch  bedingt  als  zur messung des mitarbeiterengagements weiter optimiert. 
nps als auch der unserer hauptwettbewerber) werden von   indikator für die zukünftigen umsatzerlöse von adidas. g  ründe   siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 77 
einer unabhängigen agentur geleitet und durch unsere inter- dafür sind der zunehmende anteil eigener einzel handels- 3
nen  globalen  consumer insight  teams auf regelmäßiger  aktivitäten  (einschließlich  unseres  eigenen  e-commerce- 
basis überwacht. darüber hinaus wird der nps in vielen un- vertriebs kanals) in unserem geschäftsmix, das schwankende 
serer  eigenen  einzelhandelsgeschäfte  sowie  auf  unserer  bestellverhalten unserer kunden sowie der wachsende teil 
e-commerce-plattform gemessen. wir sind der festen über- unseres geschäfts, der mit deutlich kürzeren vorlaufzeiten 
zeugung, dass markenloyalität zu nachhaltigem wachstum  realisiert wird. deshalb gewinnen das qualitative feedback 
1
unserer marken führt, da markenbotschafter im durchschnitt  unserer  einzelhandelspartner  zu  den  durchverkaufsraten  0
mehr kaufen als diejenigen, die unsere marken nicht weiter- unserer produkte am point of sale sowie die entsprechenden  3
empfehlen. zudem machen viele unserer konsumenten ihre  aus unseren eigenen einzelhandelsaktivitäten gewonnenen 
kaufentscheidungen an empfehlungen von freunden oder  daten zunehmend an bedeutung.
familie fest. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
internes management system
 
leistungsmessung im bereich nachhaltigkeit:   wir sind fest  strukturiertes system zur messung   a
d
dazu entschlossen, die leistung unseres unternehmens im  der geschäftsentwicklung ida
s
 
sozial- und umweltbereich weiter zu verbessern. wir sind  wir haben ein umfangreiches system zur messung der wirt-
davon überzeugt, dass wir dadurch nicht nur das ansehen von  schaftlichen entwicklung des unternehmens etabliert, das 
 adidas insgesamt verbessern, sondern auch den unterneh- eine  vielzahl  verschiedener  instrumente  umfasst.  dabei  ge
s
c
menswert steigern können. wir verfolgen daher eine umfas- überwachen wir unsere leistungsindikatoren sowie weitere  h
ä
f
sende roadmap mit klar definierten zielen und überprüfen  wichtige  finanzkennzahlen  kontinuierlich  und  vergleichen  ts
b
regelmäßig  unsere  fortschritte.   siehe  beurteilung  von  diese  regelmäßig  mit  den  ursprünglichen  zielvorgaben  er
ic
 geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das  sowie  monatlich  mit  rollierenden  prognosen.  sollten  ht
 2
management, s. 143 einen besonderen fokus legen wir dabei auf   negative abweichungen von unseren zielen auftreten, führen  019
die messung des ökologischen fußabdrucks unserer eigenen  wir detaillierte analysen durch und ergreifen entsprechende 
standorte weltweit sowie auf die überwachung und bewer- gegenmaßnahmen. falls nötig, erarbeiten wir maßnahmen-
tung unserer zulieferbetriebe im hinblick auf die einhaltung  pläne und setzen diese so um, dass sich unser operatives 
unserer  arbeitsplatzstandards  im  sozial-  und  umwelt-  geschäft bestmöglich entwickeln kann. um die aktuelle ent-
bereich.   siehe nachhaltigkeit, s. 86 wir berichten seit jahren  wicklung von umsatz und profitabilität zu beurteilen, analy-
umfassend und transparent über unsere nachhaltigkeits- siert das management kontinuierlich die g  eschäftsergebnisse 
arbeit. regelmäßige aktualisierungen im hinblick auf unsere  unserer geschäftssegmente. des weiteren vergleichen wir 
leistung im bereich nachhaltigkeit sind sowohl in diesem  unsere ergebnisse regelmäßig mit den ergebnissen unserer 
 geschäftsbericht  als  auch  auf  der  unternehmenswebsite   hauptwettbewerber.
 verfügbar.   ↗ adidas-group.com/s/nachhaltigkeitsberichte
anhand der jeweils seit jahresbeginn erzielten ergebnisse 
sowie der chancen und risiken werden die prognostizierten 
geschäftsergebnisse für das gesamtjahr monatlich beurteilt. 
in diesem zusammenhang werden auch, sofern verfügbar, 
auftragsbestand und durchverkaufsdaten sowie feedback  3
unserer kunden und aus unseren eigenen einzelhandels-
geschäften  beurteilt.  als  weiterer  frühindikator  für  die 
 künftige geschäftsentwicklung werden verfügbare ergeb-
nisse neuester relevanter markt- und konsumforschungen 
evaluiert.
1
0
4
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
entwicklung gesamtwirtschaft  
und branche
geschäftsentwicklung
 deeskalationen zu einer schwächung von handel und investi- robustes wachstum in der  a
d
tionen auf internationaler ebene geführt. die globale produk- sportartikelbranche hält an ida
s
 
im geschäftsjahr  2019 hat adidas  starke operative  und  tionstätigkeit hat sich bei gleichzeitiger fortsetzung einer  im jahr 2019 setzte sich das robuste wachstum in der sport-
finanz ielle verbesserungen erzielt. der umsatz stieg auf   expansiven geldpolitik nur verhalten entwickelt. dank einer  artikelbranche fort. china hat erneut das globale wachstum 
währungsbereinigter basis um 6 %, infolge eines wachs- robusten arbeitsmarktlage und einigen verbleibenden finanz- der  branche  übertroffen.  auch  nordamerika  hat  stabile  ge
s
c
tums bei der marke adidas im hohen einstelligen bereich  politischen  impulsen  wuchs  die  wirtschaft  in  industrie- wachstumsraten  verzeichnet.  in  europa  setzte  sich  das  h
ä
f
und eines zuwachses bei der marke reebok im niedrigen  ländern im jahr 2019 um 1,6 %. nichtsdestotrotz haben   moderate expansionstempo fort. die meisten anderen märkte  ts
b
einstelligen bereich. alle wichtigen marktsegmente ver- handels spannungen  und  damit  verbundene  politische  sind ebenfalls gewachsen. gründe dafür waren vor allem  er
ic
zeichneten währungsbereinigte umsatzsteigerungen. die   unsicherheiten, wie beispielsweise die brexit-verhandlun- fortgesetzte globale trends wie die steigende beliebtheit von  ht
 2
 bruttomarge verbesserte sich um 0,2 prozentpunkte auf  gen, wirtschafts politik und konjunktur weiterhin belastet.  sportbekleidung  (‚athleisure‘)   siehe glossar,  zunehmende  019
52,0 %.  die  sonstigen  betrieblichen  aufwendungen  im  das wirtschaftswachstum in den schwellenländern betrug  sportliche  betätigung  sowie  das  erhöhte  gesundheits-
verhältnis zum  umsatz gingen hauptsächlich infolge nied- insgesamt 3,5 %; dabei wurde das gedämpfte produktivitäts- bewusstsein.  zudem  haben  digitale  entwicklungen  wie 
rigerer marketing investitionen im verhältnis zum umsatz  wachstum  zum  teil  durch  stabilen  konsum  abgefedert.  ‚ social  fitness‘  oder  mitgliedschaftsprogramme,  die  ein 
um 0,2 prozentpunkte auf 41,6 % zurück. die operative  zudem ist das wachstum rohstoffexportierender und roh-  nahtloses personalisiertes erlebnis bieten, weiterhin eine 
marge des unternehmens erhöhte sich um 0,4 prozent- stoffimportierender länder im letzten jahr zurückgegangen.  wichtige  rolle  gespielt.  auch  nachhaltigkeit  blieb  ein 
punkte auf 11,3 %. verantwortlich dafür war die gestiegene  weltweit bleiben risiken  erneut eskalierender geopolitischer   wichtiges thema, was sich im zunehmenden interesse der 
bruttomarge sowie der rückgang der sonstigen betriebli- spannungen – vor allem im hinblick auf handel und zoll –  konsumenten an nachhaltig agierenden unternehmen und 
chen aufwendungen im verhältnis zum umsatz. der gewinn   bestehen. nachhaltigen  produkten  widerspiegelt.  der  ausbau  des 
aus fortgeführten geschäftsbereichen, einschließlich der 
negativen  auswirkung  der  erstmaligen  anwendung  von 
ifrs 16, nahm um 12 % auf 1,918 mrd. € zu. dies entspricht  entwicklung des bruttoinlandsprodukts nach regionen 1, 2 in % 54
einem unverwässerten ergebnis je aktie aus fortgeführten 
geschäfts bereichen in höhe von 9,70 € und stellt damit eine 
weltweit  eurozone osteuropa 3 usa asien 4 lateinamerika
verbesserung um 15 % im vergleich zum vorjahreswert dar. 
7 6,3 6,5 3
5,8
6
5
entwicklung gesamtwirtschaft  4,1
und branche 4 3,0 3,2 3,2 2,9
3 2,4 2,5 2,3 2,4
2 1,9 2,0 1,7 1,9
1,1
verlangsamung des weltweiten  1 0,8
1
wirtschaftswachstums im jahr 2019 1 0 0
mit einem wachstum des globalen bruttoinlandsprodukts  –  5
  2019    2018    2017
(bip) von 2,4 % hat sich die entwicklung der weltwirtschaft im 
1 reale veränderung in prozent im vorjahresvergleich; zahlen für 2018 und 2017 gegenüber dem vorjahr angepasst.
jahr 2019 verlangsamt. eine allgemeine erhöhung der zölle  2 quelle: weltbank.
3 beinhaltet europäische schwellenländer und zentralasien.
sowie stärkere politische spannungen haben trotz jüngster  4 beinhaltet ostasien und pazifik.
1 quelle: world bank global economic prospects.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
e-commerce -vertriebskanals setzte sich weiter fort. gleich- gewinn-und-verlust-rechnung erhöhte sich im vergleich zum vorjahr um 2 %. der rückgang  a
d
zeitig wurde vermehrt in die g  ewinnung von erkenntnissen in  bei sport wurde durch einen a  nstieg im niedrigen einstelligen  ida
s
 
bezug auf das verbraucherverhalten sowie in die stärkung  die gewinn- und verlustrechnung des jahres 2019 spiegelt  bereich bei classics mehr als kompensiert. in euro erhöhte 
der marken investiert. nach kategorien betrachtet war die  die erstmalige anwendung von ifrs 16 wider. vorjahreswerte  sich der umsatz von reebok um 4 % auf 1,748 mrd. € (2018: 
kategorie sportschuhe auch im jahr 2019 ein deutlicher  wurden nicht angepasst, was die vergleichbarkeit bestimmter  1,687 mrd. €). ge
s
c
wachstumstreiber für die  branche. unterstützt wurde diese  positionen einschränkt. h
ä
f
entwicklung durch die  kontinuierlich hohe nachfrage nach  ts
b
verschiedenen freizeit- und laufschuhen. das wachstum im  adidas erzielt im geschäftsjahr 2019  umsatzerlöse 1 in mio. € 55 er
ic
bereich der sportbekleidung blieb r obust, da konsumenten  starke ergebnisse ht
 2
weiterhin auf sport inspirierte mode setzten. auch für die  im geschäftsjahr 2019 stieg der umsatz währungsbereinigt  2019  23.640    019
sportartikelbranche bleiben die risiken im zusammenhang  um 6 %. in euro erhöhte sich der umsatz um 8 % auf  2018  21.915   
mit erneut eskalierenden geopolitischen spannungen, vor  umsatz 23,640 mrd. € (2018: 21,915 mrd. €).  2017  21.218   
allem im hinblick auf handel und zoll,  bestehen. 6%  siehe  grafik  55  nach  märkten  2016  18.483   
(währungs-  betrachtet  wuchs  der  umsatz  in  2015  16.915   
+
bereinigt) allen  segmenten.  in  asien-p  azifik 
23,640 mrd. €
und  emerging  markets  stieg  der  1  die zahl für das jahr 2015 beinhaltet das geschäft von taylormade, adams golf, ashworth und ccm 
hockey, das seit dem jahr 2016 als aufgegebene geschäftsbereiche berichtet wird.
währungs bereinigte umsatz im zweistelligen bereich. gleich-
zeitig nahm der umsatz auf währungsbereinigter basis in 
nordamerika, russland/gus und  lateinamerika im hohen 
umsatzerlöse nach segmenten in mio. €  56
einstelligen bereich zu. in europa erhöhte sich der wäh-
rungsbereinigte umsatz im niedrigen einstelligen bereich. 
 siehe geschäftsentwicklung nach segmenten, s. 125 verän-
derung 
(währungs-
umsatzwachstum im hohen einstelligen  2019 2018 veränderung bereinigt)
bereich bei der marke adidas europa 6.071 5.885 3 % 3 % 3
der währungsbereinigte umsatz der marke adidas stieg um  nordamerika 5.313 4.689 13 % 8 %
7 %. verantwortlich dafür waren das  asien-pazifik 8.032 7.141 12 % 10 %
umsatz marke adidas russland/gus 658 595 11 % 8 %
7% wachstum  im  hohen  einstelligen  lateinamerika 1.660 1.634 2 % 7 %
 bereich  bei   sport  inspired   siehe 
(währungs- emerging markets 1.302 1.144 14 % 13 %
+ bereinigt)  glossar sowie ein anstieg im mittle- andere geschäfts- 1
21,505 mrd. € ren  einstelligen  bereich  bei  sport  segmente 605 829 – 27 % – 28 % 0
performance.   siehe glossar in euro  gesamt 23.640 21.915 8 % 6 % 6
umsatz marke reebok
2% erhöhte sich der umsatz der marke 
adidas um 8 % auf 21,505 mrd. € 
(währungs-
+ bereinigt) (2018: 19,851 mrd. €). der währungs-
1,748 mrd. € bereinigte umsatz der marke reebok 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse nach segmenten in % der umsatzerlöse 57 umsatzerlöse nach produktbereichen in mio. €  58 bruttomarge verbessert sich um   a
d
0,2 prozentpunkte  ida
s
 
im geschäftsjahr 2019 stieg das bruttoergebnis um 8 % auf 
6 % emerging markets  3 % andere geschäftssegmente 
verän-
12,293 mrd. € (2018: 11,363 mrd. €). dies entspricht einer 
derung 
7 % lateinamerika (währungs- verbesserung der bruttomarge um 0,2 prozentpunkte auf  ge
26 % europa 2019 2018 veränderung bereinigt) 52,0 % (2018: 51,8 %).   siehe grafik 60 höhere luftfracht- schä
schuhe 13.521 12.783 6 % 4 % f
3 % russland/gus kosten zur minderung der engpässe bei den produktions- ts
bekleidung 8.963 8.223 9 % 7 % b
kapazitäten  und  ein  weniger  günstiger  preismix  wurden  er
zubehör 1.156 910 27 % 25 % ic
gesamt 23.640 21.915 8 % 6 % durch positive effekte aus niedrigeren beschaffungskosten,  ht 2
34 % asien-pazifik 22 % nordamerika positiven  währungsentwicklungen  sowie  einem  besseren  019
produkt- und vertriebskanalmix mehr als kompensiert.
umsatzerlöse nach produktbereichen    59 bruttomarge 1, 2 in % 60
in % der umsatzerlöse
umsatzwachstum bei schuhen und  5 % zubehör
2019 52,0
bekleidung 2018 51,8
der währungsbereinigte umsatz im bereich schuhe stieg im  2017 50,4
57 % schuhe
geschäftsjahr 2019 um 4 %. diese entwicklung war zuwäch- 38 % bekleidung 2016 49,2
2015 48,3
sen  im  mittleren  einstelligen  bereich,  sowohl  bei  sport 
 inspired als auch bei sport performance, zuzuschreiben. der 
umsatz im bereich bekleidung wuchs auf währungsbereinigter  1  bruttomarge = (bruttoergebnis/umsatz) × 100.
2  die zahl für das jahr 2015 beinhaltet das geschäft von taylormade, adams golf, ashworth und ccm 
basis um 7 %. verantwortlich dafür waren eine  zweistellige  hockey, das seit dem jahr 2016 als aufgegebene geschäftsbereiche berichtet wird.
umsatzsteigerung bei sport inspired und ein anstieg im 
hohen einstelligen bereich bei sport performance. der wäh- 3
rungsbereinigte umsatz im bereich zubehör stieg um 25 %.   lizenz- und provisionserträge sowie 
 siehe grafik 58 umsatzkosten steigen analog zu den  sonstige betriebliche erträge steigen
umsatzerlösen im geschäftsjahr 2019 nahmen die lizenz- und provisions-
umsatzkosten werden als der betrag definiert, den wir dritten  erträge um 19 % auf 154 mio. € zu (2018: 129 mio. €). die 
für aufwendungen im zusammenhang mit der herstellung und  sonstigen betrieblichen erträge stiegen um 17 % auf 56 mio. € 
1
lieferung unserer produkte zahlen. eigene produktionsauf- (2018: 48 mio. €). 0
wendungen sind ebenfalls in den umsatzkosten enthalten.  7
diese aufwendungen machen allerdings nur einen sehr gerin-
gen anteil der gesamtumsatzkosten aus. im jahr 2019 lagen 
die umsatzkosten mit 11,347 mrd. € um 8 % über dem vor-
jahresniveau (2018: 10,552 mrd. €). diese entwicklung ist in 
erster linie auf unser geschäftswachstum zurückzuführen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
sonstige betriebliche aufwendungen im  sonstige betriebliche aufwendungen 1, 2 in % der umsatzerlöse 61 ebitda steigt um 33 % a
d
verhältnis zum umsatz gehen um  der gewinn vor zinsen, steuern und abschreibungen sowie  ida
s
0,2 prozentpunkte zurück wertminderungen/-aufholungen auf sachanlagen, nutzungs-  
2019 41,6
die  sonstigen  betrieblichen  aufwendungen  einschließlich  rechte und immaterielle vermögenswerte (ebitda) stieg 
2018 41,9
 abschreibungen beinhalten im wesentlichen marketing- und  2017 41,3 im  geschäftsjahr  2019  um  33 %  auf  3,845 mrd. €  (2018:  ges
c
point-of-sale-aufwendungen sowie vertriebs- und verwal- 2016 41,9 2,882 mrd. €).   siehe grafik 63 die gesamtaufwendungen im  hä
f
tungsaufwendungen. im geschäftsjahr 2019 erhöhten sich  2015 42,6 zusammenhang mit abschreibungen sowie wertminderungen/  ts
b
die  sonstigen  betrieblichen  aufwendungen  um  7 %  auf  -aufholungen auf materielle und immaterielle vermögens- er
ic
9,843 mrd. € (2018: 9,172 mrd. €).   siehe erläuterung 32, s. 216  1  ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen  werte  stiegen  2019  um  142  %  auf  1,177 mrd. €  (2018:  ht
im verhältnis zum umsatz gingen die sonstigen betrieblichen  2 a dnieg ezpaahsl sfüt.r das jahr 2015 beinhaltet das geschäft von taylormade, adams golf, ashworth und ccm  486 mio. €). diese entwicklung ist vor allem den abschrei-  2019
aufwendungen um 0,2 prozentpunkte auf 41,6 % zurück  hockey, das seit dem jahr 2016 als aufgegebene geschäftsbereiche berichtet wird. bungen auf nutzungsrechte im zusammenhang mit der erst-
(2018: 41,9 %).   siehe grafik 61 die marketing- und point-o f- maligen anwendung von ifrs 16 zuzuschreiben, die sich auf 
sale-aufwendungen beliefen sich 2019 auf 3,042 mrd. €  664 mio. € beliefen. 
(2018: 3,001 mrd. €). dies entspricht einem anstieg um 1 %  marketing- und point-of-sale- aufwendungen 1, 2  62
in % der umsatzerlöse
im vergleich zum vorjahr. die marketing- und point-of-sale- 
ebitda 1, 2, 3 in mio. € 63
aufwendungen gingen im verhältnis zum umsatz um 0,8 pro-
zentpunkte auf 12,9 % zurück (2018: 13,7 %).    siehe grafik 62  2019 12,9
die vertriebsaufwendungen stiegen im  geschäftsjahr 2019  2018 13,7 2019 3.845
um 12 % auf 4,997 mrd. € (2018: 4,450 mrd. €). dieser anstieg  2017 12,8 2018 2.882
ist  dem  überproportionalen  wachstum  des  direct- to-  2016 13,0 2017 2.511
2015 13,9 2016 1.953
consumer- vertriebskanals zuzuschreiben. im verhältnis zum 
2015 1.475
umsatz stiegen die vertriebsaufwendungen um 0,8 prozent-
1  ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen 
punkte auf 21,1 % (2018: 20,3 %). die verwaltungsaufwen- angepasst.
2  die zahl für das jahr 2015 beinhaltet das geschäft von taylormade, adams golf, ashworth und ccm  1  ebitda = gewinn vor steuern + netto-zinsaufwand + abschreibungen und wertminderungen - 
dungen erhöhten sich um 5 % auf 1,652 mrd. € (2018:  hockey, das seit dem jahr 2016 als aufgegebene geschäftsbereiche berichtet wird. wertaufholungen.
1,576 mrd. €). kontinuierl iche investitionen in die skalierbar- 2   ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen  3
angepasst.
keit des geschäftsm  odells überkompensierten hier vorteile  3  die zahl für das jahr 2015 beinhaltet das geschäft von taylormade, adams golf, ashworth und ccm 
hockey, das seit dem jahr 2016 als aufgegebene geschäftsbereiche berichtet wird.
aus dem strikteren management der betriebsgemeinkosten. 
im verhältnis zum umsatz gingen die verwaltungsaufwendun-
gen um 0,2 prozentpunkte auf 7,0 % zurück (2018: 7,2 %).
1
0
8
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
operative marge verbessert sich auf 11,3 % finanzergebnis verringert sich  gewinn aus fortgeführten  a
d
das betriebsergebnis erhöhte sich im geschäftsjahr 2019 um  die finanzerträge erhöhten sich im geschäftsjahr 2019 um  geschäftsbereichen steigt um 12 %   ida
s
12 % auf 2,660 mrd. € (2018: 2,368 mrd. €).   siehe grafik 64   11 % auf 64 mio. € (2018: 57 mio. €), die finanzaufwendungen  auf 1,918 mrd. €  
die  erstmalige  anwendung  von  stiegen um 253 % auf 166 mio. € (2018: 47 mio. €). diese ent- der  gewinn  aus  fortgeführten  geschäftsbereichen  ein-
operative marge
11,3% ifrs 16 trug 24 mio. € zum betriebs- wicklung ist hauptsächlich höheren zinsaufwendungen im  schließlich der negativen auswirkung der erstmaligen an- ge
s
c
ergebnis bei. die operative marge  zusammenhang mit der erstmaligen anwendung von ifrs 16  wendung von ifrs 16 in höhe von 54 mio. € erhöhte sich um  h
ä
f
+ 0,4 pp vpeurnbketses aeurtfe 1 1s,3ic h%  uimm  ve0r,4g lepicrohz zeunmt-   zduezsu usnchterrenibeehnm. einnfso laguefd -e1s0s2e nm bioe.l i€e fi msi cv he rdgalse ifchin zaun z1e0r gmeibon. i€s   ggeewscihnänf atsubse froeritcgheefnührten  11,27 09%   marudf.   €1),9. 18  siemhred g. ra€fi k 6(27 0d1a8s:   tsber
vorjahresw  ert (2018: 10,8 %).   siehe grafik 65 verantwortlich  im vorjahr.   siehe grafik 66,   siehe erläuterung 34, s. 217 12% unverwässerte  ergebnis  je  aktie  icht
 2
dafür waren die verbesserung der bruttomarge und der rück- aus fortgeführten geschäftsberei- 01
+ 9
gang der sonstigen betrieblichen aufwendungen im verhältnis  chen stieg um 15 % auf 9,70 € 
1,918 mrd. €
zum umsatz.  finanzergebnis 1 in mio. € 66 (2018: 8,46 €).   siehe grafik 68 das 
ver wässerte ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäfts-
2019 – 102 bereichen erhöhte sich um 15 % auf 9,70 € (2018: 8,45 €). die 
betriebsergebnis 1, 2, 3 in mio. € 64 2018 10  anwendung von ifrs 16 hat die steigerung des gewinns und 
2017 – 47 des ergebnisses je aktie im jahr 2019 um etwa 3 prozent-
2016 – 46 punkte gegenüber dem vorjahr geschmälert.
2019 2.660
2015 – 21
2018 2.368
2017 2.070
2016 1.582 1  ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen  gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen 1, 2, 3 67
angepasst. in mio. €
2015 1.094
1  ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen  steuerquote verringert sich um   2019 1.918
angepasst.
2  die zahl für das jahr 2015 beinhaltet das geschäft von taylormade, adams golf, ashworth und ccm  3,1 prozentpunkte auf 25,0 % 2018 1.709
hockey, das seit dem jahr 2016 als aufgegebene geschäftsbereiche berichtet wird. 2017 1.430
3 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €. die steuerquote des unternehmens ging 2019 um 3,1 pro- 3
2016 1.082
zentpunkte auf 25,0 % zurück (2018: 28,1 %).   siehe erläute-
2015 720
operative marge 1, 2, 3, 4 in % 65
rung 36, s. 217
1  ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen 
2019 11,3 angepasst.
2 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
2018 10,8 3 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
1
2017 9,8 0
2016 8,6 9
2015 6,5
1   operative marge = (betriebsergebnis/umsatz) × 100.
2  ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen 
angepasst.
3  die zahl für das jahr 2015 beinhaltet das geschäft von taylormade, adams golf, ashworth und ccm 
hockey, das seit dem jahr 2016 als aufgegebene geschäftsbereiche berichtet wird.
4  2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
unverwässertes ergebnis je aktie 1, 2, 3, 4 in € 68 gewinn aus aufgegebenen  bilanz und kapitalflussrechnung ad
geschäftsbereichen in höhe von 59 mio. € ida
s
im geschäftsjahr 2019 verzeichnete adidas einen gewinn aus  aktiva  
2019 9,70
aufgegebenen geschäftsbereichen in höhe von 59 mio. €  zum  31.  dezember  2019  erhöhte  sich  die  bilanzsumme 
2018 8,46
netto nach steuern, der hauptsächlich im zusammenhang   gegenüber dem vorjahr um 32 % auf 20,680 mrd. € (2018:  ge
2017 7,05 s
c
mit der neubewertung ausstehender earn-out-komponenten  15,612 mrd. €). verantwortlich dafür war hauptsächlich ein  h
2016 5,39 ä
f
2015 3,54 in verbindung mit der veräußerung des taylormade geschäfts  anstieg  der  langfristigen  vermögenswerte  aufgrund  der  ts
b
aus dem jahr 2017 stand. (2018: verlust in höhe von 5 mio. €). erstmaligen anwendung von ifrs 16.   siehe tabelle 69 er
ic
h
1  ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen  t 2
angepasst. auf anteilseigner entfallender gewinn  01
2 zahlen spiegeln die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 9
3 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €. steigt um 16 % auf 1,976 mrd. € bilanzstruktur 1, 2 in % der bilanzsumme  69
4 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
der auf anteilseigner entfallende gewinn, der neben dem 
 gewinn  aus  fortgeführten  geschäftsbereichen  auch  den 
2019 2018
die gesamtanzahl der ausstehenden aktien ging zum ende   gewinn aus aufgegebenen geschäftsbereichen enthält, stieg 
aktiva (in mio. €) 20.680 15.612
des geschäftsjahres 2019 um 3.201.958 aktien auf 195.969.387  um 16 % auf 1,976 mrd. € (2018: 1,702 mrd. €). das unverwäs- flüssige mittel 10,7 % 16,8 %
zurück. diese entwicklung resultierte aus dem rückkauf von  serte  ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen  forderungen aus lieferungen und leistungen 12,7 % 15,5 %
aktien im rahmen des aktienrückkaufprogramms des unter-  geschäftsbereichen erhöhte sich somit um 19 % auf 10,00 €  vorräte 19,8 % 22,1 %
nehmens.   siehe tabelle ,finanzhighlights‘, s. 4 die durchschnitt- (2018: 8,44 €). das verwässerte ergebnis je aktie aus fort- anlagevermögen 3 39,2 % 30,7 %
nutzungsrechte (ifrs 16) 4  36,2 % –
liche anzahl der aktien für die berechnung des unverwässer- geführten und aufgegebenen geschäftsbereichen stieg um 
sonstige vermögenswerte 17,7 % 14,9 %
ten ergebnisses je aktie belief sich damit auf 197.606.107  19 % auf 10,00 € (2018: 8,42 €). 
(2018: 201.759.012). 1 für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 147.
2  ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen 
angepasst. 
3  anlagevermögen = sachanlagen + nutzungsrechte + geschäfts- oder firmenwerte + markenrechte + 
sonstige immaterielle vermögenswerte + langfristige finanzanlagen.
4 in prozent des anlagevermögens. 
3
die kurzfristigen vermögenswerte nahmen zum ende des 
geschäfts jahres 2019 um 11 % auf 10,934 mrd. € zu (2018: 
9,813 mrd. €).  die  flüssigen  mittel  gingen  zum  ende  des 
geschäfts jahres  2019  um  16  %  auf  2,220 mrd. €  (2018: 
2,629 mrd. €)  zurück,  da  der  nettomittelzufluss  aus  der 
1
 betrieblichen tätigkeit durch den nettomittelabfluss aus der  1
0
investitions- und finanzierungstätigkeit mehr als aufgehoben 
wurde. währungseffekte in höhe von 30 mio. € wirkten sich 
negativ auf die flüssigen mittel aus. die vorräte lagen zum 
ende des geschäftsjahres 2019 mit 4,085 mrd. € um 19 % 
über dem vorjahresniveau (2018: 3,445 mrd. €).   siehe erläu-
terung 09, s. 173,   siehe grafik 70 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
vorräte in mio. € 70 die langfristigen vermögenswerte stiegen zum ende des  währungsbereinigter basis erhöhten sich die verbindlichkeiten  ad
 geschäftsjahres 2019 um 68 % auf 9,746 mrd. € (2018:  aus l ieferungen und leistungen um 17 %. die kurzfristigen  ida
s
 
5,799 mrd. €), was hauptsächlich auf die erstmalige anwen- leasingverbindlichkeiten beliefen sich zum ende des ge-
2019 4.085
dung von ifrs 16 zurückzuführen ist. das anlagevermögen  schäftsjahres 2019 auf 733 mio. €, was auf die erstmalige 
2018 3.445 erhöhte sich zum ende des geschäfts jahres 2019 um 69 %  anwendung von ifrs 16 zurückzuführen ist. die sonstigen  ge
2017 3.692 sc
auf 8,100 mrd. € (2018:  4,798 mrd. €). die anwendung von  kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten stiegen vor allem  h
2016 3.763 ä
f
2015 3.113 ifrs 16 führte zum ausweis von nutzungsrechten in höhe  aufgrund höherer beizulegender zeitwerte von finanzinstru- tsb
von  2,931 mrd. €  zum  31.  dezember  2019  (inklusive  der  menten um 26 % auf 235 mio. € (2018: 186 mio. €).   siehe  er
ic
 bereits vorhandenen ias-17-leasingverhältnisse aus dem   erläuterung 08, s. 172 die sonstigen kurzfristigen rückstellun- ht
 2
vorjahr in höhe von 82 mio. €). darüber hinaus gab es zugänge  gen erhöhten sich zum 31. dezember 2019 um 17 % auf  01
9
währungsbereinigt erhöhten sich die vorräte um 18 %. diese  in höhe von 711 mio. €, die größtenteils auf eigene einzel- 1,446 mrd. € (2018: 1,232 mrd. €). verantwortlich dafür war 
entwicklung spiegelt ein niedriges vorratsniveau im vorjahr  handelsaktivitäten zurückzuführen waren. diesen zugängen  hauptsächlich ein  anstieg der rückstellungen für rückliefe-
sowie zeitliche verschiebungen bei der an- und auslieferung  standen abschreibungen sowie wertminderungen/-aufholun- rungen.  die  kurzfristigen  abgegrenzten  schulden  stiegen 
von produkten wider. die forderungen aus lieferungen und  gen in höhe von 522 mio. € gegenüber. die sonstigen langfris- zum ende des  geschäftsjahres 2019 um 6 % auf 2,437 mrd. € 
leistungen stiegen zum 31. dezember 2019 um 9 % auf  tigen  finanziellen  vermögenswerte  stiegen  um  76 %  auf  (2018: 2,305 mrd. €). hauptgründe dafür waren höhere abge-
2,625 mrd. € (2018: 2,418 mrd. €).   siehe erläuterung 07, s. 171,  450 mio. € (2018: 256 mio. €).   siehe erläuterung 16, s. 180 diese  grenzte  schulden  für  kundenrabatte  und  ausstehende 
 siehe grafik 71 währungsbereinigt nahmen die forderungen  entwicklung ist hauptsächlich auf einen anstieg derivativer  rechnungen. die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten 
aus lieferungen und leistungen um 8 % zu. die sonstigen  finanzinstrumente  zurückzuführen,  die  der  vollständigen  erhöhten sich zum ende des geschäftsjahres 2019 um 13 % 
kurzfristigen  finanziellen  vermögenswerte  blieben  mit   absicherung  des  mit  der  eigenkapital-neutralen  wandel- auf 538 mio. € (2018: 477 mio. €).   siehe erläuterung 23, s. 184 
544 mio. € nahezu unverändert (2018: 542 mio. €).   siehe er- anleihe verbundenen wirtschaftlichen risikos dienen. die 
läuterung 08, s. 172 die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte   latenten  steueransprüche  erhöhten  sich  um  68 %  auf 
erhöhten sich zum ende des geschäftsjahres 2019 um 48 %  1,093 mrd. € (2018: 651 mio. €). diese entwicklung resultierte  bilanzstruktur 1, 2 in % der bilanzsumme  72
auf 1,076 mrd. € (2018: 725 mio. €). diese entwicklung ist  hauptsächlich aus einem anstieg in der steuerbemessungs-
hauptsächlich auf höhere steuererstattungsansprüche ohne  grundlage der langfristigen vermögenswerte im jahr 2019. 
2019 2018
 ertragsteuern zurückzuführen.   siehe erläuterung 36, s. 217  passiva (in mio. €) 20.680 15.612 3
passiva
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 0,2 % 0,4 %
die kurzfristigen verbindlichkeiten stiegen zum ende des  verbindlichkeiten aus lieferungen und 
forderungen aus lieferungen und leistungen in mio. € 71  geschäftsjahres  2019  um  28 %  auf  8,754 mrd. €  (2018:  leistungen 13,1 % 14,7 %
langfristige finanzverbindlichkeiten 7,7 % 10,3 %
6,834 mrd. €).  die  kurzfristigen  finanzverbindlichkeiten 
sonstige verbindlichkeiten 44,9 % 33,8 %
gingen zum ende des geschäftsjahres 2019 um 35 % auf 
2019 2.625 kurz- und langfristige leasingverbindlich- 1
2018 2.418 43 mio. € zurück (2018: 66 mio. €). hauptgrund dafür waren  keiten (ifrs 16) 3  33,8 % – 1
1
2017 2.315 niedrigere bankverbindlichkeiten. die verbindlichkeiten aus  gesamtes eigenkapital 34,1 % 40,8 %
2016 2.200 lieferungen und leistungen lagen mit 2,703 mrd. € um 18 %  1 für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 147.
2015 2.049 über dem vorjahresniveau (2018: 2,300 mrd. €).   siehe t abelle  72  2  iafnrgse p1a6s wsti.r d seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen 
diese entwicklung ist hauptsächlich auf verbesserte zahlungs- 3 in prozent der sonstigen verbindlichkeiten. 
bedingungen mit  unseren zulieferern zurückzuführen.  auf 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in mio.  73 lung wurde teilweise durch den rückkauf von aktien der  durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital 1, 2   75 ad
 adidas ag im wert von 815 mio. € aufgehoben. zudem wirkten  in % der umsatzerlöse  ida
s
 
sich die dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2018 in 
2019 2.703
höhe von 664 mio. € sowie um 147 mio. € niedrigere hedging- 
22001187 21..390705 rücklagen gegenläufig aus. die eigenkapitalquote verringerte  22001198 1189,,10 gesc
2016 2.496 sich auf 32,9 % (2018: 40,8 %), da der anstieg des auf anteils- 2017 20,4 hä
f
2015 2.024 eigner entfallenden kapitals durch die bilanzv erlängerung  2016 21,1 tsb
aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 16 mehr als  2015 20,5 er
ic
aufgehoben wurde.   siehe erläuterung 27, s. 189,    siehe grafik 74 ht
 2
1  durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital = summe der quartalsendbestände des  01
9
operativen kurzfristigen betriebskapitals/4. 
die langfristigen verbindlichkeiten stiegen zum ende des  operatives kurzfristiges betriebskapital = forderungen aus lieferungen und leistungen + vorräte – 
 geschäftsjahres  2019  um  102 %  auf  4,868 mrd. €  (2018:  eigenkapitalquote 1, 2 in % 74 2 v deier bzinahdll ifcührk deaitse nj aahurs  2l0ie1f5e brueningheanl tuent dd alse igsetusnchgeänft. von taylormade, adams golf, ashworth und ccm 
2,414 mrd. €). diese entwicklung ist hauptsächlich auf die  hockey, das seit dem jahr 2016 als aufgegebene geschäftsbereiche berichtet wird.
erstmalige  anwendung  von  ifrs 16  zurückzuführen.  die 
2019 32,9
langfristigen finanzverbindlichkeiten lagen zum 31. dezem- 2018 40,8
ber 2019 mit 1,595 mrd. € um 1 % unter dem vorjahresniveau  2017 43,0
(2018: 1,609 mrd. €).   siehe erläuterung 18, s. 180 die langfris- 2016 42,6
tigen leasingverbindlichkeiten beliefen sich zum ende des  2015 42,5
 geschäftsjahres 2019 auf 2,399 mrd. €, was auf die erstmalige 
anwendung von ifrs 16 zurückzuführen ist. die sonstigen  1  ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
2 auf basis des auf anteilseigner entfallenden kapitals.
langfristigen  finanziellen  verbindlichkeiten  gingen  zum 
31. dezember 2019 um 10 % auf 92 mio. € zurück (2018: 
103 mio. €, davon 81 mio. € aus verpflichtungen aus finanzie- operatives kurzfristiges betriebskapital
rungsleasing). die sonstigen langfristigen rückstellungen  das operative kurzfristige betriebskapital stieg um 12 % auf 
 erhöhten  sich  zum  31.  dezember  2019  um  100 %  auf  4,007 mrd. €  zum  ende  des  geschäftsjahres  2019  (2018:  3
257 mio. €  (2018:  128 mio. €).  hauptgrund  dafür  waren  3,563 mrd. €). währungsbereinigt nahm das operative kurz-
 höhere rückstellungen für personal. die langfristigen ab- fristige betriebskapital um 11 % zu. das durchschnittliche 
gegrenzten schulden verringerten sich um 54 % auf 9 mio. €  operative  kurzfristige  betriebskapital  im  verhältnis  zum 
(2018: 19 mio. €).   siehe erläuterung 22, s. 184  umsatz ging um 0,9 prozentpunkte auf 18,1 % zurück (2018: 
19,0 %). diese entwicklung ist hauptsächlich einer zunahme 
1
das auf anteilseigner entfallende kapital stieg zum 31. de- der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen als  1
2
zember 2019 um 7 % auf 6,796 mrd. € (2018: 6,377 mrd. €).   unmittelbare folge verbesserter zahlungsbedingungen mit 
diese entwicklung ist hauptsächlich dem im geschäftsjahr  unseren lieferanten  zuzuschreiben.   siehe grafik 75
2019 erwirtschafteten gewinn zuzuschreiben. diese entwick-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
investitionsanalyse investitionen nach bereichen in % der gesamtinvestitionen 76 liquiditätsanalyse a
d
investitionen sind die gesamten finanziellen mittel, die für die  im geschäftsjahr 2019 stieg der nettomittelzufluss aus der  ida
s
 
anschaffung von materiellen und immateriellen vermögens- betrieblichen tätigkeit auf 2,819 mrd. € (2018: 2,686 mrd. €). 
6 % logistik 
werten  (ohne  akquisitionen  und  nutzungsrechte  gemäß   siehe tabelle, finanzhighlights‘, s. 4 der nettomittelzufluss aus 
ifrs 16) verwendet werden. die investitionen gingen um 11 %  7 % verwaltung der fortgeführten betrieblichen tätigkeit erhöhte sich auf  ge
s
c
auf 711 mio. € zurück (2018: 794 mio. €). die investitionen in  2,828 mrd. € (2018: 2,706 mrd. €). hauptgründe dafür waren  h
ä
sachanlagen verringerten sich um 14 % auf 599 mio. € (2018:  13 % it 47 % selbst  der höhere gewinn vor steuern und niedrigere zahlungen  ftsb
699 mio. €). die investitionen in immaterielle vermögenswerte  kontrollierte  für ertragsteuern und die durch die erstmalige anwendung  eric
beliefen sich auf 112 mio. €. dies entspricht einem anstieg  verkaufsflächen von ifrs 16 veränderte behandlung der  operating- leasing- ht
 2
um 17 % gegenüber dem vorjahr (2018: 96 mio. €). abschrei- 26 % sonstige  verhältnisse. als gegenläufiger effekt wirkte sich ein höherer  01
9
bungen ohne wertminderung/-aufholung der materiellen und  investitionen bedarf an operativem kurzfristigem betriebskapital aus.
immateriellen vermögenswerte erhöhten sich 2019 um 9 % 
auf 511 mio. € (2018: 470 mio. €). es kam im geschäftsjahr zu einer änderung bezüglich des 
ausweises der zinszahlungen in der kapitalflussrechnung. 
initiativen  im  zusammenhang  mit  selbst  kontrollierten  aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 16 wurde von 
verkaufsflächen, die investitionen in neue oder umgestaltete  investitionen nach segmenten in % der gesamtinvestitionen 77 dem wahlrecht gebrauch gemacht, die zinszahlungen im mittel-
einzelhandels- und franchisegeschäfte sowie in shop-in-shop-  abfluss aus finanzierungstätigkeit und nicht mehr im mittel-
präsentationen unserer marken und produkte in den geschäften  2 % russland/gus 1 % andere geschäftssegmente zufluss aus betrieblicher tätigkeit zu zeigen. zur besseren ver-
unserer kunden beinhalten, machten 47 % der gesamtinvesti- 3 % emerging markets gleichbarkeit wurden die zahlen für das vorjahr angepasst.
tionen aus (2018: 32 %). auf die bereiche it und logistik ent-
5 % lateinamerika
fielen 13 % bzw. 6 % der gesamtinvestitionen (2018: 13 % bzw.  der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit und der 
9 % nordamerika
12 %). weitere 7 % der gesamtinvestitionen bezogen sich auf  nettomittelabfluss aus der fortgeführten investitionstätigkeit 
12 % europa
die verwaltung (2018: 7 %). auf sonstige  investitionen, die  erhöhten sich jeweils auf 925 mio. € (2018: 636 mio. €). der 
44 % zentralbereiche
hauptsächlich im zusammenhang mit dem weiteren ausbau  großteil der fortgeführten investitionstätigkeit im geschäfts-
der hauptstandorte in herzogenaurach, portland und schanghai  jahr 2019 bezog sich auf auszahlungen für sachanlagen, wie  3
 stehen, entfielen 26 % der gesamtinvestitionen (2018: 36 %).  investitionen in initiativen im zusammenhang mit selbst kon-
24 % asien-pazifik
 siehe grafik 76 nach segmenten betrachtet entfiel mit 44 %  trollierten  verkaufsflächen,  it-systeme  und  den  weiteren 
der großteil der investitionen auf die zentralbereiche (2018:  ausbau der hauptstandorte in herzogenaurach, portland und 
60 %). auf asien-pazifik entfielen 24 % der gesamtinvesti- schanghai. der nettomittelabfluss aus der finanzierungstä-
tionen (2018: 20 %), gefolgt von e uropa mit 12 % (2018: 9 %),  tigkeit  und  der  nettomittelabfluss  aus  der  fortgeführten 
1
nordamerika mit 9 % (2018: 7 %), lateina merika und emerging  finanzierungs tätigkeit erhöhten sich jeweils auf 2,273 mrd. €  1
3
markets mit 5 % bzw. 3 % (2018:  jeweils 2 %) sowie russland/ (2018: jeweils 991 mio. €). dies ist vor allem auf den rückkauf 
gus mit 2 % (2018: 1 %).   siehe grafik 77 eigener  aktien, die an die aktionäre gezahlte dividende sowie 
auf die tilgung von leasingverbindlichkeiten und zinszahlun-
gen für leasingverbindlich keiten im rahmen der erstmaligen 
 anwendung von ifrs 16 zurückzuführen. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
mit der anwendung von ifrs 16 werden auszahlungen für  zum 31. dezember 2019 belief sich die netto-cash-position  nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 1, 2 in mio. € 78 a
d
operating-leasingverhältnisse, für die bisher ias 17 ange- auf 873 mio. € (2018: netto-cash-position von 959 mio. €).  ida
s
 
wendet wurde, nicht mehr linear erfasst und auch nicht mehr  dies entspricht einem rückgang in höhe von 86 mio. € im 
2019 – 0,2
im cashflow aus betrieblicher tätigkeit berichtet. stattdessen  vergleich zum vorjahr. der höhere nettomittelzufluss aus der 
2018 – 0,3
werden die tilgungs- und zinszahlungen für die leasing- betrieblichen tätigkeit wurde durch die verwendung flüssiger  2017 – 0,2 ges
c
verbindlichkeiten im cashflow aus finanzierungstätigkeit  mittel für die anschaffung von anlagevermögen, den rück- 2016 0,1 hä
f
erfasst. hieraus resultieren eine verschlechterung des cash- kauf von aktien der adidas ag sowie die dividendenzahlung  2015 0,3 ts
b
flows aus finanzierungstätigkeit in höhe von 692 mio. € und  an die aktionäre mehr als aufgehoben.   siehe treasury, s. 115  er
ic
eine verbesserung des cashflows aus betrieblicher tätigkeit  das verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda  1  ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. ht
in höhe von 684 mio. €.   siehe erläuterung 39, s. 224 belief sich zum ende des geschäftsjahres 2019 auf – 0,2  2  dhioec zkeayh,l d faüsr  dseaist  jdaehmr  j2a0h1r5  2b0e1in6h aallst eatu dfgaes ggeebsecnheä gfte vsocnh täaftyslboremreaicdhee,  abdearimchst geto wlf,i rads.hworth und ccm   2019
(2018: – 0,3).   siehe grafik 78
währungseffekte in höhe von 30 mio. € (2018: 29 mio. €) 
wirkten sich negativ auf den  finanzmittelbestand des unter- ausserbilanzielle posten
nehmens aus. insgesamt führten diese entwicklungen zu einem  die bedeutendsten außerbilanziellen posten des unterneh-
rückgang der flüssigen mittel zum ende des geschäftsjahres  mens betreffen verpflichtungen im zusammenhang mit 
um 410 mio. € auf 2,220 mrd. € (2018: 2,629 mrd. €). promotion- und werbeverträgen sowie verpflichtungen aus 
 siehe grafik 79 sonstigen verträgen. diese verträge beziehen sich auf kurz-
fristige  leasingverträge  sowie  leasingverträge  für  büro-
veränderung der flüssigen mittel in mio. € 79 räumlichkeiten und lagerhäuser die gemäß ifrs 16 noch 
nicht berücksichtigt sind. die zukünftigen mindestzahlungen 
im zusammenhang mit  sonstigen verträgen beliefen sich 
mittelzufluss aus 
zum 31. dezember 2019 auf 318 mio. € (2018: 2,984 mrd. €). 
flüssige mittel    betrieblicher  mittelabfluss aus  mittelabfluss aus  wechselkursbedingte  flüssige mittel  
ende 2018 tätigkeit investitionstätigkeit finanzierungstätigkeit veränderung ende 2019 dies entspricht einem rückgang um 89 % gegenüber dem 
vorjahr. diese entwicklung ist auf die erstmalige anwendung 
2.819
von ifrs 16 zurückzuführen.   siehe erläuterung 21, s. 183 die  3
 finanziellen  verpflichtungen  aus  promotion-  und  werbe-
verträgen erhöhten sich zum ende des geschäftsjahres 2019 
– 925 um 17 % auf 6,808 mrd. € (2018: 5,828 mrd. €).   siehe erläu-
terung 40, s. 225
1
2.629 1
4
2.220
– 2.273 – 30
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
treasury
treasury —  das treasury-komitee, das sich aus mitgliedern des  rating einer anderen führenden ratingagentur vorweisen.  a
d
 vorstands und weiteren führungskräften zusammen-  siehe  erläuterung 02, s. 156  nur in sehr seltenen ausnahme- ida
s
finanzierungsgrundsätze des  setzt, entscheidet über die treasury-grundsätze und  fällen dürfen unsere gesellschaften mit banken zusammen-  
unternehmens gibt die strategische ausrichtung für das management  arbeiten, die ein niedrigeres rating haben. soweit gesetzlich 
um jederzeit den zahlungsverpflichtungen des unterneh- von treasury-relevanten themen vor. alle wesentlichen  zulässig und wirtschaftlich vertretbar, müssen die tochter- ge
s
c
mens nachkommen zu können, ist das hauptziel unserer   änderungen der treasury-grundsätze bedürfen der vor- gesellschaften überschüssige liquidität an die unternehmens- h
ä
f
 finanzierungsgrundsätze die sicherstellung ausreichender  herigen  zustimmung des treasury-komitees. zentrale  weiterleiten,  um  eine  optimale  zuteilung  der  ts
b
liquiditätsreserven  bei  gleichzeitiger  minimierung  der  —  die treasury-abteilung ist für spezifische zentralisierte   flüssigen finanzmittel innerhalb des unternehmens sicher- er
ic
 finanzaufwendungen.  die  betriebliche  geschäftstätigkeit  treasury-transaktionen sowie für die umsetzung unserer  zustellen. in d iesem zusammenhang sind die standardisierung  ht
 2
 unserer  segmente  und  der  daraus  resultierende  mittel- treasury-grundsätze weltweit verantwortlich. und  konsolidierung unseres weltweiten cash-management-  01
9
zufluss stellen die hauptliquiditätsquelle für das unterneh- —  auf ebene der tochtergesellschaften sind, sofern be- und  zahlungsprozesses eine wichtige priorität der zentralen 
men dar. die liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehr- gründet und wirtschaftlich sinnvoll, die geschäftsführer  treasury-abteilung. dies umfasst u. a. automatisierte inlän-
jährigen  finanz-  und  liquiditätsplans  auf  fortlaufender  sowie die finanzdirektoren vor ort für das management  dische und grenzüberschreitende cash-pools.   siehe glossar  
vierteljährlicher basis. alle gesellschaften im konsolidie- der  treasury- angelegenheiten  bei  ihren  jeweiligen  eine  weitere  zielsetzung  und  wesentliche  aufgabe  der 
rungskreis  werden  darin  einbezogen.  unser  ‚in-house-  gesellschaften verantwortlich. controllingfunktionen auf   abteilung ist das  effektive management unserer währungs- 
bank‘-konzept  nutzt  überschüssige  mittel  der  einzelnen  unternehmensebene stellen sicher, dass die transaktionen  und zinsrisiken.
gesell schaften, um den finanzierungsbedarf anderer gesell- der einzelnen geschäftseinheiten den treasury-grund-
schaften abzudecken. dadurch reduzieren wir den externen  sätzen des unternehmens entsprechen. marktübliche kreditvereinbarungen
finanzierungsbedarf und optimieren unsere nettozinsauf- im falle unserer fest zugesagten kreditlinien sind wir ver-
wendungen. zudem können wir durch den ausgleich unter- zentralisierte treasury-funktion schiedene kreditvereinbarungen eingegangen. diese recht-
nehmensinterner transaktionen über unternehmensinterne  gemäß den treasury-grundsätzen des unternehmens wer- lichen kreditvereinbarungen können eine limitierung der 
finanzkonten externe banktransaktionen und damit bank- den alle weltweiten kreditlinien direkt oder indirekt von der  veräußerung von anlagevermögen, höchstgrenzen für ding-
gebühren reduzieren.  zentralen treasury-abteilung verwaltet. diese linien werden  lich abgesicherte verbindlichkeiten sowie cross-default- und 
zum teil an tochtergesellschaften weitergegeben und teil- change-of-control-klauseln  vorsehen.  unsere  finanzie-
treasury-grundsätze und  weise durch garantien der adidas ag abgesichert. aufgrund  rungsvereinbarungen  enthalten  jedoch  keine  finanziellen  3
-verantwortlichkeiten des zentralisierten liquiditätsmanagements ist das unter- verpflichtungen.  sollten  wir  eine  klausel  nicht  einhalten 
die treasury-grundsätze des unternehmens regeln die vor- nehmen in der lage, die mittel innerhalb der organisation   können  und  keine  verzichtserklärung  (‚waiver‘)  erhalten, 
gehensweise bei sämtlichen treasury-relevanten themen.   effizient zuzuteilen. die finanzverbindlichkeiten des unter- würden die finanzverbindlichkeiten sofort fällig und zahlbar 
dazu zählen auch die bankpolitik und die genehmigung von  nehmens sind generell unbesichert und ggf. mit markt- werden. zum 31. dezember 2019 haben wir alle bedingungen 
bankbeziehungen,  finanzierungsvereinbarungen  und  das  üblichen verpflichtungen verbunden, die auf quartalsbasis  erfüllt. wir sind äußerst zuversichtlich, diese bedingungen 
1
 liquiditäts-/vermögensmanagement, das management von  überprüft werden. wir unterhalten gute geschäftsbeziehungen  auch in zukunft erfüllen zu können. zudem sind wir davon  1
5
währungs-,  zins-,  rohstoffpreis-  und  aktienkursrisiken  zu zahlreichen partnerbanken und vermeiden dadurch eine  überzeugt,  dass  die  mittelzuflüsse  aus  der  betrieblichen 
sowie das management unternehmensinterner cashflows.  zu starke abhängigkeit von einzelnen finanzinstituten. partner- tätig keit zusammen mit der verfügbarkeit interner und exter-
die verantwortlichkeiten dafür sind nach einem dreistufigen  banken auf unternehmens- und tochtergesellschaftsebene  ner mittel ausreichen werden, um unseren künftigen bedarf 
ansatz strukturiert: müssen ein langfristiges investment-grade-rating von min- an operativen mitteln und kapital zu decken.
destens bbb+ von standard & poor’s oder ein vergleichbares 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
treasury
bestehende kreditlinien in mio. € 80 finanzielle flexibilität emittierte schuldscheindarlehen   83 a
d
die finanzielle flexibilität des unternehmens ist durch die  auf einen blick in mio. € ida
s
 
verfügbarkeit von kreditlinien sichergestellt. diese bestehen   
2019 2018
aus fest zugesagten und nicht fest zugesagten bilateralen 
volumen kupon fälligkeit
beuilraotebroanldes kreditlinien 2.190856 2.291854 kreditlinien bei verschiedenen banken mit einer restlaufzeit  eurobond 600 € fest 2021 gesc
eigenkapital-neutrale   von bis zu acht jahren. darüber hinaus steht dem unternehmen  eurobond 400 €  fest 2026 hä
f
wandelanleihe 487 484 ein multi-currency-commercial-paper-programm in höhe  eigenkapital-neutrale  ts
b
von 2,0 mrd. € zur verfügung (2018: 2,0 mrd. €). zum ende des  wandelanleihe 500 € fest 2023 er
gesamt 3.578 3.683 geschäftsjahres 2019 beliefen sich die fest zu gesagten und     icht
 2
nicht fest zugesagten bilateralen kreditlinien auf 2,105 mrd. €  rückgang der  01
 2019   2018 9
(2018: 2,215 mrd. €). davon waren 1,940 mrd. € ungenutzt  bruttofinanzverbindlichkeiten
(2018: 2,008 mrd. €). fest zugesagte und nicht fest zugesagte  die bruttofinanzverbindlichkeiten des unternehmens, wovon 
kreditlinien machen rund 46 % bzw. 54 % der  gesamten kurz- der überwiegende teil in euro gehalten wird, bestehen aus 
restlaufzeiten der finanzierungsmöglichkeiten in mio. € 81 fristigen bilateralen kreditlinien aus (2018: 45 % bzw. 55 %).  bankkredite sowie den ausstehenden eurobonds und der 
wir überwachen kontinuierlich den bedarf an verfügbaren   eigenkapital-neutralen  wandelanleihe.  die  bruttofinanz-
kreditlinien, basierend auf dem jeweiligen volumen der  verbindlichkeiten verringerten sich zum ende des geschäfts-
2019 2018
 finanzverbindlichkeiten sowie dem künftigen finanzierungs- jahres 2019 um 2 % auf 1,638 mrd. € (2018: 1,676 mrd. €). das 
< 1 jahr 1.738 1.475
1 bis 3 jahre 785 980 bedarf.   siehe grafik 80,   siehe grafik 81,   siehe grafik 82 gesamtvolumen der ausstehenden anleihen belief sich zum 
3 bis 5 jahre 621 771 ende des jahres 2019 auf 1,473 mrd. € (2018: 1,469 mrd. €). 
> 5 jahre 434 457 ausstehende schuldscheindarlehen die  bankverbindlichkeiten  beliefen  sich  zum  ende  des 
das unternehmen verfügt über zwei ausstehende eurobonds,   geschäftsjahres  2019  auf  165 mio. €  (2018:  207 mio. €). 
gesamt 3.578 3.683 die beide im jahr 2014 begeben wurden, sowie eine ausste-  siehe tabelle 84
hende eigenkapital-neutrale wandelanleihe, die im jahr 2018 
 2019   2018
begeben wurde. der eurobond mit einer laufzeit von sieben 
jahren und einem volumen von 600 mio. € hat einen kupon  finanzierungsstruktur in mio. €  84 3
bilaterale kreditlinien in mio. € 82 von 1,25 % und wird am 8. oktober 2021 fällig. der eurobond 
mit einer laufzeit von zwölf jahren und einem volumen von 
2019 2018
400 mio. € hat einen kupon von 2,25 % und wird am 8. oktober 
2019 2018 flüssige mittel und kurzfristige 
2026 fällig. die am 5. september 2018 begebene eigenkapital-  finanzanlagen 2.511 2.635
fest zugesagt 972 987
nicht fest zugesagt 1.133 1.228 neutrale wandelanleihe in höhe von 500 mio. € hat einen  bankkredite 165 207
1
kupon von 0,05 % und wird am 12. september 2023 fällig.  eurobonds 986 984 1
6
eigenkapital-neutrale wandelanleihe 487 484
gesamt  2.105 2.215  siehe unsere aktie, s. 48,   siehe erläuterung 18, s. 180,   siehe 
bruttofinanzverbindlichkeiten 1.638 1.676
 tabelle 83
netto-cash-position 873 959
 2019   2018
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
treasury
fälligkeitsprofil der  netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten 1 in mio. € 86 effektives währungsmanagement von  a
d
finanzverbindlichkeiten stabil hoher priorität ida
s
 
das fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten des unter- da adidas als weltweit tätiges unternehmen währungsrisiken 
2019 873
nehmens blieb im jahresverlauf 2019 stabil. im jahr 2020  ausgesetzt ist, stellt das effektive währungsmanagement 
2018 959
werden,  bei  unveränderter  fristigkeit  im  vergleich  zum  2017 484 einen wichtigen fokus der treasury-abteilung dar. ziel dieses  ges
c
 vorjahr, finanzinstrumente in höhe von 43 mio. € fällig. im  2016 –103 währungsmanagements ist die verringerung der währungs- hä
f
vergleich dazu liefen im verlauf des geschäftsjahres 2019  2015 –460 schwankungen für die in fremdwährung lautenden künftigen  ts
b
 finanzinstrumente  über  einen  betrag  von  66 mio. €  aus.  nettozahlungsströme. dabei ist das us-dollar-hedging von  er
ic
 siehe grafik 85 1  netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten = kurzfristige finanzverbindlichkeiten + langfristige  zentraler bedeutung, da unsere beschaffung überwiegend in  ht
finanzverbindlichkeiten – flüssige mittel – kurzfristige finanzanlagen. asien stattfindet und größtenteils in us-dollar abgerechnet   201
9
wird.   siehe global operations, s. 68  im  geschäftsjahr  2019 
restlaufzeiten der bruttofinanzverbindlichkeiten in mio. € 85 zinssatz sinkt  betrug  das  nettodefizit  resultierend  aus  dem  operativen 
der gewichtete durchschnittszinssatz für die bruttofinanz-  geschäft ca. 7,1 mrd. us-$ (2018: 6,0 mrd. us-$). davon ent-
verbindlichkeiten des unternehmens sank im jahr 2019 auf  fielen ca. 4,7 mrd. us-$ auf den euro (2018: 3,8 mrd. us-$). 
2019 2018
< 1 jahr 43 66 1,5 % (2018: 2,1%).   siehe grafik 87 diese entwicklung war  gemäß den treasury-grundsätzen verfolgt das unternehmen 
1 bis 3 jahre 636 635 hauptsächlich auf die eigenkapital-neutrale wandelanleihe in  ein fortlaufendes hedging-system mit einem zeitfenster von 
3 bis 5 jahre 525 522 höhe von 500 mio. € mit einem kupon von 0,05 % und einen  bis  zu  24  monaten,  wobei  ein  großteil  des  erwarteten 
> 5 jahre 434 453 rückgang der zinsen auf kurzfristige finanzverbindlichkeiten   saisonalen hedging-bedarfs etwa sechs monate vor beginn 
zurückzuführen. zum ende des geschäftsjahres 2019 mach- einer saison abgesichert wird. in seltenen fällen werden 
gesamt 1.638 1.676 ten festverzinsliche finanzierungen 99 % der gesamten  hedges auch über einen zeitraum von 24 monaten hinaus 
brutto finanzverbindlichkeiten aus (2018: 97 %), während 1 %   abgeschlossen. zum jahresende 2019 war das hedging für 
 2019   2018
der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten des unterneh- das jahr 2020 nahezu vollständig abgeschlossen. außerdem 
mens variabel verzinslich waren (2018: 3 %). hat das unternehmen mit der absicherung für das jahr 2021 
netto-cash-position in höhe von 873 mio. € begonnen. um das unternehmen gegen ungünstige kurs-
zum 31. dezember 2019 belief sich die netto-cash-position  entwicklungen  zu  schützen,  nutzt  die  zentrale  treasury-  3
auf 873 mio. € (2018: 959 mio. €).   siehe grafik 86 dies ent- zinssatzentwicklung 1 in % 87 abteilung verschiedene hedging-instrumente, wie z. b. devisen-
spricht einer verringerung in höhe von 86 mio. € im vergleich  termingeschäfte, währungsoptionen und währungsswaps 
zum vorjahr. der höhere nettomittelzufluss aus der betrieb- 2019 1,5 oder kombinationen unterschiedlicher instrumente.   siehe 
lichen tätigkeit wurde durch die verwendung flüssiger mittel  2018 2,1 erläuterung 30, s. 198
für die  anschaffung von anlagevermögen, den rückkauf von  2017 2,7
1
aktien der adidas ag  sowie die dividendenzahlung an die  2016 2,3 1
7
 aktionäre mehr als aufgehoben. 2015 2,4
1 gewichteter durchschnittszinssatz der bruttofinanzverbindlichkeiten.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
jahresabschluss und lagebericht  
der adidas ag
jahresabschluss und lagebericht  32 % der aktivseite (2018: 26 %) sowie 42 % der passivseite  umsatzerlöse der adidas ag in mio. €  89 a
d
der adidas ag (2018: 45 %) der bilanz zum ende des geschäftsjahres 2019 dar. ida
s
 
2019 2018
die  adidas ag  ist  das  mutterunternehmen  des  adidas  abschlusserstellung
 konzerns.  in  der  adidas ag  sind  sowohl  das  operative  der folgende jahresabschluss der adidas ag wird im gegen- lizenz- und provisionserträge 2.209 1.900 ge
adidas deutschland 1.275 1.157 sc
 geschäft – und hier im wesentlichen das des deutschen  satz zum konzernabschluss, der im einklang mit den inter- h
ausländische tochtergesellschaften 48 60 ä
f
markts – als auch die zentralfunktionen des unternehmens  national financial reporting standards (ifrs), wie sie in der  zentrale vertriebseinheit 191 319 tsb
wie marketing, it, treasury, steuern, recht und finanzen  europäischen union zum 31. dezember 2019 anzuwenden  sonstige umsatzerlöse 721 692 eric
enthalten. darüber  hinaus ist die adidas ag für die beteili- sind, steht, nach den vorschriften des handelsgesetzbuches  gesamt 4.444 4.128 ht
 2
gungsverwaltung verantwortlich. (hgb) aufgestellt. 01
9
operatives geschäft und  gewinn-und-verlust-rechnung umsatzerlöse steigen um 8 %
kapitalstruktur der adidas ag der umsatz der adidas ag setzt sich zusammen aus externen 
das operative geschäft der adidas ag besteht überwiegend  umsätzen im geschäftsbereich adidas deutschland, die mit 
aus dem verkauf von waren an den handel sowie aus eigenen  gewinn-und-verlust-rechnung nach hgb   88 produkten der marken adidas und reebok erwirtschaftet 
(kurzfassung) in mio. €
einzelhandelsaktivitäten. werden, sowie umsätzen mit ausländischen tochtergesell-
schaften. in den umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner 
die  entwicklung  der  ertragslage  ist  neben  den  eigenen  2019 2018 lizenz- und provisionserträge, im wesentlichen von verbun-
handels aktivitäten der adidas ag stark auf deren holding- umsatzerlöse 4.444 4.128 denen unternehmen, umsätze der zentralen vertriebseinheit 
funktion für das gesamtunternehmen zurückzuführen. dies  gesamtleistung 4.444 4.128 sowie  sonstige  umsatzerlöse.  die  umsatzerlöse  der 
spiegelt sich vor allem in den währungseffekten, den kosten- sonstige betriebliche erträge 590 516  adidas ag stiegen im vergleich zum vorjahr um 8 % auf 
materialaufwand – 1.611 – 1.538
verrechnungen für erbrachte dienstleistungen sowie im  4,444 mrd. € (2018: 4,128 mrd. €). die umsatzsteigerung ist 
personalaufwand – 796 – 731
zinsergebnis und beteiligungsergebnis wider. vor allem auf höhere lizenz- und provisionserträge sowie 
abschreibungen – 120 – 98
 gestiegene umsätze von adidas deutschland zurückzuführen. 
sonstige betriebliche aufwendungen – 2.337 – 2.282
die chancen und risiken sowie die zukünftige entwicklung  betriebliches ergebnis 170 – 5  siehe tabelle 88,   siehe tabelle 89 3
der adidas ag entsprechen weitestgehend den chancen und  finanzergebnis 1.938 1.542
risiken sowie der zukünftigen entwicklung des gesamtunter- steuern – 161 – 113 anstieg der sonstigen betrieblichen 
nehmens.   siehe ausblick, s. 128,   siehe risiko- und chancen- jahresüberschuss 1.947 1.424 erträge um 14 % 
gewinnvortrag 41 45
bericht, s. 131 im geschäftsjahr 2019 stiegen die sonstigen betrieblichen 
einstellung in anderen gewinnrücklagen – 750 – 400
erträge  der  adidas ag  um  14 %  auf  590  mio. €  (2018: 
einstellung in kapitalrücklage 0 – 9 1
die vermögens- und kapitalstruktur der adidas ag ist sehr  516 mio. €). dies ist im wesentlichen auf positive währungs- 1
verwendung für den rückkauf eigener anteile – 410 – 355 8
stark von der holding- und finanzierungsfunktion der gesell- effekte  zurückzuführen. 
bilanzgewinn 828 705
schaft geprägt. so machten zum 31. dezember 2019 die    
 finanzanlagen – vor allem bestehend aus anteilen an verbun- anstieg der sonstigen betrieblichen 
denen unternehmen – 44 % der bilanzsumme aus (2018: 46 %).  aufwendungen um 2 %
die internen konten, über die transaktionen zwischen den  die sonstigen betrieblichen aufwendungen der adidas ag 
verbundenen unternehmen abgewickelt werden, stellen zudem  erhöhten sich im geschäftsjahr 2019 um 2 % auf 2,337 mrd. € 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
jahresabschluss und lagebericht  
der adidas ag
(2018: 2,282 mrd. €).   siehe tabelle 88 dies ist im wesent- bilanz bilanzsumme über vorjahresniveau ad
lichen auf einen anstieg der währungsverluste und gestiegene  zum ende des geschäftsjahres 2019 stieg die bilanzsumme  ida
s
 
aufwendungen im bereich it- und wartungskosten zurück- gegenüber dem vorjahr um 6 % auf 10,070 mrd.  € (2018: 
bilanz nach hgb (kurzfassung) in mio. €  90
zuführen, wogegen sich der rückgang der aufwendungen für  9,496 mrd. €). dies war im wesentlichen auf eine erhöhung 
werbe- und promotionkosten und der wertberichtigungen  bei den forderungen und sonstigen vermögensgegenständen  ge
s
c
auf forderungen gegenläufig auswirkte. sowie den finanzanlagen zurückzuführen. einen gegenläufigen  h
31. dez. 2019 31. dez. 2018 ä
f
effekt hatte der rückgang bei den flüssigen mitteln und wert- ts
b
abschreibungen steigen um 22 % aktiva papieren.   siehe tabelle 90 er
die  abschreibungen  der  adidas ag  erhöhten  sich  im  immaterielle vermögensgegenstände 188 162 icht
sachanlagen 706 688  2
 geschäftsjahr 2019 um 22 % auf 120 mio. € (2018: 98 mio. €)  eigenkapital 18 % über vorjahresniveau 01
finanzanlagen 4.427 4.361 9
vor allem infolge gestiegener abschreibungen für software  das eigenkapital erhöhte sich zum ende des geschäftsjahres 
anlagevermögen 5.321 5.211
und gebäude. vorräte 37 47 2019 um 18 % auf 3,107 mrd. € (2018: 2,634 mrd. €).   siehe 
forderungen und sonstige  tabelle 90  die  eigenkapitalquote  stieg  auf  30,9 %  (2018: 
betriebliches ergebnis über  vermögensgegenstände 3.365 2.655 27,7 %). 
flüssige mittel, wertpapiere 1.197 1.478
vorjahresniveau
umlaufvermögen 4.599 4.180
im  geschäftsjahr  2019  wies  die  adidas ag  aufgrund  der  rückstellungen steigen um 4 % 
rechnungsabgrenzungsposten 150 100
 gestiegenen umsatzerlöse ein positives betriebliches ergeb- zum ende des geschäftsjahres 2019 stiegen die rückstellun-
aktiver unterschiedsbetrag aus der 
nis in höhe von 170 mio. € aus (2018: negatives betriebliches  vermögensverrechnung 0 5 gen um 4 % auf 728 mio. € (2018: 699 mio. €).   siehe tabelle 90 
ergebnis in höhe von 5 mio. €).   siehe tabelle 88 bilanzsumme 10.070 9.496 der anstieg resultierte in erster linie aus gestiegenen rück-
stellungen für personal.
passiva
finanzergebnis verbessert sich 
eigenkapital 3.107 2.634
das finanzergebnis der adidas ag stieg im jahr 2019 um  rückstellungen 728 699 verbindlichkeiten und sonstige posten 
26 % auf 1,938 mrd.  € (2018: 1,542 mrd. €). die verbesserung  verbindlichkeiten und sonstige posten 6.235 6.163 steigen um 1 %
ist auf höhere dividendenerträge zurückzuführen.  gegenläufig  bilanzsumme 10.070 9.496 die  verbindlichkeiten  und  sonstigen  posten  veränderten 
wirkten sich niedrigere erträge aus ergebnisabführungs- sich nicht wesentlich und lagen zum 31. dezember 2019  3
verträgen aus.  mit 6,235 mrd. € um 1 % über dem vorjahresniveau (2018: 
6,163 mrd. €).   siehe tabelle 90
jahresüberschuss deutlich über 
vorjahresniveau
nach berücksichtigung der steuern in höhe von 161 mio. € 
1
(2018: 113 mio. €) belief sich der jahresüberschuss 2019 auf  1
9
1,947 mrd.  € und lag damit um 37 % über dem vorjahreswert 
(2018: 1,424 mrd. €).   siehe tabelle 88
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb  
und § 289a abs. 1 hgb sowie  
erläuternder bericht
mittelzufluss aus der betrieblichen  angaben nach § 315a abs. 1 hgb   beschränkungen, die die stimmrechte  a
d
tätigkeit spiegelt veränderung des  und § 289a abs. 1 hgb sowie   oder die übertragung von aktien betreffen ida
s
finanzmittelbestands wider erläuternder bericht vertragliche vereinbarungen mit der adidas ag oder sonstige   
die adidas ag erwirtschaftete einen mittelzufluss aus der  vereinbarungen, die die stimmrechte oder die übertragung 
 betrieblichen  tätigkeit  in  höhe  von  1,473 mrd. €  (2018:  zusammensetzung des gezeichneten  von aktien beschränken, sind uns nicht bekannt. aufgrund  ge
s
1,696 mrd. €).  die  veränderung  gegenüber  dem  vorjahr  kapitals des verhaltenskodexes und interner vorgaben der adidas ag  ch
ä
f
 resultierte aus dem gestiegenen jahresüberschuss sowie als  das grundkapital der adidas ag beläuft sich auf 200.416.186 €  sowie  aufgrund  von  art. 19  abs. 11  der  verordnung  (eu)  ts
b
gegenläufiger effekt aus den gestiegenen forderungen gegen  (stand: 31. dezember 2019), eingeteilt in ebenso viele auf den  nr. 596/2014 (marktmissbrauchsverordnung) bestehen jedoch  er
ic
verbundene unternehmen. der nettomittelabfluss aus der  namen lautende stückaktien, die rechnerisch jeweils mit 1 €  für vorstände beim kauf und verkauf von aktien der a didas ag  ht
 2
investitionstätigkeit  betrug  233 mio. €  (2018:  270 mio. €).  am grundkapital beteiligt sind (‚aktien‘). das grundkapital  gewisse handelsverbote im (zeitlichen) zusammenh ang mit  01
9
dies ist insbesondere auf auszahlungen für investitionen in  und die anzahl der aktien haben sich im geschäftsjahr 2019  der veröffentlichung von halbjahres- und jahresf inanzberichten.
das sachanlagevermögen in höhe von 167 mio. € und aus- nicht verändert. die aktien sind voll eingezahlt. ein anspruch 
zahlungen für investitionen in das finanzanlagevermögen in  der  aktionäre  auf  verbriefung  ihrer  anteile  ist  gemäß  beschränkungen des stimmrechts können ferner aufgrund 
höhe von 66 mio. € zurückzuführen. aus der finanzierungs- § 4 abs. 9 der satzung grundsätzlich ausgeschlossen, soweit  von vorschriften des aktiengesetzes, etwa gemäß § 136 aktg 
tätigkeit ergab sich ein mittelabfluss in höhe von 1,478 mrd. €  nicht eine verbriefung nach den regeln erforderlich ist, die an  oder für eigene aktien gemäß § 71b aktg, sowie aufgrund 
(2018: 889 mio. €). der mittelabfluss aus der finanzierungs- einer börse gelten, an der die aktien zugelassen sind. gemäß   kapitalmarktrechtlicher vorschriften, insbesondere gemäß 
tätigkeit ist im wesentlichen auf den rückkauf von aktien der  § 67 abs. 2 aktg gilt im verhältnis zur adidas ag als aktionär  §§ 33 ff. wphg, bestehen.
adidas ag im wert von 815 mio. € (dafür wurden 410 mio. €  nur, wer als solcher im aktienregister eingetragen ist. jede 
aus dem laufenden jahresüberschuss 2019 verwendet) und  aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme und ist  die  aktien,  die  im  rahmen  des  mitarbeiterbeteiligungs-
die  dividendenzahlung  in  höhe  von  664 mio. €  zurück- maßgebend für den anteil der aktionäre am gewinn der  programms an mitarbeiter der adidas ag sowie an mitarbeiter 
zuführen. infolge dieser entwicklungen verringerte sich der  gesellschaft. mit allen aktien sind die gleichen rechte und  teilnehmender  tochterunternehmen  ausgegeben  worden 
 finanzmittelbestand der  adidas ag gegenüber dem vorjahr  pflichten verbunden. die rechte und pflichten der aktionäre  sind, unterliegen keinen veräußerungssperren, soweit nicht 
auf 636 mio. € (2018: 874 mio. €).  ergeben sich im einzelnen aus den regelungen des aktien- lokal anwendbare vorschriften eine solche veräußerungs-
gesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und  sperre vorsehen. mitarbeiter, die ihre selbst erworbenen 
die adidas ag verfügt über bilaterale kreditlinien in höhe  186 aktg. zum 31. dezember 2019 besaß die adidas ag   aktien (investment-aktien) für mindestens ein jahr halten,  3
von 1,3 mrd. €. darüber hinaus steht der gesellschaft ein  4.446.799 eigene aktien, aus denen der gesellschaft gemäß   erhalten anschließend für je sechs investment-aktien eine 
 multi -currency-commercial-paper-programm in höhe von  § 71b aktg keine rechte zustehen.   siehe erläuterung 27, s.189 aktie ohne zuzahlung (sogenannte matching-aktie), sofern 
2,0 mrd. € zur verfügung.   siehe treasury, s. 115 sie zu diesem zeitpunkt noch adidas mitarbeiter sind. soweit 
in den usa hat die adidas ag american depositary receipts  mitarbeiter während der jahresfrist investment-aktien über-
die adidas ag ist jederzeit in der lage, ihren finanziellen  (adrs)  begeben.  adrs  sind  hinterlegungsscheine  nicht  tragen, verpfänden oder in einer anderen weise belasten, 
1
verpflichtungen nachzukommen.   amerikanischer aktien, die an den us-börsen anstelle der   erlischt die berechtigung zum bezug von matching-aktien. 2
originalaktien gehandelt werden. zwei adrs entsprechen  0
jeweils einer adidas ag aktie.   siehe unsere aktie, s. 48
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb  
und § 289a abs. 1 hgb sowie  
erläuternder bericht
beteiligungen am grundkapital, die 10 %  der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied  satz 2 aktg in verbindung mit § 10 abs. 1 satz 2 der satzung  a
d
der stimmrechte überschreiten bzw. zum vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichti- der aufsichtsrat beschließen.  ida
s
 
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der  ger grund vorliegt, z. b. eine grobe pflichtverletzung oder ein 
adidas ag, die 10 % der stimmrechte erreichen oder über- vertrauensentzug durch die hauptversammlung. befugnisse des vorstands
schreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch an- die befugnisse des vorstands sind in §§ 76 ff. aktg in ver- ge
s
c
sonsten nicht bekannt. da die adidas ag den regelungen des mitbestimmungs- bindung mit §§ 7 und 8 der satzung geregelt. er hat insbeson- h
ä
f
gesetzes (mitbestg) unterliegt, ist für die bestellung von  dere die aufgabe, die adidas ag unter eigener verantwortung  ts
b
aktien mit sonderrechten mitgliedern des vorstands, aber auch für deren abberufung,  zu leiten und die gesellschaft gerichtlich und außergericht- er
ic
aktien mit sonderrechten, insbesondere mit solchen, die  eine mehrheit von mindestens zwei drittel der aufsichtsrats- lich zu vertreten. ht
 2
kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.  mitglieder erforderlich (§ 31 mitbestg). kommt eine solche  01
9
mehrheit bei der ersten abstimmung im aufsichtsrat nicht  befugnisse des vorstands hinsichtlich 
stimmrechtskontrolle bei beteiligungen  zustande, so hat der vermittlungsausschuss einen vorschlag  aktienausgabe
von arbeitnehmern am kapital zu unterbreiten, der andere vorschläge jedoch nicht aus- die befugnisse des vorstands zur ausgabe von aktien ergeben 
arbeitnehmer, die aktien der adidas ag halten, üben ihre  schließt. die bestellung bzw. abberufung erfolgt dann in  sich aus § 4 der satzung und den gesetzlichen bestimmungen:
kontrollrechte wie andere aktionäre unmittelbar nach maß- einer  zweiten  abstimmung  mit  einfacher  mehrheit  der 
gabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. die  stimmen der aufsichtsratsmitglieder. wird auch dabei die  genehmigtes kapital
aktien, die mitarbeiter im rahmen des mitarbeiterbeteiligungs-  erforderliche  mehrheit  nicht  erreicht,  erfolgt  eine  dritte  —  bis zum 14. juni 2021 ist der vorstand ermächtigt, mit 
programms erwerben, werden zentral von einem dienstleis-  abstimmung, die erneut einer einfachen mehrheit bedarf, bei  zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch 
ter im namen der teilnehmenden mitarbeiter treuhänderisch  der  dem  aufsichtsratsvorsitzenden  jedoch  zwei  stimmen  ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder 
gehalten. solange die aktien treuhänderisch g ehalten werden,   zustehen. mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 4.000.000 €, 
werden vom treuhänder geeignete maßnahmen ergriffen, um  zu erhöhen (genehmigtes kapital 2016). auf die höchst-
den teilnehmenden mitarbeitern mittelbar oder unmittelbar  fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat in dringen- zahl der 4.000.000 aktien sind zurückerworbene eige-
die ausübung ihrer stimmrechte aus den verwalteten aktien  den fällen das zuständige gericht auf antrag ein vorstands- ne  aktien der gesellschaft anzurechnen, welche die ge-
zu ermöglichen. mitglied zu bestellen (§ 85 abs. 1 aktg). sellschaft während der laufzeit dieser ermächtigung für 
 belegschaftsaktienprogramme verwendet. das bezugs- 3
ernennung und abberufung   satzungsänderungen recht der aktionäre ist ausgeschlossen. die neuen aktien 
des vorstands die satzung der adidas ag kann gemäß §§ 119 abs. 1 nr. 5, 179  dürfen nur an (aktuelle und ehemalige) mitarbeiter der 
die bestimmung der konkreten anzahl der vorstandsmitglie- abs. 1 satz 1 aktg grundsätzlich nur durch einen beschluss  gesellschaft und ihrer verbundenen unternehmen sowie 
der, ihre bestellung und abberufung sowie die bestellung des  der hauptversammlung geändert werden. gemäß § 21 abs. 3  an (aktuelle und ehemalige) organmitglieder von mit der 
vorstandsvorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der satzung und  der satzung in verbindung mit § 179 abs. 2 satz 2 aktg  gesellschaft verbundenen unternehmen (‚berechtigte‘) 
1
§ 84 aktg durch den aufsichtsrat. der vorstand der adidas ag   beschließt die hauptversammlung der adidas ag über sat- ausgegeben werden. 2
besteht grundsätzlich aus mindestens zwei personen und  zungsänderungen grundsätzlich mit einfacher mehrheit der  —  bis zum 7. juni 2022 ist der vorstand ermächtigt, mit  1
derzeit aus dem vorstandsvorsitzenden sowie fünf weiteren  abgegebenen stimmen und mit einfacher mehrheit des bei   zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch 
mitgliedern. vorstandsmitglieder dürfen für einen zeitraum  der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. soweit das  ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder 
von höchstens fünf jahren bestellt werden. eine wiederholte  gesetz zwingend eine größere stimm- oder kapitalmehrheit  mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 50.000.000 €, 
bestellung oder verlängerung der amtszeit für jeweils höchs- vorschreibt, ist diese maßgeblich. änderungen der satzung,  zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017/i). der vorstand ist 
tens fünf jahre ist zulässig.   siehe vorstand, s. 12 die lediglich die fassung betreffen, kann gemäß § 179 abs. 1 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb  
und § 289a abs. 1 hgb sowie  
erläuternder bericht
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzen- aktien darf – zusammen mit aktien, die gegen sacheinlagen  bedingtes kapital a
d
beträge von dem bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. mit bezugsrechtsausschluss aus dem genehmigten kapi- das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu 12.500.000 €  ida
s
 
—  bis zum 7. juni 2022 ist der vorstand ermächtigt, mit zu- tal 2017/ii ausgegeben wurden – insgesamt nicht mehr als  bedingt erhöht (bedingtes kapital 2018). das bedingte kapital 
stimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch ausga- 10 % des zum zeitpunkt der jeweiligen ausgabe vorhande- dient dem zweck, den inhabern bzw. gläubigern von schuld-
be neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals,  nen grundkapitals betragen. diese anrechnungsklausel gilt  verschreibungen, die aufgrund des beschlusses der haupt- ge
s
c
insgesamt jedoch um höchstens 20.000.000 €, zu erhöhen  nicht für den bezugsrechtsausschluss für spitzenbeträge. versammlung vom 9. mai 2018 begeben wurden, options-  h
ä
f
(genehmigtes kapital 2017/iii). der vorstand ist ermächtigt,  —  bis zum 13. juni 2024 ist der vorstand ermächtigt, mit  bzw. wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 12.500.000 aktien  ts
b
mit zustimmung des aufsichtsrats spitzenbeträge von dem  zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch  nach  näherer  maßgabe  der  jeweiligen  bedingungen  der  er
ic
bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. ferner kann der  ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal oder  schuldverschreibungen zu gewähren. bis zum 8. mai 2023 ist  ht
 2
vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugs- mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 16.000.000 €  der vorstand aufgrund des beschlusses der hauptversamm- 01
9
recht der aktionäre ausschließen, wenn die neuen aktien  zu erhöhen (genehmigtes kapital 2019). der vorstand ent- lung vom 9. mai 2018 ermächtigt, einmal oder mehrmals 
zu einem ausgabebetrag ausgegeben werden, der den bör- scheidet mit zustimmung des aufsichtsrats über einen   options-  und/oder  wandelanleihen  im  gesamtnennbetrag 
senpreis der bereits börsennotierten aktien der gesellschaft  ausschluss des bezugsrechts. das gesamtvolumen der  von bis zu 2.500.000.000 € mit oder ohne laufzeitbeschrän-
zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des ausgabebe- aufgrund dieser ermächtigung unter bezugsrechtsaus- kung gegen bareinlagen zu begeben und für schuldverschrei-
trags, die möglichst zeitnah zur platzierung der aktien er- schluss ausgegebenen aktien darf insgesamt nicht mehr  bungen, die von nachgeordneten konzernunternehmen der 
folgen soll, nicht wesentlich unterschreitet; dieser bezugs- als 10 % des zum zeitpunkt des wirksamwerdens dieser  gesellschaft begeben werden, die garantie zu übernehmen. 
rechtsausschluss kann auch im zusammenhang mit der  ermächtigung oder, falls niedriger, des zum zeitpunkt  der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung des auf-
einführung der aktien der gesellschaft an einer ausländi- der jeweiligen ausgabe vorhandenen grundkapitals be- sichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf die schuldver-
schen börse stehen. von der ermächtigung zum ausschluss  tragen. auf die vorgenannte 10 %-grenze ist das grund- schreibungen für spitzenbeträge auszuschließen sowie auch 
des bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden satz kann je- kapital anzurechnen, das auf diejenigen aktien entfällt, die  insoweit auszuschließen, wie dies zur einräumung von be-
doch nur so weit gebrauch gemacht werden, wie der anteili- zur bedienung von wandlungs- oder optionsrechten bzw.  zugsrechten, die inhabern bzw. gläubigern von bereits zuvor 
ge betrag der neuen aktien am grundkapital zusammen mit  wandlungs- oder optionspflichten aus anleihen, schuld- begebenen schuldverschreibungen zustehen, erforderlich ist. 
dem anteiligen betrag sonstiger aktien am grundkapital, die  verschreibungen oder genussrechten aus zugeben sind,  schließlich ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des 
von der gesellschaft seit dem 11. mai 2017 unter ausschluss  soweit diese während der laufzeit bis zum zeitpunkt der  aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auch dann aus-
des bezugsrechts gemäß oder entsprechend § 186 abs. 3  jeweiligen ausübung dieser ermächtigung unter aus- zuschließen, wenn der ausgabepreis der schuldverschrei- 3
satz 4 aktg auf der grundlage eines genehmigten kapitals  schluss des bezugsrechts ausgegeben werden, oder das  bungen  ihren  hypothetischen  marktwert  nicht  wesentlich 
oder nach rückerwerb ausgegeben worden sind oder auf die  auf  aktien entfällt, die während der laufzeit bis zum zeit-  unterschreitet und die anzahl der auszugebenden aktien 
seit dem 11. mai 2017 unter aus schluss des bezugsrechts  punkt der jeweiligen ausübung dieser ermächtigung unter  10 % des grundkapitals nicht überschreitet. auf die vorge-
entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg ein umtausch- bzw.  bezugsrechtsausschluss ausgegeben oder ver äußert wer- nannte 10 %-grenze werden eigene aktien angerechnet, die 
bezugsrecht oder eine umtausch- bzw. bezugspflicht durch  den. diese anrechnungsklausel gilt nicht für den bezugs- unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 in 
1
options- und/oder wandelanleihen eingeräumt worden ist,  rechtsausschluss für spitzenbeträge. das  genehmigte  verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg im zeitraum vom  2
zehn vom hundert (10 %) des grundkapitals zum zeitpunkt   kapital 2019 darf nicht zur ausgabe von  aktien im rah-  beginn der laufzeit dieser ermächtigung bis zur ausgabe der  2
der eintragung dieser ermächtigung in das handelsregis- men von vergütungs- oder beteiligungsprogrammen für  betreffenden  schuldverschreibungen  veräußert  werden. 
ter oder – falls geringer – zum jeweiligen zeitpunkt der be- vorstandsmitglieder, arbeitnehmer oder für mitglieder   ferner  sind  auf  die  vorgenannte  10 %-grenze  diejenigen 
schlussfassung über die ausübung der ermächtigung nicht  von geschäftsführungsorganen oder arbeitnehmer von   aktien anzurechnen, die im zeitraum vom beginn der laufzeit 
übersteigt. das gesamtvolumen der aufgrund dieser er- tochterunternehmen verwendet werden.   siehe erläute- dieser  ermächtigung  bis  zur  ausgabe  der  betreffenden 
mächtigung unter bezugsrechtsausschluss ausgegebenen  rung 27, s. 189 schuldverschreibungen im rahmen einer barkapital erhöhung 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb  
und § 289a abs. 1 hgb sowie  
erläuternder bericht
unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 186 abs. 3  konzernunternehmen oder für ihre oder deren rechnung  entfällt, die ausgegeben werden können aufgrund von  a
d
satz 4 aktg oder gemäß § 203 abs. 1 in verbindung mit § 186  durch von der gesellschaft oder von einem nachgeordneten  schuldverschreibungen mit einem options- bzw. wand- ida
s
 
abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben werden. schließlich sind auf  konzernunternehmen beauftragte dritte, ausgenutzt werden. lungsrecht oder einer options- bzw. wandlungspflicht 
die vorgenannte 10 %-grenze aktien anzurechnen, für die  oder einem aktien lieferungsrecht der gesellschaft, so-
aufgrund von options- oder wandelschuldverschreibungen,  der rückkauf kann über die börse, mittels einer öffentlichen  weit diese schuldverschreibungen aufgrund von etwai- ge
s
c
die während der laufzeit dieser ermächtigung auf der grund- einladung zur abgabe von verkaufsofferten, eines öffent- gen ermächtigungen gemäß §§ 221 abs. 4, 186 abs. 3  h
ä
f
lage anderer ermächtigungen unter ausschluss des bezugs- lichen kaufangebots oder durch die einräumung von andie- satz 4 aktg im zeitraum zwischen dem 12. mai 2016  ts
b
rechts gemäß § 221 abs. 4 satz 2 in verbindung mit § 186 abs.  nungsrechten an die aktionäre erfolgen. die ermächtigung  und der veräußerung der aktien begeben worden sind. er
ic
3 satz 4 aktg von der gesellschaft oder deren nachgeordne- enthält auch festlegungen über den höchsten und niedrigs- —   sie können als gegenleistung zum zweck des unmit- ht
 2
ten konzernunternehmen ausgegeben worden sind, ein  ten gegenwert, der jeweils gewährt werden darf.  telbaren oder mittelbaren erwerbs von unternehmen,  01
9
 options- oder wandlungsrecht, eine options- oder wand- unternehmensteilen, beteiligungen an unternehmen 
lungspflicht oder zugunsten der gesellschaft ein auf aktien  die verwendungszwecke der aufgrund dieser ermächtigung  oder sonstigen wirtschaftsgütern oder im rahmen von 
der gesellschaft gerichtetes aktienlieferungsrecht besteht.  erworbenen  eigenen  aktien  können  dem  beschluss  zu  unternehmenszusammenschlüssen angeboten und 
unbeschadet des rechts des aufsichtsrats, weitergehende  punkt  9  der  tagesordnung  der  hauptversammlung  vom  übertragen werden.
zustimmungserfordernisse festzulegen, bedarf der vorstand  12. mai 2016 entnommen werden. insbesondere können die  —   sie können als gegenleistung für den erwerb von 
für die ausgabe von options- und/oder wandelanleihen auf  aktien wie folgt verwendet werden:  gewerblichen schutzrechten oder immaterialgüter-
der grundlage des beschlusses der hauptversammlung vom  rechten oder für den erwerb daran bestehender lizen-
9. mai 2018 unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre  —   sie können über die börse oder durch ein öffentliches  zen, auch durch nachgeordnete konzernunternehmen, 
der  zustimmung des aufsichtsrats. angebot an alle aktionäre im verhältnis ihrer beteili- angeboten und veräußert werden.
gungsquote veräußert werden; im falle eines ange- —   sie können zur erfüllung von options- bzw. wandlungs-
der vorstand hat von der ermächtigung der hauptversamm- bots an alle aktionäre ist das bezugsrecht für spitzen- rechten oder options- bzw. wandlungspflichten oder 
lung zur ausgabe von options- und/oder wandelanleihen vom  beträge ausgeschlossen. die aktien können ferner  einem aktienlieferungsrecht der gesellschaft aus von 
9. mai 2018 bislang keinen gebrauch gemacht. auch anderweitig gegen barzahlung zu einem preis  der gesellschaft oder einem nachgeordneten konzern-
veräußert werden, der den börsenpreis von aktien der  unternehmen begebenen options- und/oder wandel-
befugnisse des vorstands hinsichtlich  gesellschaft gleicher ausstattung zum zeitpunkt der  anleihen verwendet werden. 3
aktienrückkauf veräußerung nicht wesentlich unterschreitet; der auf  —   bis zu 4.000.000 aktien können im zusammenhang 
die befugnisse des vorstands zum erwerb eigener aktien er- die anzahl der unter dieser ermächtigung veräußer- mit mitarbeiterbeteiligungsprogrammen  zugunsten 
geben sich aus §§ 71 ff. aktg sowie zum bilanzstichtag aus der  ten aktien entfallende anteilige betrag des grundkapi- von (aktuellen und ehemaligen) mitarbeitern der 
ermächtigung durch die hauptversammlung vom 12. mai 2016. tals darf 10 % des grundkapitals der gesellschaft nicht   gesellschaft und ihrer verbundenen unternehmen 
überschreiten. auf die 10 %-grenze ist der anteilige  sowie zugunsten von (aktuellen und ehemaligen) organ-
1
der vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. mai 2021 eigene  betrag des grundkapitals von neuen aktien, die ggf. im  mitgliedern von mit der gesellschaft verbundenen un- 2
 aktien in höhe von insgesamt bis zu 10 % des zum zeitpunkt  zeitraum zwischen dem 12. mai 2016 und der veräuße- ternehmen verwendet werden. auf die höchstzahl von  3
der beschlussfassung bestehenden (oder ggf. des zum zeit- rung der aktien aufgrund eines genehmigten k  apitals  4.000.000 aktien ist die anzahl der a  ktien anzurech-
punkt der inanspruchnahme der ermächtigung niedrigeren)  unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 203 abs. 1  nen, die die gesellschaft unter teilweiser ausnutzung 
grundkapitals zu jedem zulässigen zweck im rahmen der ge- in verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg begeben  des genehmigten kapitals 2016 an b  erechtigte ausgibt.
setzlichen beschränkungen zu erwerben. die ermächtigung  worden sind, anzurechnen. ebenso anzurechnen ist  —   sie können eingezogen werden, ohne dass dies eines 
kann durch die gesellschaft, aber auch durch nachgeordnete  der anteilige betrag des grundkapitals, der auf aktien  weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb  
und § 289a abs. 1 hgb sowie  
erläuternder bericht
die aktien können ferner als vergütung in form einer aktien- der vorstand ist nach der von der hauptversammlung am  change of control/ a
d
tantieme an mitglieder des vorstands mit der maßgabe zuge- 12. mai 2016 beschlossenen ermächtigung ferner befugt, den  entschädigungsvereinbarungen ida
s
 
sagt oder übertragen werden, dass die veräußerung durch  aktienerwerb auch unter einsatz von eigenkapitalderivaten  die wesentlichen vereinbarungen der adidas ag, die unter 
den vorstand erst nach einer sperrfrist von mindestens drei  durchzuführen, die mit einem kreditinstitut oder finanz- der bedingung eines kontrollwechsels (change of control) 
jahren ab übertragung zulässig ist. die zuständigkeit dafür  dienstleistungsinstitut  zu  marktnahen  konditionen  abge- stehen,  betreffen  die  bedeutenden  finanzierungsverein- ge
s
c
liegt beim aufsichtsrat. schlossen werden. die adidas ag kann auf physische beliefe- barungen. für den fall eines kontrollwechsels sehen diese,  h
ä
f
rung gerichtete call-optionen erwerben und/oder put-o  ptionen  wie üblich, für den kreditgeber das recht zur kündigung und  ts
b
im falle der verwendung von aktien zu den oben genannten  verkaufen bzw. eine kombination aus call- und put-optionen  vorzeitigen fälligstellung der rückzahlung vor. er
ic
zwecken, mit ausnahme der einziehung von aktien, ist das  oder andere eigenkapitalderivate verwenden, wenn durch die  ht
 2
bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen. optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese eigenkapital- mit den mitgliedern des vorstands sowie arbeitnehmern be- 01
9
derivate nur mit aktien beliefert werden, die ihrerseits unter  stehen keine vereinbarungen über entschädigungsleistungen 
der aufsichtsrat kann bestimmen, dass maßnahmen auf- wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wur- für den fall eines übernahmeangebots.
grund dieser ermächtigung nur mit seiner zustimmung oder  den. alle aktien erwerbe unter einsatz der wie oben ausge-
der zustimmung eines aufsichtsratsausschusses vorgenom- führten eigen kapitalderivate sind dabei auf aktien im umfang 
men werden dürfen. von höchstens 5 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung 
der hauptversammlung über diese  ermächtigung bestehen-
der vorstand hat von der ermächtigung zum erwerb eigener  den (oder ggf. des zum zeitpunkt der inanspruchnahme der 
aktien im rahmen des aktienrückkaufprogramms 2018–2021  ermächtigung niedrigeren) grundkapitals beschränkt. die 
in den geschäftsjahren 2018 und 2019 teilweise gebrauch  laufzeit der optionen darf jeweils 18 monate nicht über-
gemacht. im rahmen einer ersten tranche (gesamtdauer  schreiten und muss ferner so gewählt sein, dass der erwerb 
vom 22. märz 2018 bis einschließlich 4. dezember 2018)  der  aktien  in  ausübung  der  optionen  nicht  nach  dem 
dieses aktienrückkaufprogramms hat die adidas ag 5.089.879  11. mai 2021 erfolgt. die ermächtigung enthält auch fest-
 eigene aktien über die börse erworben. im rahmen einer  legungen über den höchsten und niedrigsten gegenwert, der 
zweiten tranche (gesamtdauer vom 7. januar 2019 bis ein- jeweils gewährt werden darf.
schließlich 18. dezember 2019) hat die adidas ag im berichts- 3
jahr 3.223.214 eigene aktien über die börse erworben.   siehe  für die verwendung, den bezugsrechtsausschluss und die 
erläuterung 27, s. 189 einziehung von aktien, die unter einsatz von eigenkapital-
derivaten erworben wurden, gelten die von der hauptver-
sammlung festgesetzten (oben dargestellten) allgemeinen 
regelungen entsprechend.
1
2
4
 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach 
 segmenten
 
geschäftsentwicklung 
europa im überblick in mio. €  91 nordamerika a
d
nach segmenten in nordamerika stieg der umsatz auf währungsbereinigter  ida
s
 
basis um 8 %. in euro erhöhte sich der umsatz um 13 % auf 
verän-
adidas  gliedert  sein  operatives  geschäft  in  folgende  5,313 mrd. €  (2018:  4,689 mrd. €). 
derung  umsatz in nordamerika
 geschäftssegmente: europa, nordamerika adidas, nord- (währungs- 8% der umsatz der marke  adidas nahm  ge
2019 2018 veränderung bereinigt) sc
aammeerriikkaa , reemeebrogkin, ga  msiearnk-eptasz,i faikd,i drasu sgsloalnf,d /rguunsta, stlica teuinnd-  umsatzerlöse 6.071 5.885 3 % 3 % + (bweärehirnuigntg)s- wanäthwrourntgliscbhe rdeainfüigr t wumar e7n % u zmu.s vaetzr-- häfts
 andere zentral geführte geschäftsbereiche. während die  marke adidas 5.599 5.405 4 % 4 % 5,313 mrd. € zuwächse im mittleren einstelligen  ber
marke reebok 471 480 – 2 % – 2 % ic
geschäfts segmente europa, asien-pazifik, russland/gus,  bruttomarge 51,5 % 47,7 % 3,9 pp – bereich bei sport inspired sowie im niedrigen einstelligen  ht 2
lateinamerika  und  emerging  markets  separat  berichtet  segmentbetriebs-  bereich  bei  sport  performance.  der  währungsbereinigte  019
werden, sind nordamerika adidas und nordamerika reebok  ergebnis 1.408 1.176 20 % –  umsatz der marke reebok in  nordamerika nahm um 12 % zu. 
im  berichtsp flichtigen  segment  nordamerika  zusammen- operative marge  dieser anstieg war zuwächsen sowohl bei sport als auch bei 
des segments 23,2 % 20,0 % 3,2 pp –
gefasst. jedes berichtspflichtige segment umfasst sämt-  classics zuzuschreiben.   siehe tabelle 92
liche geschäfts aktivitäten in den bereichen großhandel, 
einzelhandel und e-commerce im zusammenhang mit dem  die bruttomarge in europa verbesserte sich um 3,9 prozent-
vertrieb und verkauf von produkten der marken adidas und  punkte auf 51,5 % (2018: 47,7 %). verantwortlich dafür waren  nordamerika im überblick in mio. €  92
reebok an einzelhandelskunden und endverbraucher. die  positive  währungseffekte,  niedrigere  beschaffungskosten 
restlichen geschäftssegmente werden aus wesentlichkeits- und ein günstiger vertriebskanalmix, die einen ungünstigen 
verän-
gründen unter andere geschäftssegmente zusammeng efasst. produkt- und preismix mehr als kompensierten. die aufwen- derung 
(währungs-
dungen aus der betrieblichen tätigkeit stiegen um 6 % auf 
2019 2018 veränderung bereinigt)
europa 1,722 mrd. € (2018: 1,628 mrd. €). dieser anstieg war vor 
umsatzerlöse 5.313 4.689 13 % 8 %
in europa stieg der umsatz im jahr 2019 sowohl auf währungs- allem auf höhere betriebsgemeinkosten zurückzuführen. die 
marke adidas 4.828 4.277 13 % 7 %
bereinigter basis als auch in euro um 3 % auf 6,071 mrd. €  betrieblichen  aufwendungen  im  verhältnis  zum  umsatz  marke reebok 485 411 18 % 12 %
(2018: 5,885 mrd. €). der umsatz der   stiegen um 0,7 prozentpunkte auf 28,4 % (2018: 27,7 %).  bruttomarge 40,0 % 41,2 % – 1,2 pp –
umsatz in europa
3% marke   adidas  nahm  währungs- aufgrund der verbesserten bruttomarge, die den negativen  segmentbetriebs- 3
ergebnis 715 698 2 % –
(währungs- bereinigt um 4 % zu. verantwort- effekt höherer aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit 
+ operative marge 
bereinigt) lich dafür waren zuwächse im nied- im verhältnis zum umsatz mehr als kompensierte, erhöhte  des segments 13,5 % 14,9 % – 1,4 pp –
6,071 mrd. €
rigen einstelligen bereich bei sport  sich die operative marge um 3,2 prozentpunkte auf 23,2 % 
inspired sowie wachstum im mittleren einstelligen bereich bei  (2018:  20,0 %).  das  betriebsergebnis  in  europa  lag  mit 
sport performance. der  währungsbereinigte  umsatz  der  1,408  mrd. €  um  20 %  über  dem  vorjahresniveau  (2018: 
1
marke  reebok in europa verringerte sich um 2 % aufgrund  1,176  mrd. €).   siehe tabelle 91 2
von rückgängen sowohl bei sport als auch bei classics.  5
 siehe tabelle 91
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach 
 segmenten
 
die bruttomarge in nordamerika ging um 1,2 prozentpunkte  asien-pazifik im überblick in mio. €  93 russland/gus a
d
auf 40,0 % zurück (2018: 41,2 %). höhere luftfrachtkosten zur  der umsatz in russland/gus nahm währungsbereinigt um  ida
s
 
minderung der engpässe bei den produktionskapazitäten  8 % zu. in euro erhöhte sich der umsatz in russland/gus um 
verän-
sowie ein ungünstiger preismix wurden durch niedrigere  derung  umsatz in russland/gus 11 %  auf  658  mio. €  (2018: 
 beschaffungskosten  sowie  einen  besseren  produkt-  und  (währungs- 8% 595 mio. €). der umsatz der marke  ge
2019 2018 veränderung bereinigt) sc
 vgeernt raieubss kdaenra lbmeitxr ineubrl izcuhmen t etiäl tkigomkepite nsstiieegrte. nd ieu mau f1w4e %nd uanu-f  umsatzerlöse 8.032 7.141 12 % 10 % + (bweärehirnuigntg)s- atedri dbaass isst iuemg  a7u %f .w bäehir supnogrstb ienrsepiniriegd-  häfts
marke adidas 7.736 6.805 14 % 11 % b
1,493 mrd. € (2018: 1,305 mrd. €). dieser anstieg war vor  658 mio. € wuchs der umsatz im zweistelligen  er
marke reebok 296 336 – 12 % – 15 % ic
allem auf höhere betriebsgemeinkosten zurückzuführen. die  bruttomarge 57,0 % 56,2 % 0,8 pp – bereich.  gleichzeitig  erhöhte  sich  der  umsatz  bei  sport  ht 2
aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis  segmentbetriebs-  performance im mittleren einstelligen bereich. der umsatz  019
zum umsatz e rhöhten sich um 0,3 prozentpunkte auf 28,1 %  ergebnis 2.703 2.339 16 % – der marke reebok in russland/gus nahm infolge eines 
operative marge 
(2018: 27,8 %). aufgrund der niedrigeren bruttomarge und  umsatzanstiegs im mittleren einstelligen b  ereich bei sport 
des segments 33,7 % 32,7 % 0,9 pp –
der  höheren aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im  und zweistelligen wachstums bei classics währungsbereinigt 
verhältnis zum umsatz verringerte sich die operative marge  um 11 % zu.   siehe tabelle 94 
um 1,4 prozentpunkte auf 13,5 % (2018: 14,9 %). das betriebs- die  bruttomarge  in  asien-pazifik  verbesserte  sich  um 
ergebnis in nordamerika stieg um 2 % auf 715 mio. € (2018:  0,8 prozentpunkte auf 57,0 % (2018: 56,2 %). gründe dafür 
russland/gus im überblick in mio. €  94
698 mio. €).   siehe tabelle 92 waren niedrigere beschaffungskosten, positive währungs-
effekte sowie ein verbesserter produkt- und vertriebskanal-
asien-pazifik mix. diese positiven effekte wurden zum teil durch einen  verän-
der umsatz in asien-pazifik stieg währungsbereinigt um   ungünstigen preismix aufgehoben. die aufwendungen aus  derung 
(währungs-
10 %. in euro erhöhte sich der umsatz in asien-pazifik um  der betrieblichen tätigkeit stiegen um 12 % auf 1,891 mrd. €  2019 2018 veränderung bereinigt)
umsatz in asien-pazifik 12  %  auf  8,032  mrd. €  (2018:  (2018: 1,688 mrd. €). dieser anstieg war vor allem auf höhere  umsatzerlöse 658 595 11 % 8 %
10% 7,141  mrd. €).  der  umsatz  der   betriebsgemeinkosten zurückzuführen. die aufwendungen  marke adidas 490 446 10 % 7 %
(währungs- marke  adidas  nahm  auf  wäh- aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz  marke reebok 168 149 13 % 11 %
+
bereinigt) rungsbereinigter basis um 11 %  verringerten sich um 0,1 prozentpunkte auf 23,5 % (2018:  bruttomarge 61,7 % 65,8 % – 4,2 pp – 3
8,032 mrd. € zu. verantwortlich für diese ent- 23,6 %). aufgrund der verbesserten bruttomarge sowie der  segmentbetriebs-
ergebnis 167 146 14 % –
wicklung waren zweistellige umsatzzuwächse sowohl bei  niedrigeren aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im 
operative marge 
sport inspired als auch bei sport performance. der wäh- verhältnis zum umsatz stieg die operative marge um 0,9 pro- des segments 25,4 % 24,6 % 0,8 pp –
rungsbereinigte umsatz der marke reebok in asien-pazifik  zentpunkte auf 33,7 % (2018: 32,7 %). das betriebsergebnis in 
verringerte sich aufgrund von rückgängen bei sport und bei  asien-pazifik erhöhte sich um 16 % auf 2,703 mrd. € (2018:  die bruttomarge in russland/gus ging um 4,2 prozentpunkte 
1
classics um 15 %.   siehe tabelle 93 2,339 mrd. €).   siehe tabelle 93 auf 61,7 % zurück (2018: 65,8 %). verantwortlich dafür war ein  2
ungünstiger  preis-  und  vertriebskanalmix,  der  niedrigere  6
 beschaffungskosten und positive währungseffekte mehr als 
aufhob. die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit 
gingen aufgrund geringerer betriebsgemeinkosten sowie 
niedrigerer marketingaufwendungen um 3 % auf 239 mio. € 
zurück (2018: 245 mio. €). die aufwendungen aus der betrieb-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach 
 segmenten
 
lichen t ätigkeit im verhältnis zum umsatz verringerten sich im  die  bruttomarge  in  lateinamerika  verringerte  sich  um  emerging markets im überblick in mio. €  96 a
d
vergleich zum vorjahr um 4,9 prozentpunkte auf 36,3 % (2018:  0,4 prozentpunkte auf 44,5 % (2018: 44,9 %). gründe dafür  ida
s
 
41,2 %). da die niedrigere bruttomarge durch niedrigere  waren negative währungseffekte und ein ungünstiger pro-
verän-
aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis  dukt- und vertriebskanalmix. diese negativen effekte wurden 
derung 
zum umsatz mehr als kompensiert wurde, verbesserte sich die  lediglich zum teil durch niedrigere beschaffungskosten und  (währungs- ge
2019 2018 veränderung bereinigt) sc
operative marge um 0,8 prozentpunkte auf 25,4 % (2018:  einen günstigen preismix kompensiert. die aufwendungen  h
ä
umsatzerlöse 1.302 1.144 14 % 13 % f
24,6 %). das betriebsergebnis in russland/gus erhöhte sich  aus der betrieblichen tätigkeit gingen um 2 % auf 444 mio. €  ts
marke adidas 1.146 1.010 13 % 12 % b
um 14 % auf 167 mio. € (2018: 146 mio. €).   siehe  tabelle 94 zurück (2018: 454 mio. €). verantwortlich dafür waren niedri- er
marke reebok 156 134 16 % 14 % ic
gere  betriebsgemeinkosten.  die  aufwendungen  aus  der  bruttomarge 52,3 % 52,8 % – 0,5 pp – ht 2
lateinamerika  betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz verringer- segmentbetriebs- 019
der umsatz in lateinamerika stieg währungsbereinigt um 7 %.  ten sich um 1,1 prozentpunkte auf 26,7 % (2018: 27,8 %). da  ergebnis 367 318 15 % –
operative marge 
in euro nahm der umsatz in lateinamerika um 2 % auf  die niedrigere bruttomarge durch geringere aufwendungen 
des segments 28,2 % 27,8 % 0,4 pp –
1,660 mrd. € zu (2018: 1,634 mrd. €).  aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz 
umsatz in lateinamerika
7% der umsatz der marke adidas e rhöhte  mehr als kompensiert wurde, verbesserte sich die operative 
(währungs- sich auf währungsbereinigter basis  marge um 0,7 prozentpunkte auf 17,8 % (2018: 17,1 %). das  die bruttomarge in emerging markets verringerte sich um 
+
bereinigt) um 8 %. umsatzz uwächse im zwei- betriebs ergebnis in lateinamerika erhöhte sich um 6 % auf  0,5 prozentpunkte auf 52,3 % (2018: 52,8 %). gründe dafür 
1,660 mrd. € stelligen bereich bei sport inspired  295 mio. € (2018: 279 mio. €).   siehe tabelle 95 waren  negative  währungseffekte  und  ein  ungünstiger 
wurden zum teil durch einen umsatzrückgang im niedrigen  vertriebs kanalmix. diese negativen effekte haben niedrigere 
einstelligen bereich bei sport performance aufgehoben. der  emerging markets beschaffungskosten und einen günstigen produkt- und preis-
umsatz der marke reebok in lateinamerika nahm währungs- der umsatz in emerging markets stieg währungsbereinigt  mix mehr als aufgehoben. die aufwendungen aus der be-
bereinigt um 3 % zu. rückgänge im hohen e instelligen bereich  um 13 %. in euro erhöhte sich der umsatz in emerging  trieblichen tätigkeit nahmen um 10 % auf 314 mio. € zu (2018: 
bei sport wurden durch zweistelliges umsatzwachstum bei   markets um 14 % auf 1,302 mrd. €  286 mio. €). diese entwicklung ist auf höhere marketingauf-
umsatz in emerging markets
classics mehr als ausgeglichen.   siehe tabelle 95 13% (2018: 1,144 mrd. €). der umsatz  wendungen sowie gestiegene betriebsgemeinkosten zurück-
(währungs- der marke adidas nahm auf wäh- zuführen. im verhältnis zum umsatz verringerten sich die 
+
bereinigt) rungsbereinigter basis um 12 %  aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit um 0,8 pro- 3
lateinamerika im überblick in mio. €  95
1,302 mrd. € zu. diese entwicklung war wachs- zentpunkte auf 24,2 % (2018: 25,0 %). da die niedrigere 
tum im zweistelligen bereich bei sport inspired und einem  brutto marge  durch  niedrigere  aufwendungen  aus  der 
verän- anstieg im hohen einstelligen bereich bei sport performance   betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz mehr als 
derung  zuzuschreiben. der umsatz der marke reebok in emerging  kompensiert wurde, erhöhte sich die operative marge um 
(währungs-
2019 2018 veränderung bereinigt) markets legte infolge eines umsatzanstiegs im hohen einstel- 0,4 prozentpunkte auf 28,2 % (2018: 27,8 %). das betriebs-
1
umsatzerlöse 1.660 1.634 2 % 7 % ligen bereich bei sport und zweistelligen wachstums bei  ergebnis in emerging markets lag mit 367 mio. € um 15 % über  2
marke adidas 1.490 1.463 2 % 8 % classics währungsbereinigt um 14 % zu.   siehe tabelle 96 dem vorjahresniveau (2018: 318 mio. €).   siehe tabelle 96 7
marke reebok 170 171 – 1 % 3 %
bruttomarge 44,5 % 44,9 % – 0,4 pp –
segmentbetriebs-
ergebnis 295 279 6 % –
operative marge 
des segments 17,8 % 17,1 % 0,7 pp –
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
ausblick
 
 ausblick
fügbaren informationen getroffen haben. diese aussagen un- ausbruch des coronavirus. die damit verbundenen unsicher- a
d
terliegen zudem risiken und unsicherheiten, die außerhalb  heiten könnten konsumentenvertrauen, handel und wachs- ida
s
 
im jahr 2020 ist damit zu rechnen, dass das wachstum der  der kontrollmöglichkeiten des unternehmens liegen.   siehe  tum dämpfen.
weltwirtschaft und der konsumausgaben angesichts diver- risiko- und chancenbericht, s. 131  sollten  die  dem  ausblick 
ser unsicherheiten nur langsam wieder an fahrt gewinnen   zugrunde liegenden annahmen nicht zutreffend sein oder die  weiteres wachstum der  ge
s
wird. dennoch dürfte die allgemeine entwicklung ein unter- beschriebenen risiken oder chancen eintreten, können die  sportartikelbranche im jahr 2020 ch
ä
f
stützendes umfeld für eine robuste expansion der sport- tatsächlichen ergebnisse und entwicklungen (sowohl negativ  vorausgesetzt, dass es zu keinen wesentlichen makroökono- ts
b
artikelbranche  bieten.  angesichts  unseres  umfassenden  als auch positiv) deutlich von den hier getroffenen aussagen  mischen rückschlägen kommt, gehen wir von einem wachs- er
ic
angebots  an  innovativen  produkten,  unserer  intensiven  abweichen. adidas übernimmt keine verpflichtung, außerhalb  tum der weltweiten sportartikelindustrie im jahr 2020 im  ht
 2
 aktivitäten zur stärkung unserer marken sowie des strikten  der  gesetzlich  vorgeschriebenen  veröffentlichungsvor- mittleren einstelligen prozentbereich aus. die weltweit größ- 01
9
managements der lagerbestände und der kostenbasis des  schriften die in diesem lagebericht enthaltenen zukunfts- ten sportartikelmärkte, nordamerika und asien-pazifik, wer-
unternehmens rechnen wir im jahr 2020 mit einem deutli- bezogenen aussagen zu aktualisieren. den nach wie vor die wachstumstreiber der sportartikel-
chen umsatzanstieg und einer starken gewinnverbesse- branche  sein.  gleichzeitig  dürften  die  meisten  anderen 
rung. wir erwarten, dass der umsatz währungsbereinigt  stabilisierung des weltweiten  märkte weiterhin robuste wachstumsraten erzielen und zum 
zwischen 6 % und 8 % wachsen wird. die bruttomarge wird  wirtschaftswachstums im jahr 2020 1 wachstum der branche beitragen. in den schwellenländern 
unseren prognosen zufolge geringfügig unter dem vorjah- für das globale bip wird im jahr 2020 eine leichte wieder- wird das wachstum den prognosen zufolge weiter von einer 
reswert von 52,0 % liegen, was jedoch durch operative  beschleunigung des wachstums auf 2,5 % prognostiziert. vor  wachsenden mittelschicht und der fortschreitenden urbani-
 leverage-effekte  mehr  als  kompensiert  werden  dürfte.  dem hintergrund der jüngsten deeskalation von handels- sierung unterstützt werden. in den industrieländern dürften 
damit wird sich die operative marge unseren erwartungen  spannungen wird mit einer allmählichen verbesserung von  robuste arbeitsmärkte einen beständigen konsum antreiben 
zufolge um 0,2 bis 0,5 prozentpunkte auf einen wert zwi- investitionen und handel gerechnet, während der lockere  und die konsumausgaben für sportartikel unterstützen. es 
schen 11,5 % und 11,8 % verbessern. infolgedessen gehen  geldpolitische kurs anhalten dürfte. nichtsdestotrotz bleiben  wird erwartet, dass die zunehmende sportliche betätigung 
wir davon aus, dass der gewinn aus fortgeführten ge- als abwärtsrisiken die nachlassende wirtschaftstätigkeit in  und das steigende gesundheitsbewusstsein die nachfrage 
schäftsbereichen um 10 % bis 13 % auf ein niveau zwischen  den wichtigsten volkswirtschaften sowie finanzmarkttur- nach performance-sportprodukten weltweit weiterhin unter-
2,100 mrd. € und 2,160 mrd. € steigen wird. der ausblick des  bulenzen bestehen. zudem wirkt sich die unterschiedliche  stützen werden. außerdem wird prognostiziert, dass die zu-
unternehmens für das geschäftsjahr 2020 berücksichtigt  wachstumsdynamik in den industrieländern und den schwellen- nehmende beliebtheit von sportswear die nachfrage nach  3
keine auswirkungen resultierend aus dem ausbruch des  ländern auf die globale bip-prognose aus. in den schwellen- sportlichen freizeit- und activewear-produkten weiter an-
coronavirus und ist vorbehaltlich von änderungen, die sich  ländern wird mit einem beschleunigten wachstum von 4,1 %  kurbeln wird, da sich sportinspirierte bekleidung und schuhe 
in abhängigkeit der weiteren entwicklungen in diesem zu- gerechnet, gestützt durch den anhaltenden geldpolitischen  (‚athleisure‘   siehe glossar) weiterhin zu einem wichtigen be-
sammenhang ergeben können. kurs und eine stabilisierung der preise für öl und andere  standteil der allgemeinen modelandschaft entwickeln. das 
rohstoffe. im gegensatz dazu wird eine verlangsamung des  thema nachhaltigkeit wird den erwartungen zufolge weiter 
1
zukunftsbezogene aussagen wachstums in den industrieländern auf 1,4 % prognostiziert.  an bedeutung gewinnen, da verbraucher ein zunehmendes  2
dieser lagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, die  gründe dafür sind u. a. eine anhaltende schwäche im ferti- interesse an nachhaltigen unternehmen und produkten zei- 8
auf der aktuellen prognose des managements zur künftigen  gungssektor sowie nur beschränkter spielraum für eine noch  gen. die  kooperationen zwischen sportswear-marken und 
entwicklung unseres unternehmens beruhen. der ausblick  expansivere geldpolitik. weitere abwärtsrisiken auf globaler  influencern aus bereichen außerhalb des sports werden ein 
basiert auf einschätzungen, die wir anhand aller uns zum  ebene sind unter anderem eine eskalation von handelsspan- wichtiger wachstumstreiber für die branche bleiben. inner-
zeitpunkt der fertigstellung dieses geschäftsberichts ver- nungen und geopolitischen konflikten sowie ein andauernder  halb der beschaffungskette dürften umsatzwachstum und 
1 quelle: world bank global economic prospects.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
ausblick
 
lagerbestände  von  höheren  fertigungseffizienzen  und  als auch von stores unserer partner, und des deutlich redu- sondere  durch  unseren  eigenen  e-commerce-vertriebs- a
d
speed-to- market-fähigkeiten profitieren, da die nachfrage  zierten kundenaufkommens in den verbleibenden stores liegt  kanal, zum umsatzwachstum beitragen. ida
s
 
der konsumenten damit noch schneller und präziser bedient  die geschäftstätigkeit in china seit dem chinesischen neujahr 
werden kann. auf vertriebsseite dürfte sich die deutliche  am 25. januar etwa 85 % unter dem vorjahresniveau, mit ent- währungsbereinigter umsatz steigt 
expansion des e-commerce-vertriebskanals fortsetzen, da  sprechenden auswirkungen auf umsatz und gewinn. zudem  voraussichtlich in allen  ge
s
noch stärker in die g  ewinnung von erkenntnissen in bezug  ist die beschaffungskette des unternehmens in china stö- marktsegmenten ch
ä
f
auf das verbraucherverhalten sowie in das schaffen erstklas- rungen ausgesetzt. da die produktion in diesem land jedoch  wir gehen davon aus, dass der umsatz auf währungsberei- ts
b
siger einkaufs erlebnisse investiert wird. nicht zuletzt werden  vorwiegend für den lokalen markt bestimmt ist, wurden die  nigter basis im jahr 2020 erneut in allen marktsegmenten  er
ic
große sportereignisse wie die uefa euro 2020 und die olym- beschaffungsaktivitäten  des  unternehmens  auf  globaler  wachsen wird. während wir in nordamerika und russland/ ht
 2
pischen spiele 2020 in tokio das wachstum der branche unter- ebene bislang nicht wesentlich beeinträchtigt. ebenso haben  gus mit einem anstieg des währungsbereinigten umsatzes  01
9
stützen. doch auch für den sportartikelsektor bleiben risiken  wir  bislang  noch  keine  wesentlichen  auswirkungen  auf  im niedrigen zweistelligen bereich rechnen, erwarten wir in 
in verbindung mit handelsspannungen und geopolitischen   unsere geschäftstätigkeit außerhalb chinas feststellen kön- asien- pazifik und emerging markets jeweils ein währungs-
konflikten sowie mit dem ausbruch des coronav irus bestehen. nen, obgleich wir auch in anderen märkten – vor allem japan  bereinigtes wachstum im hohen einstelligen bereich. in eu-
und südkorea – ein etwas reduziertes kundenaufkommen be- ropa und lateinamerika wird der währungsbereinigte umsatz 
ausblick für 2020 vorbehaltlich von  obachtet haben. den erwartungen zufolge im mittleren einstelligen bereich 
änderungen aufgrund des coronavirus- steigen.   siehe tabelle 97
ausbruchs in china angesichts der ständigen weiterentwicklung der situation 
in abhängigkeit der weiteren entwicklungen im zusammen- lässt sich das ausmaß der gesamtauswirkungen auf unser  bruttomarge geht voraussichtlich 
hang mit dem ausbruch des coronavirus kann es zu ände- geschäft im jahr 2020 zu diesem zeitpunkt nicht zuverlässig  leicht zurück
rungen des in diesem bericht beschriebenen ausblicks des  quantifizieren. daher berücksichtigen die im folgenden und  wir erwarten, dass die bruttomarge im geschäftsjahr 2020 
unternehmens für das geschäftsjahr 2020 kommen. in den  in diesem bericht beschriebenen prognosen des unterneh- im vergleich zum vorjahreswert von 52,0 % leicht zurück-
ersten drei wochen des jahres 2020 verzeichneten wir eine  mens für das geschäftsjahr 2020 keine auswirkungen resul- gehen wird.   siehe tabelle 97 negative effekte ungünstiger 
starke entwicklung unseres geschäfts in china, das etwa  tierend aus dem ausbruch des coronavirus. währungsentwicklungen  und  höherer  beschaffungskosten 
zwei drittel unserer umsatzerlöse in asien-pazifik ausmacht  werden die entwicklung der bruttomarge deutlich belasten. 
und eine im vergleich zu diesem marktsegment leicht über- währungsbereinigter umsatz steigt 2020  diese negativen effekte werden durch einen besseren ver- 3
durchschnittliche profitabilität aufweist. seitdem spüren wir  voraussichtlich zwischen 6 % und 8 % triebskanalmix sowie einen normalisierten einsatz von luft-
jedoch  wesentliche  negative  auswirkungen  auf  unsere  wir erwarten, dass der umsatz im geschäftsjahr 2020 wäh- fracht, nach der erfolgreichen minderung der engpässe bei 
 geschäftstätigkeit in china. unser speziell eingerichtetes  rungsbereinigt zwischen 6 % und 8 % wachsen wird.   siehe  den  produktionskapazitäten  im  letzten  jahr,  weitgehend 
task-force-team widmet sich der beurteilung der lage und  tabelle 97 trotz der anhaltenden unsicherheit bezüglich der  kompensiert werden.
der entwicklung mindernder maßnahmen. unsere oberste  globalen konjunkturaussichten werden steigende konsum-
1
priorität dabei ist es, die persönliche und finanzielle sicher- ausgaben die umsatzentwicklung des unternehmens positiv  2
heit unserer mitarbeiter und deren familien sicherzustellen.  beeinflussen. unterstützt wird diese entwicklung durch die  9
seit beginn der krise arbeiten wir eng mit den chinesischen  steigende  beliebtheit  von  sportbekleidung  (‚athleisure‘) 
behörden zusammen, um maßnahmen zur eindämmung der  sowie das erhöhte gesundheitsbewusstsein in den meisten 
epidemie zu ergreifen und unsere solidarität mit den direkt  regionen. darüber hinaus werden den erwartungen zufolge 
betroffenen menschen zu zeigen. aufgrund der erheblichen  der weitere ausbau und die verbesserung unserer initiativen 
anzahl von store-schließungen, sowohl von eigenen stores  im bereich der selbst kontrollierten verkaufsflächen, insbe-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
ausblick
 
operative marge steigt voraussichtlich  durchschnittliches operatives   initiativen im zusammenhang mit selbst kontrollierten ver- a
d
auf einen wert zwischen 11,5 % und 11,8 % kurzfristiges betriebskapital im  kaufsflächen der marken adidas und reebok, sowohl im  ida
s
wir gehen davon aus, dass die operative marge im geschäfts- verhältnis zum umsatz erhöht sich   physischen einzelhandel als auch im e-commerce, sowie auf   
jahr 2020 um 0,2 bis 0,5 prozentpunkte auf einen wert zwi- vorraussichtlich leicht investitionen in die it- und logistikinfrastruktur des unter-
schen 11,5 % und 11,8 % steigen wird. der erwartete leichte  wir gehen davon aus, dass sich im jahr 2020 das durch- nehmens und den weiteren ausbau hochmoderner unterneh- ge
s
c
rückgang der bruttomarge wird unseren prognosen zufolge  schnittliche operative kurzfristige betriebskapital im verhält- mensstandorte in herzogenaurach sowie in portland konzen- h
ä
f
durch leverage bei den sonstigen betrieblichen aufwendun- nis zum umsatz leicht erhöhen wird. dieser anstieg basiert  trieren.   siehe tabelle 97 ts
b
gen mehr als kompensiert werden. in verbindung mit dem  auf einem wert von 18,1 % im jahr 2019, der deutlich besser  er
ic
fortgesetzten umsatzwachstum wird dies unseren erwartun- als erwartet war.   siehe tabelle 97 management beabsichtigt, dividende von  ht
 2
gen zufolge zu einer gewinnsteigerung im zweistelligen pro- 3,85 € vorzuschlagen 01
9
zentbereich führen. wir gehen davon aus, dass der gewinn  investitionsausgaben steigen  angesichts  der  starken  operativen  und  finanziellen 
aus fortgeführten geschäftsbereichen auf einen wert zwi- voraussichtlich auf einen wert von   entwicklungen im geschäftsjahr 2019, der soliden finanz-
schen 2,100 mrd. € und 2,160 mrd. € steigen wird. dies ent- etwa 800 mio. € lage sowie des vertrauens des managements in die kurz- und 
spricht einem erwarteten anstieg um 10 % bis 13 % im ver- im jahr 2020 werden die investitionsausgaben unseren er- langfristigen wachstumsaussichten des unternehmens wer-
gleich zum vorjahreswert von 1,918 mrd. €.   siehe tabelle 97  wartungen zufolge auf einen wert von etwa 800 mio. € steigen  den vorstand und aufsichtsrat der adidas ag der haupt-
(2019: 711 mio. €). investitionen werden sich vor allem auf  versammlung am 14. mai 2020 für das geschäftsjahr 2019 
eine dividende von 3,85 € je dividendenberechtigte aktie vor-
schlagen (2018: 3,35 €). die gesamtausschüttung in höhe von 
ausblick für 2020 1  97
752 mio. € (2018: 664 mio. €) entspricht einer ausschüttungs-
quote von 39,2  % des gewinns aus fortgeführten geschäfts-
währungsbereinigte umsatzentwicklung (in %): bereichen  (2018:  38,9  %),  basierend  auf  der  anzahl  der 
  adidas anstieg in höhe von 6 % bis 8 %  ausstehenden  aktien  zum  datum  der  aufstellung  des 
europa 2 anstieg im mittleren einstelligen bereich  konzern abschlusses. dieser vorschlag steht im einklang mit 
nordamerika 2 anstieg im niedrigen zweistelligen bereich  der dividendenpolitik des unternehmens, die eine ausschüt-
asien-pazifik 2 anstieg im hohen einstelligen bereich  tung zwischen 30 % und 50 % des gewinns aus fortgeführten  3
russland/gus 2 anstieg im niedrigen zweistelligen bereich 
 geschäftsbereichen vorsieht.   siehe unsere aktie, s. 48
lateinamerika 2 anstieg im mittleren einstelligen bereich 
emerging markets 2 anstieg im hohen einstelligen bereich 
bruttomarge leichter rückgang gegenüber dem vorjahreswert von 52,0 %
operative marge anstieg zwischen 0,2 pp und 0,5 pp auf einen wert zwischen 11,5 % und 11,8 %
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen anstieg in höhe von 10 % bis 13 % auf einen wert zwischen 2,100 mrd. € und 2,160 mrd. €
1
durchschnittliches operatives kurzfristiges   3
betriebskapital in % der umsatzerlöse leichter anstieg
0
investitionen anstieg auf einen wert von etwa 800 mio. €
1 vorbehaltlich von änderungen aufgrund des coronavirus-ausbruchs in china.
2 zusammengefasster umsatz der marken adidas und reebok.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
risiko- und chancen-
unabhängig von allen anderen unternehmensbereichen arbei- gesteuert, überwacht und systematisch berichtet. hauptziel  a
d
bericht tet, gibt gegenüber vorstand und prüfungsausschuss regel- des risiko- und chancenmanagementsystems ist es, inner- ida
s
 
mäßig eine objektive einschätzung der angemessenheit und  halb  eines  chancenorientierten  und  gleichzeitig  risikobe-
um wettbewerbsfähig zu bleiben und nachhaltig erfolgreich  wirksamkeit des risiko- und chancenmanagementsystems  wussten handlungsbereichs den geschäftserfolg zu fördern 
zu sein, geht adidas risiken bewusst ein. dabei versuchen  des unternehmens ab. zusätzlich schließt unsere interne  und  die  unternehmensfortführung  zu  gewährleisten.  die  ge
s
c
wir stets, sich bietende chancen frühzeitig zu erkennen und  revisionsabteilung im rahmen ihrer regulären prüfungstä- richtlinie zum risikomanagement (risk management policy)  h
ä
f
zu ergreifen. unsere grundsätze und unser system für das  tigkeit von ausgewählten tochtergesellschaften und unter- legt sowohl die grundsätze, verfahren, instrumente, risiko- ts
b
risiko- und chancenmanagement stellen sicher, dass wir  nehmensfunktionen  auch  die  wirksamkeit  von  risiko- bereiche und verantwortlichkeiten innerhalb des unterneh- er
ic
unsere geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten unter- management prozessen und die einhaltung der vorschriften  mens als auch die anforderungen an die berichterstattung  ht
 2
nehmensumfeld ausüben können. der richtlinie zum risikomanagement in den jährlichen prü- sowie die kommunikationspflichten fest.  01
9
fungsumfang ein.
grundlagen des risiko- und  risiko- und chancenmanagement ist eine unternehmensweite 
chancenmanagements unser risiko- und chancenmanagementsystem beruht auf  aufgabe, in die wichtige erkenntnisse sowohl des vorstands 
wir verstehen risiken als das potenzielle eintreten eines  rahmenwerken für unternehmensweites risikomanagement  als auch des managements auf ebene unserer globalen und 
internen oder externen ereignisses (bzw. einer folge von  und interne kontrollsysteme, die vom ,committee of sponso-  lokalen geschäftseinheiten und -funktionen einfließen.
ereignissen), welches das erreichen unserer geschäfts- oder  ring  organizations  of  the  treadway  commission‘  (coso) 
finanzziele negativ beeinflussen kann. chancen definieren   entwickelt und veröffentlicht wurden. darüber hinaus haben  unser risiko- und chancenmanagementprozess besteht aus 
wir als das potenzielle eintreten eines internen oder externen  wir unser risiko- und chancenmanagementsystem an die  den folgenden schritten:
ereignisses (bzw. einer folge von ereignissen), welches das  struktur sowie die kultur von adidas angepasst. in diesem  —  risiko- und chancenidentifikation: wir überwachen fort-
erreichen unserer geschäfts- oder finanzziele positiv beein- system werden risiken und chancen identifiziert, bewertet,  laufend sowohl das gesamtwirtschaftliche umfeld und die 
flussen kann.  entwicklungen in der sportartikelindustrie als auch un-
sere internen prozesse, um risiken und chancen so früh 
risiko- und chancenmanagementsystem adidas risiko- und chancenmanagementsystem 98 wie möglich zu identifizieren. unser unternehmenswei-
der vorstand trägt die gesamtverantwortung für ein effekti- tes netz an risikoverantwortlichen (mindestens alle ma-
ves risiko- und chancenmanagementsystem, durch das ein  nager, die direkt an den vorstand berichten, inklusive der  3
aufsichtsrat und vorstand
umfassendes und einheitliches management sämtlicher we- geschäftsführer unserer märkte) sorgt für eine effektive 
sentlicher risiken und chancen sichergestellt wird.   siehe  identifikation (‚bottom up‘) von risiken und chancen. die 
risikomanagement
grafik 98 die zentrale risikomanagementabteilung hat die  risikomanagementabteilung hat 25 kategorien definiert, 
richtlinie zum risikomanagement  
aufgaben der steuerung, umsetzung und weiterentwicklung  und methodik/unterstützung um die risikoverantwortlichen bei der identifikation von 
des risiko- und chancenmanagementsystems und ist im  risiken und chancen zu unterstützen. die risikoverant-
1
auftrag des vorstands für den zentral gesteuerten risiko-  wortlichen greifen im identifikationsprozess der risiken  3
überwachung und identifikation
und chancen managementprozess verantwortlich. der auf- berichterstattung und chancen auf verschiedene instrumente zurück, bei- 1
sichtsrat ist dafür zuständig, die effektivität des risikoma- risiko-  spielsweise auf die primäre qualitative und quantitative 
verantwortliche
nagementsystems zu überwachen, wobei diese zuständigkeit  marktforschung. dazu zählen z. b. trendscouting, konsu-
vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats wahrgenommen  steuerung bewertung mentenbefragungen, erfahrungswerte unserer geschäfts-
wird. unsere interne revisionsabteilung (internal audit), die  partner sowie gewonnene erkenntnisse aus den von uns 
selbst kontrollierten verkaufsflächen. unterstützt wird dies 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
durch weltweite markt- und wettbewerbsanalysen. mit   bewertungskategorien der risiken 99 a
d
diesem prozess versuchen wir die märkte, kategorien,  ida
s
 
zielgruppen und produkte zu ermitteln, die uns sowohl 
eintrittswahrscheinlichkeit wesentliche risiken
lokal als auch global zukünftig die größten wachstums-
chancen bieten. zugleich konzentrieren sich unsere  > 85 % ge
s
c
analysen auf die bereiche, in denen risiken durch markt- h
ä
f
sättigung, zunehmenden wettbewerb oder durch sich wan- 50 % – 85 % ts
b
delnde vorlieben der konsumenten bestehen. unsere  er
ic
risiko- und chanceni dentifikation ist jedoch nicht nur auf  30 % – 50 % ht
 2
externe risikofaktoren oder chancen beschränkt, sondern  01
9
betrachtet auch interne aspekte wie unternehmenskultur,  15 % – 30 %
prozesse, projekte, personal- oder auch compliance-themen.
—  risiko- und chancenbewertung: wir beurteilen die identi- < 15 %
fizierten risiken und chancen einzeln anhand einer syste-
matischen bewertungsmethode. diese ermöglicht neben  marginal niedrig mittel hoch  signifikant
einer angemessenen prioritätensetzung auch eine an-
finanzielle  1 – 10 mio. € 10 – 35 mio. € 35 – 60 mio. € 60 – 100 mio. € > 100 mio. €
gemessene zuweisung von ressourcen. die risiko- und  äquivalente 1
chancenbewertung fällt ebenfalls in den zuständigkeits-
qualitative  nahezu keine medien- begrenzte lokale  lokale und begrenzte  mehrere wochen natio- mehr als ein monat 
bereich der risikoverantwortlichen, die beim bewertungs- äquivalente berichterstattung.   medienberichterstattung.   nationale medienbericht- nale und begrenzte inter- umfangreiche interna-
prozess von der risikomanagementabteilung unterstützt    erstattung.   nationale medienbericht- tionale medienbericht-
geringfügige gesundheit- geringfügige gesundheit-   erstattung.   erstattung.  
und beraten werden. nach unserer methode werden risi- liche beeinträchtigungen  liche beeinträchtigungen  gesundheitliche beein-    
ken und chancen anhand zweier dimensionen bewertet:  bei mitarbeitern oder  bei mitarbeitern oder  trächtigungen bei mitar- schwere gesundheitliche  todesfälle bei mitar-
dritten, wie z. b. kunden,  dritten, wie z . b. kunden,  beitern oder dritten, wie  beeinträchtigungen mit  beitern oder dritten, wie 
der möglichen auswirkung und der eintrittswahrschein- lieferanten, athleten,  lieferanten, athleten,  z. b.  kunden, liefe- bleibenden schäden bei  z. b. kunden, lieferanten, 
lichkeit dieser auswirkung. anhand dieser bewertung tei- die keine medizinische  die eine medizinische  ranten, athleten, die eine  mitarbeitern oder dritten,   athleten. 
behandlung erfordern.  behand lung erfordern. stationäre medizinische  wie z. b. kunden, liefe-  
len wir risiken und chancen in drei kategorien ein: gering,    behandlung erfordern.  ranten, athleten.  rechtsstreitigkeiten (auch  3
moderat und groß.  notwendigkeit der  gerichtliche untersu-     sammelklagen), inhaf-
behebung eines  chungen ohne unmit- inhaftierung von mit ar- inhaftierung von oberen  tierung von mitgliedern 
missstands durch interne  telbare sanktionierung,  beitern als folge  führungskräften als  des vorstands, monitoring 
bei der bewertung der möglichen auswirkung unter- maßnahmen. aber notwendigkeit   gerichtlicher untersuch-  folge gerichtlicher unter- und/oder stilllegung des 
der behebung eines  ungen und/oder  suchungen und/oder  operativen geschäfts 
scheiden wir fünf kategorien: marginal, niedrig, mittel,  missstands durch interne  betriebsunterbrechung. erhebliche betriebsunter- infolge gerichtlicher 
hoch und signifikant. diese kategorien repräsentieren finan- maßnahmen (inklusive  brechung u. a. aufgrund  verfügung.
kündigung von beschäfti- laufender ermittlungen. 1
zielle oder äquivalente nicht finanzielle größen. die finan- gungsverhältnissen). 3
ziellen größen basieren auf dem potenziellen einfluss auf  2
mögliche auswirkung
den g  ewinn des unternehmens. zu den eingesetzten nicht-
finanziellen größen zählen das ausmaß der medienbericht- risikoklassifizierung:   gering   moderat   groß
erstattung, die sich auf die reputation des unternehmens,  1 basierend auf dem gewinn.
das image unserer marken und unsere attraktivität als 
arbeitgeber auswirkt, das ausmaß eines personenscha-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
dens und das ausmaß rechtlicher konsequenzen sowohl  risikoeinschätzung innerhalb des unternehmens sicher  die entscheidungsbefugnis hinsichtlich risikoakzeptanz  a
d
für das unternehmen als auch für handelnde einzelperso- und  können  aus  den  gewonnenen  erkenntnissen  die  beim vorstand, bei den risikoverantwortlichen und beim  ida
s
 
nen. wahrscheinlichkeit bezeichnet die möglichkeit, dass   bewertungsmethoden ständig verbessern. operativen management. eine entscheidung, wesentliche 
ein bestimmtes risiko bzw. eine bestimmte chance eintritt  zur bewertung ihres potenziellen einflusses werden alle  risiken zu akzeptieren, ohne zusätzliche risikomindernde 
und eine auswirkung in der genannten höhe hat. die ein- chancen  hinsichtlich  umsetzbarkeit,  wirtschaftlichkeit  maßnahmen zu ergreifen, kann nur vom gesamten vor- ge
s
c
trittswahrscheinlichkeit für einzelne risiken und chancen  und möglicher damit verbundener risiken untersucht.  stand getroffen werden. h
ä
f
wird auf einer prozentskala bewertet und ebenfalls in fünf  diesen  ansatz verfolgen wir auf unternehmens- sowie  —  risiko- und chancenüberwachung und -berichterstattung:  ts
b
kategorien aufgeteilt: < 15 %, 15 % – 30 %, 30 % – 50 %,  auf markt- und markenebene sowohl bei langfristigen  ein ziel unseres risiko- und chancenmanagementsys- er
ic
50 % – 85 % und > 85 %.   siehe grafik 99 strategischen chancen als auch bei eher kurzfristigen  tems ist es, die transparenz von risiken und chancen zu  ht
 2
um eine umfassende perspektive und eine möglichst  taktischen und opportunistischen initiativen. anders als  erhöhen. da sowohl risiken als auch chancen ständigen  01
9
frühzeitige identifikation zu gewährleisten sowie die ein- bei der risiko bewertung existiert bei der chancenbewer- änderungen unterliegen, wird einerseits die entwicklung 
leitung  entsprechender  maßnahmen  sicherzustellen,  tung nur die nettoperspektive. und andererseits die angemessenheit und effektivität der 
wird bei der risiko- und chancenbewertung zusätzlich  —  risiko- und chancensteuerung: risiken und chancen wer- aktuellen strategie im umgang mit risiken und chancen 
der zeitraum berücksichtigt, in dem die zielerreichung  den gemäß den grundsätzen des risiko- und chancen- von den risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet. 
des unternehmens frühestens beeinflusst werden kann.  managements gesteuert, die in der richtlinie zum risiko-
kurzfristige  risiken  und  chancen  können  bereits  im  management dargelegt sind. die risikoverantwortlichen  die regelmäßige risikoberichterstattung erfolgt halbjähr-
 laufenden  geschäftsjahr  einen  einfluss  auf  die  ziel- haben die aufgabe, geeignete risikomindernde maßnah- lich in einem fünfstufigen prozess, der weltweit durch eine 
erreichung haben, mittelfristige risiken und chancen  men zu erarbeiten und umzusetzen sowie chancen in ihren  unternehmensweite it-lösung unterstützt und geför-
würden die zielerreichung im darauffolgenden geschäfts- jeweiligen verantwortungsbereichen zu nutzen. darüber  dert wird: 
jahr beeinflussen und langfristige risiken bzw. chancen  hinaus müssen die risikoverantwortlichen eine allgemei-
würden sich erst ab dem übernächsten geschäftsjahr auf  ne strategie zum umgang mit den identifizierten risiken  1.  die  risikoverantwortlichen  müssen  dem  zentralen 
die ziel erreichung auswirken.  erarbeiten. zu diesen strategien zählen risikovermeidung,   risikomanagement  risiken  und  chancen  melden, 
risikoverringerung mit dem ziel, die auswirkung bzw. die  deren potenzielle nettoauswirkung mit 1 mio. € oder 
bei der risikobewertung betrachten wir sowohl brutto-  eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, risikotransfer  höher eingeschätzt wird (unabhängig von der eintritts-
als auch nettorisiken. das bruttorisiko stellt dabei das  auf dritte oder risikoakzeptanz. die entscheidung über die  wahrscheinlichkeit). 3
 inhärente risiko vor risikomindernden maßnahmen dar.  umsetzung der entsprechenden strategie zur steuerung 
das nettorisiko bezeichnet das verbleibende risiko nach  des risikos berücksichtigt auch die kosten in verbindung  2.  die zentrale risikomanagementabteilung fasst die ge-
umsetzung  sämtlicher  risikomindernder  maßnahmen.  mit der effektivität etwaiger geplanter risikomindernder  meldeten risiken bzw. chancen zusammen, aggregiert 
dieser ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes  maßnahmen. die zentrale risikomanagementabteilung ar- diese und stellt jedem vorstandsmitglied für  seinen 
verständnis  dafür,  welchen  einfluss  risikomindernde  beitet eng mit den risikoverantwortlichen zusammen, um  jeweiligen verantwortungsbereich einen konsolidierten 
1
maßnahmen haben, und bildet andererseits die  grundlage  den stetigen fortschritt geplanter risikomindernder maß- unternehmensweiten bericht auf basis der von den  3
für szenarioanalysen. unsere risikoeinschätzung in die- nahmen zu überwachen und darüber hinaus die wirksam- risikoverantwortlichen übermittelten daten zur ver- 3
sem bericht spiegelt ausschließlich das nettorisiko wider.  keit bereits umgesetzter risikomindernder maßnahmen zu  fügung. in diesem bericht werden wesentliche einzel-
wir messen jährlich die tatsächlichen finanziellen aus- beurteilen. im jahr 2019 haben wir einen formalisierten  risiken und -chancen hervorgehoben. jedes vorstands-
wirkungen der relevantesten eingetretenen risiken im   risikoakzeptanzprozess eingeführt, der mit der risikoklas- mitglied prüft die berichteten risiken und chancen 
vergleich zur ursprünglichen bewertung. auf diese weise  sifizierung verknüpft ist. abhängig von der in der risiko-  seines eigenen verantwortungsbereichs und hat die 
stellen wir eine stetige überprüfung der genauigkeit der  und chancenbewertung festgelegten risikokategorie liegt 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
möglichkeit, eine beurteilung für seinen eigenen verant- compliance-management-system (adidas  der adidas fair-play-verhaltenskodex (code of conduct), der  a
d
wortungsbereich abzugeben. fair-play-compliance-rahmenwerk) weltweit und für sämtliche unternehmensbereiche gültigkeit  ida
s
 
 für uns ist die einhaltung der gesetze sowie interner und  hat, gibt leitlinien für das verhalten im arbeitsalltag vor und 
3.  die risikomanagementabteilung erstellt einen bericht  externer vorschriften unerlässlich. der vorstand gibt von  ist für alle mitarbeiter verpflichtend. der verhaltenskodex ist 
für den gesamtvorstand, der sowohl die beurteilung  oben die richtung vor: jeder mitarbeiter muss in seiner tätig- auf  unserer website und im intranet verfügbar. im jahr 2019  ge
s
c
der vorstandsmitglieder als auch die von den risiko- keit  für  das  unternehmen  ethisch  korrekt  handeln  und  haben wir den verhaltenskodex überarbeitet, um sicherzu- h
ä
f
verantwortlichen gemeldeten wesentlichen risiken und   gesetze sowie interne und externe bestimmungen einhalten.  stellen, dass dieser aktuell bleibt und das wirtschaftliche  ts
b
chancen enthält. der vorstand überprüft den bericht,  verstöße sind unter allen umständen zu vermeiden. dabei  umfeld widerspiegelt. ↗  adidas-group.com/s/verhaltenskodex  er
ic
erarbeitet eine gemeinsame sichtweise der risiken  sind wir uns jedoch dessen bewusst, dass sie nie mit absolu- ht
 2
und chancen und entscheidet, ob risikoverantwortliche  ter  sicherheit ausgeschlossen werden können. der code of conduct und unser cms basieren auf drei säulen:  01
9
zusätzliche maßnahmen einleiten sollen. vorbeugen, erkennen, reagieren:
das fair-play-compliance-rahmenwerk von adidas wird vom  —  vorbeugen: die grundlage unseres cms ist die akzep-
4.  basierend auf der entscheidung des vorstands erstellt  chief compliance officer des unternehmens verantwortet.  tanz sowie die implementierung von richtlinien des 
die  risikomanagementabteilung  den  finalen  risiko-  wir betrachten compliance als allumfassendes thema, das   unternehmens wie dem fair-play-verhaltenskodex, der 
und chancenbericht, der auch mit der core leadership  alle bereiche entlang der gesamten wertschöpfungskette,  compliance- richtlinie sowie der datenschutzrichtlinie. es 
group (clg) geteilt wird.   siehe mitarbeiter und unterneh- von der beschaffungskette bis hin zum konsumenten, b etrifft.  erfolgen gezielte kommunikationsmaßnahmen zum thema 
menskultur, s. 77  unser zentrales compliance-team arbeitet eng mit den regi- compliance von führungskräften und der compliance- 
onalen compliance-managern und den zuständigen lokalen  abteilung. zudem finden verpflichtende trainings für alle 
5.  der vorstand präsentiert in zusammenarbeit mit der  compliance-beauftragten zusammen, um die wesentlichen  mitarbeiter weltweit als bestandteil des onboarding- 
risikomanagementabteilung  die  finale  risiko-  und  compliance-risiken  jährlich  systematisch  zu  beurteilen.  prozesses sowie in einem regelmäßigen, wiederkehren-
chancenbeurteilung dem prüfungsausschuss des auf-  darüber hinaus führt das zentrale compliance-team in aus- den rhythmus statt. im jahr 2019 haben mehr als 3.500 
sichtsrats.  gewählten unternehmenseinheiten regelmäßig compliance -  mitarbeiter online-schulungen zum thema compliance 
prüfungen durch. abgeschlossen. darüber hinaus haben wir, wo erforder-
im falle wesentlicher veränderungen bei zuvor gemeldeten  lich, gezielte compliance-präsenz-seminare mit leitenden 
risiken oder chancen bzw. neu identifizierten risiken oder  das compliance-management-system (cms) des unter- führungskräften sowie neu beförderten und rekrutierten  3
chancen mit einer nettobewertung von moderat oder groß  nehmens basiert auf den oecd-grundsätzen der corporate  leitenden führungskräften weltweit durchgeführt, um die 
erfolgt die berichterstattung an die risikomanagement-  governance. es bezieht sich auf die oecd-leitsätze für multi- richtungsvorgabe hinsichtlich compliance von oben sowie 
abteilung und den vorstand auch ad hoc außerhalb der regu- nationale unternehmen und soll: von der mitte weiter zu betonen. wir überwachen sorgfältig 
lären halbjährlichen routinemeldung. dies gilt gleichfalls,  —  qualitatives und nachhaltiges wachstum durch gute  die zahl der abgeschlossenen schulungen und aktualisie-
wenn sachverhalte identifiziert werden, die aufgrund ihrer   corporate governance unterstützen, ren unser internetbasiertes schulungsangebot fortlaufend.
1
wesentlichkeit einer umgehenden information an den vor- —  das risiko finanzieller verluste oder schäden aufgrund von  —  erkennen: um potenzielle verstöße gegen gesetzliche  3
stand bedürfen. verstößen reduzieren und mindern, vorschriften oder interne richtlinien rechtzeitig zu erkennen,  4
—  den wert und den ruf des unternehmens sowie seiner  verfügen wir über whistleblowing-verfahren. mitarbeiter 
marken durch rechtskonformes verhalten schützen und  können bedenken im hinblick auf compliance -verstöße 
weiter stärken, intern an ihren vorgesetzten, den chief compliance 
—  durch die bekämpfung von belästigung und diskriminie- officer, die regionalen compliance-manager oder loka-
rung vielfalt bewahren. le compliance -beauftragte, den zuständigen personal-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
manager oder den betriebsrat bzw. extern über einen un- verwarnungen bis hin zur beendigung des beschäftigungs- der chief compliance officer berichtet dem vorstand regel- a
d
abhängigen, vertraulichen hotline- oder website-service  verhältnisses reichen können. mäßig über den weiteren ausbau des compliance- programms  ida
s
 
melden. die fair-play-hotline, an die bedenken anonym  sowie über wesentliche compliance-fälle. darüber hinaus 
gemeldet werden können, kann jederzeit und weltweit  im jahr 2019 haben wir die adidas compliance-organisation  berichtet der chief compliance officer auch regelmäßig an 
 angerufen werden. und -aktivitäten weiter gestärkt. wir haben die zusammen- den prüfungsausschuss. im jahr 2019 hat der chief compli- ge
s
c
—  reagieren: die angemessene und zeitnahe reaktion auf  arbeit mit anderen governance-funktionen, wie z. b. internal  ance officer an fünf sitzungen des prüfungsausschusses teil- h
ä
f
compliance-verstöße ist von zentraler bedeutung. der  audit, internal controls und risk management, optimiert.  genommen und dabei die weiterentwicklung des compliance-  ts
b
chief compliance officer leitet alle ermittlungen in zu- programms,  wesentliche  compliance-fälle  sowie  andere  er
ic
sammenarbeit mit einem spezialisierten team regiona- themen mit compliance- bezug präsentiert.    ht
 2
ler compliance- manager sowie einem globalen netzwerk  01
meldung von potenziellen compliance-verstößen in % 101 9
lokaler compliance -beauftragter. weltweit erfassen,  beschreibung der wesentlichen merkmale 
überwachen und berichten wir potenzielle compliance-  des internen kontroll- und risiko-
20 % meldung über 
verstöße. im jahr 2019 wurden insgesamt 514 potenzielle  managementsystems im hinblick auf den 
compliance officer
compliance-verstöße gemeldet und dokumentiert (2018:  konzernrechnungslegungsprozess 
410).   siehe grafik 100,   siehe grafik 101 von großer bedeu- 44 % anonymer anruf   gemäss § 315 abs. 4 hgb 
tung ist, dass die erkenntnisse aus ermittlungen zu ver- bei der hotline
stößen in der vergangenheit dazu genutzt werden, um das  das interne kontroll- und risikomanagementsystem stellt im 
cms fortlaufend zu verbessern. auf bestätigte compliance-  35 % nichtanonymer  hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess von a didas 
verstöße reagieren wir, wo erforderlich, zeitnah mit ange- anruf bei der hotline einen prozess dar, der in das unternehmensweit geltende 
messenen und effektiven sanktionsmechanismen, die von  corporate-governance-system  eingebettet  ist.  das  i nterne 
kontroll- und risikomanagementsystem zielt darauf ab, 
die  verlässlichkeit  der  externen  berichterstattung  in 
potenzielle compliance-verstöße 100  angemessener form sicherzustellen. dies wird durch die 
unternehmensweite  einhaltung  gesetzlicher  rechnungs-
legungsvorschriften, insbesondere der international f inancial  3
finanzwirtschaftliche  dienstvergehen inklusive 
reporting  standards  (ifrs),  und  interner  konzern-
verstöße inklusive  interessenkonflikten und  wettbewerbsrechtliche  fehlverhalten am  
diebstahl korruption vergehen arbeitsplatz andere 1 bilanzierungsrichtl inien (finance manual) gewährleistet. wir 
348 verstehen das interne kontroll- und risikomanagementsystem 
350
als prozess, der nach dem prinzip der funktions trennung 
300
250 verschiedene teilprozesse in den bereichen buchhaltung, 
1
200 controlling, steuern, treasury, planung, berichtswesen und  3
150 recht zur identifikation, bewertung, minderung, überwachung  5
100 59 44 63 und  kommunikation  von  risiken  hinsichtlich  der 
50
 finanzberichterstattung umfasst. den eindeutig definierten 
0
0 teilprozessen sind klare verantwortlichkeiten zugeordnet. das 
interne kontroll- und risikomanagementsystem dient im 
1 beinhaltet u. a. gehaltsabrechnungsthemen, geistiges eigentum und geheimnisverrat.
ersten schritt der identifikation und bewertung sowie der 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
begrenzung und überprüfung von risiken im konzernrech- tung der konzern bilanzierungsrichtlinien soll durch die durch- dung  automatisch  erstellter  konsolidierungsprotokolle.  a
d
nungslegungsprozess, die dem ziel der internen und externen  gängige befolgung des vier-augen-prinzips in den rechnungs- eventuelle mängel werden manuell durch eine systematische  ida
s
 
regelkonformität des konzernabschlusses entgegens tehen  legungsrelevanten prozessen gewährleistet werden. darüber  abarbeitung der einzelnen fehler bzw. der differenzen korri-
könnten. hinaus bestätigen die in den jeweiligen konzerngesellschaf- giert  und  an  die  konzerngesellschaften  zurückberichtet. 
ten für den rechnungslegungsprozess verantwortliche lokale  nach  finalisierung  aller  konsolidierungsschritte  werden  ge
s
c
das interne kontrollsystem zur überwachung der finanzbe- führungskraft sowie der lokale geschäftsführer gegenüber  alle posten der konzern bilanz sowie der konzern-gewinn- h
ä
f
richterstattung (internal control over financial reporting,  dem konzernrechnungswesen zweimal jährlich schriftlich im  und-verlust -rechnung hinsichtlich trends und varianzen  ts
b
icofr) soll die verlässlichkeit der finanzberichterstattung  rahmen einer vollständigkeitserklärung die einhaltung der  untersucht. falls nicht anderweitig erläutert, werden identi- er
ic
sowie die einhaltung geltender gesetze und bestimmungen  konzernbilanzierungsrichtlinien und der ifrs. fizierte  materielle  abweichungen  bei  den  konzerngesell- ht
 2
in angemessener formsicherstellen. zur überwachung der  schaften hinterfragt. 01
9
wirksamkeit von icofr erfolgen regelmäßige überprüfungen  die buchhaltung der konzerngesellschaften wird entweder 
rechnungslegungsrelevanter prozesse durch die abteilung  lokal oder vom bereich global business services durchge- alle eingesetzten finanzsysteme sind durch entsprechende 
für konzernrichtlinien und interne kontrollen (policies and  führt. die in der edv eingesetzten enterprise-resource-  berechtigungskonzepte,  freigabekonzepte  und  zugangs-
internal controls) sowie durch die interne revisionsabteilung  planning-(erp-)systeme basieren nahezu ausschließlich auf  beschränkungen vor missbrauch geschützt. zugriffsberechti-
(internal audit). im rahmen der abschlussprüfung zum jah- einem unternehmensweit standardisierten sap-system. die  gungen werden regelmäßig überprüft und, falls erforderlich, 
resende beurteilt zudem der externe abschlussprüfer die  einzelabschlüsse werden nach freigabe durch den finanz- aktualisiert. durch die zentrale steuerung und überwachung 
 effektivität ausgewählter interner kontrollen (einschließlich  direktor der jeweiligen konzerngesellschaft in ein zentrales  nahezu  sämtlicher  it-systeme  sowie  durch  das  zentrale 
it-kontrollen). zudem überwacht der prüfungsausschuss des  konsolidierungssystem, basierend auf sap sem-bcs, über- manage ment von veränderungsprozessen und mithilfe regel-
aufsichtsrats die effektivität von icofr. aufgrund der ein- führt.  auf  unternehmensebene  werden  innerhalb  des  mäßiger systemsicherungen wird sowohl das risiko eines 
schränkungen von icofr kann jedoch auch mit a ngemessenen  konzern rechnungswesens  und  des  controllings  die  datenverlusts als auch das eines ausfalls rechnungslegungs-
und funktionsfähigen systemen keine absolute sicherheit  ordnungs mäßigkeit  und  verlässlichkeit  der  von  den  relevanter it-systeme minimiert.
hinsichtlich der wirksamkeit von icofr gewährleistet werden. konzern gesellschaften vorgelegten einzelabschlüsse über-
prüft. diese überprüfungen umfassen automatische validie-
allen konzerngesellschaften werden verbindlich anzuwen- rungen im system sowie das erstellen von berichten und 
dende  konzernbilanzierungsrichtlinien  (,finance  manual‘)  analysen zur gewährleistung der datenintegrität und der  3
vorgegeben. über das unternehmensweite intranet sind diese  einhaltung der berichterstattungslogik. zudem erfolgt eine 
richtlinien allen in den rechnungslegungsprozess eingebun- analyse der differenzen zwischen den finanzdaten des lau-
denen  mitarbeitern  zugänglich.  wir  aktualisieren  die  fenden jahres und den vorjahres- bzw. budgetwerten auf 
konzern bilanzierungsrichtlinien regelmäßig in abhängigkeit  markt ebene. für die darstellung selten und nicht routine-
von regulatorischen änderungen und unternehmensinternen  mäßig auftretender geschäftsvorfälle werden im bedarfsfall 
1
entwicklungen. resultierende änderungen der konzernbi- unabhängige expertenmeinungen eingeholt. nach sicher- 3
lanzierungsrichtlinien werden unverzüglich allen konzernge- stellung der datenplausibilität beginnt die durchführung des  6
sellschaften bekannt gegeben. durch eindeutige richtlinien  zentral koordinierten und überwachten konsolidierungspro-
soll der ermessensspielraum der mitarbeiter bei ansatz und  zesses, der automatisch in sap sem-bcs erfolgt. kontrollen 
bewertung von vermögenswerten und verbindlichkeiten ein- im rahmen der einzelnen konsolidierungsschritte, wie der 
geschränkt  und  somit  das  risiko  konzernuneinheitlicher  schulden- oder aufwands- und ertragskonsolidierung, erfol-
rechnungslegungspraktiken verringert werden. die einhal- gen sowohl manuell als auch systembasiert unter verwen-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
erläuterung der risiken
erläuterung der risiken veränderungen im wettbewerbs- und einzelhandelsumfeld  verringerung der margen führen. ein anhaltender preisdruck  a
d
können den unternehmenserfolg insbesondere mittel- bis  in unseren schlüsselmärkten könnte die entwicklung von  ida
s
 
in diesem bericht erläutern wir die finanziellen und nicht- langfristig beeinflussen. adidas ist erheblichen risiken auf- umsatz und profitabilität des unternehmens sowie die wett-
finanziellen risiken, die wir für die zielerreichung des unter- grund strategischer allianzen zwischen wettbewerbern und/ bewerbsfähigkeit  unserer  marken  gefährden.  aggressives 
nehmens im jahr 2020 und darüber hinaus als am relevantesten  oder einzelhändlern bzw. vermehrter geschäftsaktivitäten  wettbewerbsverhalten könnte außerdem höhere marketing- ge
s
c
erachten. risiken im wettbewerbs- und einzelh andelsu mfeld   einiger einzelhändler mit eigenen marken und labels aus- kosten und marktanteilsverluste nach sich ziehen, was wie- h
ä
f
und risiken in bezug auf konsumentennachfrage und pro- gesetzt. auch der intensive wettbewerb um konsumenten,  derum der profitabilität sowie der marktposition des unter- ts
b
duktangebot beurteilen wir dabei unter anwendung unserer  produktionskapazitäten  und  promotion-partnerschaften  nehmens schaden kann. wenn wir es nicht schaffen, unsere  er
ic
bewertungsmethodik als wesentlich. wir haben die risiko-  zwischen etablierten branchenakteuren und neuen markt- vertriebsstrategie zeitnah an den wandel im einzelhandel  ht
 2
kategorien angepasst und die einzel risiken entsprechend  teilnehmern stellt ein beträchtliches risiko für uns dar. dies  anzupassen, der einerseits durch eine stärkere verdrängung  01
9
den aktualisierten kategorien zusammengefasst, weshalb die  kann zu schädlichem wettbewerbsverhalten, wie z. b. anhal- des stationären handels durch digitale handelsplattformen 
darstellung der risiken von der des vorjahres abweicht. ver- tenden rabattphasen am markt oder wettbieten um promo- und andererseits durch eine immer stärkere verknüpfung des 
änderungen unserer risiko einschätzung im vergleich zum  tion-partnerschaften, führen.  sollten wir  es  versäumen,  stationären und digitalen handels gekennzeichnet ist, könn-
vorjahr zeigen wir auf vergleichbarer basis. unsere einschät- konsolidierungstendenzen im einzelhandel zu erkennen und  ten wir einbußen sowohl beim umsatz als auch beim gewinn 
zung der im folgenden beschriebenen risiken ist in der über- darauf zu reagieren, könnte dies zu einer erhöhten abhängig- haben. ein rückgang der attraktivität bestimmter einkaufs-
sicht der unternehmensrisiken dargestellt.   siehe tabelle 102 keit von bestimmten einzelhandelspartnern, einer schlechte- stätten, wie z. b. einkaufszentren, könnte sowohl umsatz-
ren verhandlungsposition und folglich zu einer erheblichen  rückgänge in den läden unserer kunden als auch in unseren 
risiken im wettbewerbs- und einzelhandelsumfeld eigenen geschäften zur folge haben und sich darüber hinaus 
in erhöhten warenbeständen im markt, verstärkten lager-
übersicht unternehmensrisiken  102
räumungsverkäufen und margendruck niederschlagen.
um diese risiken zu begrenzen, überwachen und analysieren 
mögliche  änderung  eintrittswahr- änderung 
risikokategorien 2019 risikokategorien 2018 auswirkung (einschätzung 2018) 1 scheinlichkeit (einschätzung 2018) 1 wir kontinuierlich markt- und wettbewerberdaten. dadurch 
risiken im wettbewerbs- und  wettbewerbsrisiken; risiken in  hoch ↑ (mittel) 30 % – 50 % können wir ungünstige entwicklungen des wettbewerbsum-
einzelhandelsumfeld bezug auf die vertriebsstrategie
felds besser voraussehen, statt nur auf sie zu reagieren. die- 3
risiken in bezug auf konsumenten- risiken durch änderungen der  hoch 15 % – 30 %
ser  ansatz  ermöglicht  es  uns,  unsere  vertriebs-  und 
nachfrage und produktangebot konsumentennachfrage
gesamtwirtschaftliche,   gesamtwirtschaftliche,  signifikant < 15 % marketing aktivitäten (z. b. produkteinführungen,  ausgewählte 
gesellschaftspolitische, regulatorische   gesellschaftspolitische und  preisanpassungen) bei bedarf frühzeitig anzupassen. durch 
und währungsrisiken regulatorische risiken; 
währungsrisiken fortlaufende  und  sorgfältige  überwachung  einer  vielzahl 
it- und cybersicherheitsrisiken it- und cybersicherheitsrisiken signifikant < 15 %  diverser indikatoren (z. b. bestellverhalten, durchverkaufs-
1
risiken in verbindung mit steuer- und  risiken in verbindung mit zoll-  signifikant ↑ (hoch) < 15 % ↓ (15 % – 30 %) raten am point of sale, durchschnittliche verkaufspreise,  3
zollbestimmungen und steuerbestimmungen
 rabatte oder anzahl der ladenbesucher) können wir verän- 7
compliance-risiken risiken von betrug und  signifikant < 15 %
korruption; datenschutzrisiken derungen des einzelhandelsumfelds erkennen und frühzeitig 
risiken in bezug auf organisations- – mittel 30 % – 50 % ↑ (15 % – 30 %) notwendige korrekturmaßnahmen umsetzen. so können wir 
struktur und organisatorische 
z. b. unsere eigenen geschäfte modernisieren oder schlie-
veränderungen
ßen. wir passen unsere segmentierungsstrategien kontinu-
1 einschätzung für 2018 auf vergleichbarer basis spiegelt die bewertung von risiken in der form wider, als ob die aktualisierten risikokategorien bereits 2018 anwendung gefunden hätten.
ierlich an und stellen so sicher, dass das richtige produkt am 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
erläuterung der risiken
richtigen point of sale an den richtigen konsumenten zu  um diese risiken zu mindern, ist es die zentrale aufgabe   fähigkeiten externer partner in der produktentwicklung zu- a
d
einem angemessenen preis verkauft wird. indem wir fortlau- unserer marken- und vertriebsorganisationen und speziell  nutze zu machen und die konsumentennachfrage, die marken- ida
s
 
fend in forschung und entwicklung investieren, stellen wir  der jeweiligen risikoverantwortlichen, etwaige veränderungen  attraktivität, den marktanteil und die profitabilität zu  stärken. 
 sicher, dass wir innovativ bleiben und uns dadurch von unse- in der konsumentennachfrage zu identifizieren und so früh   siehe unternehmensstrategie, s. 52
ren wettbewerbern abheben.   siehe innovation, s. 73 daneben  wie möglich darauf zu reagieren. zu diesem zweck nutzen wir  ge
s
verfolgen wir die strategie, langfristige vereinbarungen mit  umfassende primäre und sekundäre marktforschungsinstru- gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische und  ch
ä
f
wichtigen promotion-partnern wie real madrid oder james  mente wie in den erläuterungen zu unserem risiko- und  währungsrisiken ts
b
harden einzugehen. zudem wollen wir unser portfolio durch  chancenidentifikationsprozess  dargestellt.  indem  wir  den  das wachstum der sportartikelindustrie ist stark von konsum- er
ic
neue partner wie mikaela shiffrin oder die boca juniors auf- konsumenten in den mittelpunkt unserer entscheidungen  ausgaben und konsumentenvertrauen abhängig. konjunktu- ht
 2
frischen  und  erweitern.  darüber  hinaus  zielen  unsere  stellen, versuchen wir dessen markenloyalität zu erhöhen.  rell bedingte rückgänge, turbulenzen an den finanz märkten,  01
9
 produkt- und kommunikationsmaßnahmen auf die erhöhung  im rahmen unseres programms zur steigerung der marken- wechselkursschwankungen  und  gesells chaftsp olitische 
der  markenattraktivität,  die  steigerung  der  marktanteile  bindung bei adidas messen wir fortlaufend den net promoter  faktoren, wie z. b. militärische auseinander setzungen, regie-
sowie die stärkung der marktstellung unserer marken ab. score (nps)   siehe glossar und streben an, ein besseres ver- rungswechsel, bürgerunruhen, pandemien, verstaatl ichungen 
ständnis für konsumentenerwartungen zu erlangen.   siehe  oder enteignungen, besonders in regionen, in denen adidas 
risiken in bezug auf konsumentennachfrage und produktangebot adidas markenstrategie, s. 57 wir weiten unsere konsumenten- stark  vertreten  ist,  könnten  sich  daher  negativ  auf  die 
damit wir erfolgreich sind, ist es erforderlich, dass wir fort- analyse kontinuierlich aus, um veränderungen bei der nach- geschäfts aktivitäten sowie die umsatz- und gewinnentwick-
laufend neue, innovative schuhe und textilien entwickeln. die  frage oder trends zu erfassen und schnell darauf reagieren  lung des unternehmens auswirken. währungsrisiken entste-
konsumentennachfrage kann sich schnell und unerwartet  zu können. darüber hinaus helfen uns der direkte kontakt mit  hen  beispielsweise  insbesondere  aufgrund  der  tatsache, 
ändern, insbesondere in den eher modebezogenen bereichen  konsumenten über unsere eigenen digitalen kanäle und die  dass beschaffung und verkauf unserer produkte in unter-
unseres geschäfts. daher besteht für unser unternehmen  direkte kommunikation mit ihnen über soziale netzwerke  schiedlichen währungen in ungleicher höhe erfolgen. darüber 
das  risiko  eines  kurzfristigen  umsatzverlusts,  wenn  wir  dabei, ihre vorlieben und ihr verhalten besser zu verstehen.  hinaus könnten währungseffekte aus der umrechnung von 
 änderungen der konsumentennachfrage nicht vorhersehen  dies  wiederum  hilft,  unsere  anfälligkeit  gegenüber  ergebnissen, die nicht auf euro lauten, in die funktionale 
oder nicht schnell genug auf änderungen reagieren. insbe- nachfrage veränderungen  zu  reduzieren.  indem  wir  die  währung des unternehmens, den euro, wesentliche negative 
sondere vor dem hintergrund unserer strategie, den fokus  durchverkaufsraten  kontinuierlich  überwachen  und  ins- auswirkungen auf die finanzergebnisse des unternehmens 
auf wesentliche produktfamilien zu setzen, ist es ein für den  besondere bei unseren wichtigen produktfamilien auf ein  haben.   siehe erläuterung 30, s. 198 darüber  hinaus  können  3
erfolg unserer marken kritisches risiko, wenn wir produkte  konsequentes  produktlebenszyklus-management  achten,  auch wesentliche veränderungen im regulatorischen umfeld 
entwickeln und anbieten, die nicht den geschmack unserer  können wir das nachfrageverhalten besser erfassen und ein  (z. b. handelsbeschränkungen, wirtschaftliche und politische 
konsumenten treffen.   siehe adidas markenstrategie, s. 57 kurz- überangebot am markt verhindern. unsere auf schnelligkeit  sanktionen,  vorschriften  für  produktsicherheit,  umwelt-
fristig schätzen wir dieses risiko vor allem in unseren schlüssel- ausgerichteten programme helfen uns bei der risikobewälti- schutzbestimmungen)  mögliche  umsatzausfälle  oder 
märkten asien-pazifik und nordamerika als besonders rele- gung, da wir bei änderungen der konsumentennachfrage  kosten erhöhungen nach sich ziehen.
1
vant ein. langfristig noch kritischer ist allerdings das risiko,  schneller r eagieren können. wir versuchen, markenattrakti- 3
neue konsumtrends dauerhaft zu verpassen oder zu versäu- vität und konsumentennachfrage auf einem konstant hohen  um gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regu- 8
men, neue produktinnovationen einzuführen und mit  unserem  niveau zu halten, indem wir unsere promotion-partnerschaf- latorische risiken zu mindern, strebt adidas eine  ausgewogene 
produktangebot und unseren marketingaktivitäten kontinu- ten für produkteinführungen von wichtigen produktfamilien  verteilung des umsatzes zwischen den wichtigsten regionen 
ierlich den geschmack der konsumenten zu treffen. effektiv nutzen und die vorstellung neuer produkte in unseren  der welt, aber auch zwischen entwickelten märkten und 
märkten und vertriebskanälen mit hoher sorgfalt  durchführen.  schwellenländern  an.  wir  beobachten  fortlaufend  die 
open source ermöglicht es uns, uns die erkenntnisse und   gesamtwirtschaftliche, politische und regulatorische lage in 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
erläuterung der risiken
allen unseren wichtigen märkten, um so potenzielle problem- könnten zu gravierenden geschäftsunterbrechungen führen  strengere vorgehensweise der steuer- und zollbehörden bei  a
d
bereiche frühzeitig zu erkennen und unsere geschäftsaktivi- oder eine negative auswirkung auf wesentliche daten haben.  betriebsprüfungen wider. ida
s
 
täten entsprechend schnell an veränderte rahmenbedin-
gungen anpassen zu können. zu den möglichen anpassungen  um diese risiken zu mindern, führt unsere it-organisation  um derartigen risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir fort-
zählen eine verlagerung der produktion in andere länder,  proaktiv  vorbeugende  systemwartungen  durch,  erarbeitet  laufend auf die beratung durch anwalts- oder  steuerkanzleien  ge
s
c
eine verlagerung unserer investitionen in andere, attraktivere  service-kontinuitäts-pläne und stellt die einhaltung maß- zurück. wir beobachten veränderungen in der gesetzgebung  h
ä
f
märkte, änderungen der produktpreise, schließungen eige- geblicher it-richtlinien sicher. darüber hinaus unterhält  stets sehr genau, um die anforderungen hinsichtlich zöllen  ts
b
ner läden, eine konservativere produktbeschaffung, striktes  unsere it-organisation ein umfangreiches programm zur infor- und steuern zu erfüllen. des weiteren ziehen unsere opera- er
ic
management des kurzfristigen betriebskapitals und ein  mationssicherheit. die steuerung der informationssicherheit,  tiven führungskräfte unsere interne rechtsabteilung, zoll- ht
 2
verstärkter fokus auf kostenkontrolle. um die risiken im  die datensicherheit, die ausgestaltung der sicherheitsarchi- abteilung und steuerabteilung hinzu, um angemessene und  01
9
zusammenhang mit wechselkursschwankungen zu mindern,  tektur, das kontinuitätsmanagement und unsere programme  rechtskonforme geschäftspraktiken sicherzustellen. zudem 
unterhalten wir ein zentralisiertes system für das manage- zur sensibilisierung unserer mitarbeiter helfen uns dabei,  arbeiten wir weltweit eng mit zollbehörden und regierungen 
ment von währungsrisiken. damit sichern wir den währungs- das unternehmen angemessen zu schützen. wir haben uns  zusammen, um einerseits die einhaltung von zoll- und ein-
bedarf für das geplante beschaffungsvolumen auf rollieren- außerdem in einem begrenzten umfang gegen schäden aus  fuhrbestimmungen  sicherzustellen  und  andererseits  die 
der basis bis zu 24 monate im voraus ab. in seltenen fällen  angriffen auf unsere informationssicherheit versichert.  erforderlichen zulassungen für produkte zu erhalten, um so 
werden hedges auch über einen zeitraum von 24 monaten  die nachfrage bedienen zu können.
hinaus abgeschlossen.   siehe treasury, s. 115 darüber hinaus  risiken in verbindung mit steuer- und zollbestimmungen
nutzen wir unsere führende position innerhalb der sportartikel- eine vielzahl von gesetzen und bestimmungen zu zoll- und  compliance-risiken
branche und bringen uns aktiv ein, um politische entschei- steuerangelegenheiten  sowie  änderungen  dieser  gesetze  als global agierendes unternehmen unterliegt adidas zahl-
dungsträger und behörden bei der liberalisierung des welt- und  bestimmungen  haben  einfluss  auf  die  weltweiten  reichen gesetzen und bestimmungen. verstöße gegen der-
weiten handels und dem abbau von handelsbeschränkungen  geschäfts praktiken von adidas. verstöße gegen regelungen  artige gesetze und bestimmungen könnten zu erheblichen 
zu unterstützen und bedeutenden veränderungen im regula- in bezug auf produkteinfuhren (einschließlich berechneter  strafen  und  bußgeldern  führen.  beispielsweise  könnten 
torischen umfeld proaktiv zu begegnen. zollwerte), unternehmensinterne transaktionen oder ertrag- verstöße gegen gesetze und bestimmungen in bezug auf den 
steuern können erhebliche bußgelder, zusätzliche kosten  datenschutz,  wie  etwa  die  datenschutz-grundverordnung 
it- und cybersicherheitsrisiken sowie negative mediale berichterstattung und damit verbun- (dsgvo) der eu, erhebliche bußgelder zur folge haben.  3
diebstahl,  eine  ungewollte  veröffentlichung,  manipulation  dene reputationsschäden nach sich ziehen (z. b. im fall von   außerdem könnte die bekanntgabe von datenschutzver-
oder fehlende verfügbarkeit wichtiger informationen (z. b.  zu  niedrigem  ausweis  bzw.  zu  niedriger  abführung  von  stößen zu erheblichen reputationsschäden führen und dafür 
konsumentendaten,  mitarbeiterdaten,  produktdaten)  und   ertragsteuern und zöllen). änderungen von zoll- und steuer- sorgen, dass das vertrauen der konsumenten in unsere 
informationssysteme könnten unseren ruf schädigen, straf- bestimmungen können außerdem wesentliche auswirkungen   marken verloren geht. es besteht zudem die gefahr, dass 
maßnahmen nach sich ziehen und dazu führen, dass wichtige  auf die beschaffungskosten und ertragsteuern des unterneh-  mitglieder des vorstands sowie unsere mitarbeiter gegen 
1
geschäftsprozesse nicht mehr adäquat funktionieren. wichtige  mens haben. aus diesem grund werden für eventuelle aus- richtlinien und standards für ein angemessenes und verant- 3
geschäftsabläufe sind von it-systemen abhängig – vom pro- einandersetzungen mit zoll- oder steuerbehörden, in überein- wortungsbewusstes  geschäftsgebaren  verstoßen.  dazu  9
duktmarketing über die bestell- und lagerverwaltung bis  stimmung mit den einschlägigen bilanzierungs vorschriften,  zählen auch die risiken von betrug, falschdarstellung oder 
hin zu rechnungsbearbeitung, kundenservice und finanz- rückstellungen gebildet. die im vergleich zum vorjahr  höhere  mani pulation  von  finanzdaten,  wettbewerbsschädigendem 
berichterstattung. schwerwiegende system- oder anwen- einschätzung der möglichen auswirkung von risiken in ver- verhalten,  bestechung,  korruption,  diskriminierung  und 
dungsausfälle oder bedrohungen der informationssicherheit  bindung  mit  steuer-  und  zollbestimmungen  spiegelt  die   belästigung am  arbeitsplatz.  
in unserer infrastruktur oder der unserer geschäftspartner 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
erläuterung der risiken
unser fair-play-compliance-rahmenwerk hilft uns dabei,  risiken in bezug auf organisationsstruktur und organisatorische  stützen. um die flexibilität und anpassungsfähigkeit unserer  a
d
diesen risiken vorzubeugen, sie zu erkennen und angemes- veränderungen belegschaft und unserer arbeitsstätten zu erhöhen und somit  ida
s
 
sen auf sie zu reagieren. unser weltweit geltender richt- das unternehmen bewegt sich in einem dynamischen, sich  risiken im zusammenhang mit organisatorischem wandel zu 
linienkatalog (,global policy manual‘) bildet den rahmen für  schnell verändernden wettbewerbsumfeld und muss mit den  verringern, setzen wir weitere maßnahmen um, wie z. b. stra-
grundlegende  arbeitsabläufe  und  -prozesse.  unser  fair-  sich permanent verändernden anforderungen an belegschaft  tegische  personalplanung,  maßgeschneiderte  betriebliche  ge
s
c
play-verhaltenskodex  schreibt  vor,  dass  alle  mitarbeiter  (z. b. im hinblick auf anpassungsfähigkeit, weiterbildung,  weiterbildungsprogramme und entwicklungspläne für mitar- h
ä
f
sowie unsere geschäftspartner bei ihrer tätigkeit für das   fähigkeiten, mobilität, vielfalt) und arbeitsstätten (z. b. im  beiter. durch people pulse überwachen wir kontinuierlich die  ts
b
 unternehmen ethisch korrekt handeln und die gesetze und  hinblick auf flexibilität und flächenmanagement) umgehen.  zufriedenheit unserer mitarbeiter und identifizieren mögliche  er
ic
bestimmungen  des  jeweiligen  rechtssystems  einhalten   unsachgemäße  planung  sowie  unzureichende  oder  nicht  herausforderungen im zusammenhang mit der organisati- ht
 2
müssen.  zudem  beraten  unsere  regionalen  compliance-  rechtzeitige  durchführung  von  umstrukturierungs-  und  onsstruktur oder organisatorischen veränderungen, was uns  01
9
manager sowie unsere lokalen compliance-beauftragten un- transformationsmaßnahmen können das engagement von  dabei hilft, so früh wie möglich adäquate maßnahmen einzu-
sere operativen manager zum thema betrug und korruption.  mitarbeitern verringern, den geschäftsbetrieb stören, ineffi- leiten.   siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 77
darüber hinaus setzen wir kontrollmaßnahmen wie z. b. die  zienzen verursachen und den geschäftserfolg negativ beein-
aufgabentrennung in it-systemen oder datenanalysemetho- flussen. häufige organisatorische veränderungen können die 
den ein, um betrügerische aktivitäten zu verhindern bzw. zu  belegschaft erschöpfen und damit effizienz und produktivität 
erkennen. zusätzlich arbeiten wir mit externen partnern und  verringern. eine komplexe organisationsstruktur kann eben-
anwaltskanzleien zusammen, um sicherzustellen, dass wir  so wie unklarheit über aufgaben und verantwortlichkeiten zu 
rechtliche anforderungen weltweit kennen und angemessene  verspäteten oder nicht optimalen entscheidungen sowie zu 
maßnahmen zur gewährleistung von compliance  ergreifen.  unwirtschaftlichen und unwirksamen prozessen führen. 
um das risiko von verstößen gegen gesetze und bestimmungen 
in bezug auf den datenschutz zu mindern, haben wir ein  wir mindern diese risiken durch eine kontinuierliche, offene 
globales rahmenwerk zum datenschutzm  anagement entwi- und transparente kommunikation mit unseren mitarbeitern. 
ckelt, das die grundprinzipien des unternehmens in bezug  unter anderem informieren unsere vorstandsmitglieder und 
auf datenschutz und den rahmen für die verwendung und  das senior-management-team des unternehmens unsere 
löschung personenbezogener daten vorgibt. dieses rahmen- mitarbeiter regelmäßig über organisatorische änderungen  3
werk gilt für alle adidas geschäftseinheiten weltweit und  und erläutern deren gründe. um veränderungen angemes-
spiegelt auch unsere erwartungen an e xterne geschäfts- sen zu steuern und für klarheit über aufgaben und verant-
partner im umgang mit p ersonenbezogenen daten im auftrag  wortlichkeiten zu sorgen, setzen wir auch interne und externe 
von oder für adidas wider. unser globaler datenschutzbeauf- spezialisten in den bereichen projektmanagement, verände-
tragter und die globale datenschutzabteilung etablieren das  rungsmanagement und kommunikation ein. diese schulen 
1
rahmenwerk sowie die instrumente zur überwachung und  unsere mitarbeiter und beteiligen sie aktiv an veränderungs- 4
 berichterstattung bezüglich dessen umsetzung. sie b eraten  prozessen,  damit  sie  neuen  organisationsstrukturen  und  0
außerdem  kontinuierlich  bei  der  umsetzung  und  bieten  prozessen gegenüber aufgeschlossen sind und diese unter-
 entsprechende schulungen an.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
erläuterung der risiken
erläuterung der chancen gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische und  chancen in bezug auf nachhaltigkeit a
d
währungschancen nach unserer ansicht stellt die kontinuierliche ausrichtung  ida
s
 
in diesem bericht konzentrieren wir uns auf finanzielle und  legislative sowie regulatorische veränderungen, wie z. b. die  auf nachhaltigkeit insbesondere mittel- und langfristig eine 
nichtfinanzielle chancen, die wir für das unternehmen im  aufhebung  von  handelsbeschränkungen  im  rahmen  von  chance für das unternehmen dar. obwohl wir mit unseren 
jahr 2020 und darüber hinaus als am relevantesten erachten.  freihandelsabkommen (z. b. zwischen der eu und vietnam),  nachhaltigen geschäftsaktivitäten bereits sehr erfolgreich  ge
s
c
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische  könnten zu kosteneinsparungen führen oder neue vertriebs- sind, sehen wir aufgrund unserer führenden rolle im bereich  h
ä
f
und währungschancen sowie chancen in bezug auf nach- kanäle eröffnen und so die profitabilität des unternehmens  nachhaltigkeit  weiteres  potenzial  für  das  unternehmen.  ts
b
haltigkeit beurteilen wir dabei unter anwendung  unserer  positiv beeinflussen. veränderungen bei lokalen steuer- oder   siehe nachhaltigkeit, s. 86 konsumenten legen immer mehr  er
ic
bewertungsmethodik als wesentlich. wir haben die chancen- zollvorschriften (z. b. niedrigere besteuerung privater ein- wert darauf, dass produkte aus nachhaltigen materialien  ht
 2
kategorien angepasst und die einzelnen chancen entspre- kommen, niedrigere zollsätze) könnten zu erhöhten konsum-  bestehen und auf innovative weise, aber ebenso unter sozial- 01
9
chend  den  aktualisierten  kategorien  zusammengefasst,  ausgaben führen und damit eine positive auswirkung auf  verträglichen und umweltschonenden bedingungen herge-
weshalb die darstellung der chancen von der im geschäfts-  unsere umsätze haben oder auch zusätzliche kosteneinspa- stellt werden. wir könnten zusätzliches umsatzwachstum 
bericht 2018 geringfügig abweicht. veränderungen unserer  rungen für uns generieren. günstige wechselkursentwick-  erzielen und unsere profitabilität weiter steigern, indem wir 
einschätzung im vergleich zum vorjahr haben wir auf ver- lungen können sich positiv auf die finanzergebnisse des  uns bei marketing und produktentwicklung, z. b. im bereich 
gleichbarer basis dargestellt. die übersicht der unterneh- unternehmens auswirken. währungseffekte, die sich aus der  outdoor, noch stärker auf nachhaltigkeit konzentrieren.
menschancen zeigt unsere einschätzung der im folgenden  umrechnung von fremdwährungen in euro, die funktionale 
beschriebenen chancen.   siehe tabelle 103 währung des unternehmens, ergeben, können die finanz- chancen in bezug auf die vertriebsstrategie
ergebnisse des unternehmens ebenfalls positiv  beeinflussen.  das einzelhandelsumfeld in der sportartikelbranche ändert 
 siehe treasury, s. 115 sich ständig. wir passen unsere vertriebsstrategie deshalb 
fortlaufend an und haben initiativen in bezug auf selbst kont-
rollierte verkaufsflächen   siehe glossar zur priorität gemacht. 
übersicht unternehmenschancen  103
dazu gehören der weitere ausbau unserer eigenen e-com-
merce-aktivitäten,  die  optimierung  unseres  partnernetz-
mögliche  veränderung  eintrittswahr- veränderung  werks in unserem großhandelsgeschäft mit einem gezielten 
chancenkategorien 2019 chancenkategorien 2018 auswirkung (einschätzung 2018) 1 scheinlichkeit (einschätzung 2018) 1 fokus auf partner, die den konsumenten das bestmögliche  3
gesamtwirtschaftliche, gesell- gesamtwirtschaftliche, gesell- signifikant 15 % – 30 % ↓ (30 % – 50 %) einkaufserlebnis und den besten kundenservice bieten, das 
schaftspolitische, regulatorische und  schaftspolitische und regulato-
währungschancen rische chancen; günstige verän- management von verkaufsflächen bei wichtigen partnern (so-
derungen auf den finanzmärkten wohl im stationären als auch im digitalen handel) sowie die 
chancen in bezug auf nachhaltigkeit organische wachstumschancen hoch ↑ (mittel) 30 % – 50 % einführung neuer formate für eigene  einzelhandelsgeschäfte. 
chancen in bezug auf die  organische wachstumschancen mittel ↓ (hoch) 30 % – 50 % ↑ (15 % – 30 %)
die erfolgreiche umsetzung dieser initiativen könnte zu einer 
vertriebsstrategie 1
chancen in verbindung mit  – signifikant ↑ (niedrig) < 15 % ↓ (50 % – 85 %) zusätzlichen steigerung von umsatz und gewinn führen.  4
steuerbestimmungen 1
chancen in verbindung mit  chancen in verbindung mit  niedrig ↓ (hoch) 50 % – 85 % ↑ (15 % – 30 %)
datenanalyse organisatorischen und prozess-
bezogenen verbesserungen
chancen in verbindung mit  chancen in verbindung mit  niedrig 50 % – 85 % ↑ (30 % – 50 %)
prozessoptimierung organisatorischen und prozess-
bezogenen verbesserungen
1 einschätzung für 2018 auf vergleichbarer basis spiegelt die bewertung von chancen in der form wider, als ob die aktualisierten chancenkategorien bereits 2018 anwendung gefunden hätten.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
erläuterung der risiken
chancen in verbindung mit steuerbestimmungen chancen in verbindung mit prozessoptimierung a
d
die potenzielle auflösung von wertberichtigungen bei der  eine kontinuierliche optimierung wichtiger geschäftsprozesse  ida
s
 
 bewertung der latenten steueransprüche, beispielsweise in  sowie eine strikte kostenkontrolle sind für die gewährleis-
den usa, könnte zu einem anstieg der latenten steuer- tung von profitabilität und kapitalrendite essenziell. wir sind 
ansprüche führen und sich positiv auf den ertragsteuer- der meinung, dass wir die möglichkeiten zur erhöhung von  ge
s
c
aufwand auswirken. darüber hinaus könnten veränderungen   effektivität und effizienz unserer prozesse sowie zur weiteren  h
ä
f
 lokaler steuerbestimmungen dem unternehmen die mög- optimierung der kostenstrukturen innerhalb unseres unter- ts
b
lichkeit bieten, steuervorteile zu realisieren, die zu einer  nehmens bei weitem noch nicht ausgeschöpft haben. daher  er
ic
verringerung des ertragsteueraufwands und folglich einem  werden wir uns künftig weiter darauf fokussieren, unsere  ht
 2
 höheren unternehmensgewinn führen würden. prozesse zu standardisieren und zu vereinheitlichen. dies  01
9
gehen wir insbesondere mit unserer initiative ‚one adidas‘ 
chancen in verbindung mit datenanalyse an.   siehe unternehmensstrategie, s. 52
daten und datenanalyse spielen eine entscheidende rolle 
dabei, faktenbasierte entscheidungen zu ermöglichen. des-
halb haben wir ein spezielles ,data & analytics‘-team, das 
dazu beitragen soll, aussagekräftige daten für geschäfts-
entscheidungen  heranzuziehen.  der  fortlaufende  ausbau 
 unserer  bestehenden  fähigkeiten,  um  mithilfe  neuester 
technologien fundierte anwendungsfälle zu erarbeiten und 
zu skalieren, könnte mehrwert für alle geschäftstätigkeiten in 
unserem unternehmen bieten. infolgedessen sehen wir die 
chance, in unserer geschäftstätigkeit schneller und effizienter 
zu werden. wir könnten die sichtbarkeit und das verständnis 
der konsumentenvorlieben erhöhen, den umsatz von pro-
dukten, die wir zum vollen preis verkaufen, steigern, rabatte  3
reduzieren  sowie  das  management  von  auftragsbüchern, 
lager bestand und beschaffung optimieren. dies wiederum 
könnte zu besseren finanzergebnissen führen.
1
4
2
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
beurteilung von geschäfts-
entwicklung, risiken und  
chancen sowie ausblick  
durch das management
beurteilung  
ziele und ergebnisse des unternehmens  104 ad
von geschäfts-  id
a
s
 
entw  icklung,   
2018  2019  2019  2020 
risiken und chancen  ergebnisse ziele 1 ergebnisse ausblick 2
g
währungsbereinigte umsatzentwicklung 8 % anstieg in höhe von   6 % anstieg in höhe von   es
sowie ausblick durch  5 % bis 8 % 6 % bis 8 % ch
ä
f
das management bruttomarge 51,8 % anstieg auf einen wert von   52,0 % leichter rückgang gegenüber dem  ts
b
etwa 52,0 % 0,2 pp vorjahreswert von 52,0 % er
ic
operative marge 10,8 % anstieg zwischen 0,5 pp und 0,7 pp  11,3 % anstieg zwischen 0,2 pp und 0,5 pp  h
t
beurteilung der geschäftsentwicklung  auf ein1e1n,3 w %er ut nzdw 1is1c,h5e %n   0,4 pp auf ein1e1n,5 w %er ut nzdw 1is1c,h8e %n    2019
verglichen mit den gesetzten zielen gewinn aus fortgeführten geschäfts- 1.709 anstieg in höhe von 8 % bis 12 %  1.918 anstieg in höhe von 10 % bis 13 % 
wir geben jährlich unsere finanzziele für das unternehmen  bereichen 3 (in mio. €) auf einen wert zwischen   12 % auf einen wert zwischen  
1,845 mrd. € und 1,915 mrd. € 2,100 mrd. € und 2,160 mrd. €
bekannt und aktualisieren diese bei bedarf im laufe des 
durchschnittliches operatives  19,0 % leichter anstieg 18,1 % leichter anstieg
 geschäftsjahres. im geschäftsjahr 2019 hat das unterneh- kurzfristiges betriebskapital   –0,9 pp
in % der umsatzerlöse
men starke operative und finanzielle ergebnisse erzielt. 
investitionen 4 (in mio. €) 794 anstieg auf einen wert von   711 anstieg auf einen wert von  
steigende konsumausgaben für sportartikel haben die um-
bis zu 900 mio. € –11 % etwa 800 mio. €
satzentwicklung positiv beeinflusst. unterstützt wurde diese 
1 wie am 13. märz 2019 veröffentlicht. 
entwicklung  von  globalen  trends  wie  der  wachsenden  2 vorbehaltlich von änderungen aufgrund des coronavirus-ausbruchs in china.
beliebt heit von sportbekleidung (‚athleisure‘), dem erhöhten  3  2019 einschließlich des negativen effekts der rechnungslegungsänderung nach ifrs 16; ohne diesen effekt wurde für den gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen ein anstieg in höhe von 10 % bis 14 %  
auf einen wert zwischen 1,880 mrd. € und 1,950 mrd. € erwartet.
gesund heitsbewusstsein  und  der  vermehrten  sportlichen  4 ohne akquisitionen und leasing. 
 betätigung.   siehe entwicklung gesamtwirtschaft und branche, s. 105 
die anhaltende markendynamik, die durch die einführung in-
novativer produkte und inspirierende marketingkampagnen  das direct-to-consumer-geschäft wuchs im zweistelligen  glichen höhere luftfrachtkosten zur minderung der engpässe 
unterstützt wurde, sowie die erfolgreiche umsetzung des  bereich, wobei e-commerce ein weiteres jahr außergewöhn- bei den produktionskapazitäten sowie einen weniger güns-
strategischen geschäftsplans ‚creating the new‘ haben zu  lichen wachstums verzeichnete. engpässe bei den produkti- tigen preismix mehr als aus. auch die operative marge ent- 3
deutlichen umsatzsteigerungen und starken profitabilitäts- onskapazitäten, bedingt durch einen starken anstieg der  wickelte sich entsprechend den erwartungen. zu beginn des 
verbesserungen geführt. wir haben unsere prognose für das  nachfrage  nach  bekleidung  im  mittleren  preissegment,  jahres hatten wir einen anstieg auf einen wert zwischen 
gesamtjahr das ganze jahr hindurch beibehalten und umsatz-   belasteten das umsatzwachstum insbesondere in der ersten  11,3 % und 11,5 % prognostiziert und e rreichten einen wert 
und gewinnergebnisse innerhalb der jeweiligen zielkorridore  jahreshälfte. infolgedessen stieg der umsatz im ersten halb- von 11,3 %. neben der verbesserung der bruttomarge unter-
erzielt.   siehe tabelle 104 jahr 2019 auf währungsbereinigter basis lediglich um 4 %,  stützten niedrigere sonstige betriebliche aufwendungen im 
1
bevor  sich  das  wachstum  in  der  zweiten  jahreshälfte  verhältnis zum umsatz diese entwicklung. der gewinn aus  4
im geschäftsjahr 2019 nahm der umsatz auf währungsberei-  beschleunigte, da unsere gegenmaßnahmen die geplante  fortgeführten geschäftsbereichen, einschließlich der negati- 3
nigter basis um 6 % zu. dies entspricht unserer prognose, die   wirkung zeigten und wir den engpass beheben konnten. die  ven auswirkung der erstmaligen anwendung von ifrs 16, 
einen anstieg in höhe von 5 % bis 8 % vorsah. diese entwick- bruttomarge lag zum ende des jahres wie erwartet bei   erhöhte sich um 12 % auf 1,918 mrd. € und erreichte damit 
lung ist auf zuwächse in allen marktsegmenten zurückzufüh-   52,0 %; dies entspricht einer verbesserung um 0,2 prozent- das obere ende unseres zielkorridors, der einen anstieg in 
ren, einschließlich europa, wo die umsatzentwicklung in der  punkte. niedrigere beschaffungskosten, positive währungs- höhe von 8 % bis 12 % vorsah. 
zweiten jahreshälfte auf den wachstumspfad zurückkehrte.  effekte sowie ein besserer produkt- und vertriebskanalmix   siehe  gewinn-und-verlust-rechnung, s. 106
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
beurteilung von geschäfts-
entwicklung, risiken und  
chancen sowie ausblick  
durch das management
zum jahresende 2019 erreichte das durchschnittliche opera- mierter nachhaltigkeitsindizes vertreten. zum 20. mal in folge  einschätzung zu gesamtrisiken und  a
d
tive kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz  wurden wir in die dow jones sustainability indizes (djsi) auf- chancen ida
s
 
einen wert von 18,1 % und verbesserte sich damit gegenüber  genommen, die erste globale indexfamilie, die die leistung  unser risk-management-team aggregiert alle risiken und 
dem vorjahrswert um 0,9 prozentpunkte. für das operative  der in bezug auf nachhaltigkeit weltweit führenden unter- chancen, die von den risikoverantwortlichen und unseren 
kurzfristige betriebskapital hatten wir einen leichten anstieg  nehmen analysiert und bewertet. so wurde adidas in den  vorstandsmitgliedern im rahmen des halbjährlich stattfin- ge
s
c
prognostiziert. verantwortlich für die entwicklung, die besser  oberen zehn prozent der in den bereichen wirtschaft, um- denden risiko- und chancenbewertungsprozesses berichtet  h
ä
f
war, als erwartet, war hauptsächlich eine zunahme der ver- welt und soziales leistungsstärksten unternehmen seiner  werden. die erkenntnisse aus diesem prozess werden analy- ts
b
bindlichkeiten aus lieferungen und leistungen als unmittel- branche weltweit eingeordnet. zudem wurde das unternehmen  siert und dem vorstand entsprechend berichtet. zudem wer- er
ic
bare folge verbesserter zahlungsbedingungen mit unseren  als branchenbester in kategorien wie z. b. markenmanage- den die risiken und chancen des unternehmens regelmäßig  ht
 2
lieferanten. die investitionen beliefen sich im jahr 2019 auf  ment, umweltrichtlinien & -management systeme, operative  auf vorstandsebene erörtert und beurteilt.   siehe risiko- und  019
711 mio. €, verglichen mit unserer prognose von bis zu  umwelteffizienz und social reporting bewertet.   siehe nach- chancenbericht, s. 131 unter berücksichtigung der möglichen 
900 mio. €. der großteil der investitionen stand im zusam- haltigkeit, s. 86 da wir der überzeugung sind, dass das feed-  finanziellen auswirkungen und der eintrittswahrscheinlich-
menhang mit den initiativen der marken adidas und reebok  back unserer mitarbeiter entscheidend dafür ist, ein attrak- keit der in diesem bericht erläuterten risiken und angesichts 
im bereich selbst kontrollierter verkaufsflächen zur weiteren  tives arbeitsumfeld schaffen zu können, haben wir die aus  der  gesunden  bilanzstruktur  sowie  der  gegenwärtigen 
stärkung der eigenen einzelhandelsaktivitäten sowohl im  ‚people pulse‘ gewonnenen  erkenntnisse weiter umgesetzt.   geschäftsaussichten sehen wir keine substanzielle gefähr-
physischen einzelhandel als auch im e-commerce sowie zur  people pulse ist unser  globaler ansatz und unsere system- dung  der  unternehmensfortführung.  diese  einschätzung 
stärkung  der  präsenz  in  franchisegeschäften  und  der  plattform  zur  vierteljährlichen  messung  der  mitarbeiter- wird  zudem  dadurch  bestätigt,  dass  wir  bisher  unseren 
shop-in-shop-präsentation.  weitere  investitionsbereiche  zufriedenheit. im jahr 2019 erzielte people pulse erneut hohe   finanzierungsbedarf jederzeit gewährleisten konnten. das 
waren u. a. die logistikinfrastruktur und die it-systeme sowie  antwortquoten und der employee net promoter score (enps)  unternehmen hat sich deshalb nicht um ein offizielles rating 
der weitere ausbau der hauptstandorte in herzogenaurach,  blieb im durchschnitt im vergleich zum vorjahr stabil. wir  einer führenden ratingagentur bemüht. wir sind nach wie vor 
portland  und  schanghai.   siehe bilanz und kapitalflussrech- nutzen people pulse nicht nur für allgemeines feedback zu  zuversichtlich, dass die ertragskraft des unternehmens eine 
nung, s. 110 den erfahrungen der  mitarbeiter bei adidas, sondern gleich- solide grundlage für unsere künftige geschäftsentwicklung 
zeitig als tool, um  unsere  mitarbeiter zu wichtigen aspekten  bildet und die notwendigen ressourcen zur verfügung stellt, 
neben der entwicklung der finanzergebnisse überwachen  unserer  strategie  zu   befragen.     siehe  mitarbeiter  und  um chancen, die sich unserem unternehmen bieten, zu nut-
wir auch nichtfinanzielle leistungsindikatoren (kpis).   siehe   unternehmenskultur, s. 77   zen. im vergleich zum vorjahr hat sich unsere einschätzung  3
internes managementsystem, s. 101   im geschäftsjahr 2019 blieb  hinsichtlich der eintrittswahrscheinlichkeit bzw. der mögli-
unser  net  promoter  score  (nps)  weiterhin  auf  hohem  darüber hinaus haben wir den a  nteil rechtzeitiger und voll- chen finanziellen auswirkung einzelner risiken geändert. die 
 niveau, was die stärke unserer marken verdeutlicht.   auch  ständiger lieferungen (otif) an unsere kunden und eigenen  veränderungen bei den chancen und risiken gleichen sich 
hinsichtlich unserer marktanteile sehen wir weiterhin eine  einzelhandelsgeschäfte auf einem insgesamt weiterhin sehr  gegenseitig aus. somit bleibt das gesamtrisikoprofil des unter-
starke entwicklung in denjenigen kategorien und märkten,  guten niveau gehalten. im jahr 2019 blieb die otif-kennzahl  nehmens im vergleich zum vorjahr weitgehend unverändert.
1
die im rahmen unseres strategischen geschäftsplans als  im vergleich zum vorjahr stabil.   siehe global operations, s. 68 4
fokusbereiche identifiziert wurden. in unseren zwei strate- 4
gischen wachstumsmärkten nordamerika und china konnten 
wir erneut  unsere marktanteile ausbauen.   darüber hinaus 
erhielt unser unternehmen weiterhin sehr positive anerken-
nung für den konsequenten einsatz im bereich nachhaltig-
keit. im jahr 2019 war adidas erneut in einer vielzahl renom-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
beurteilung von geschäfts-
entwicklung, risiken und  
chancen sowie ausblick  
durch das management
einschätzung zum finanziellen ausblick angesichts steigender konsumausgaben, der wachsenden  nosen des unternehmens für das geschäftsjahr 2020 keine  a
d
im märz 2015 stellte das unternehmen ‚creating the new‘,  beliebtheit von sportbekleidung (‚athleisure‘) sowie des er- auswirkungen resultierend aus dem ausbruch des corona- ida
s
 
seinen strategischen geschäftsplan bis 2020, vor. dieser legt  höhten gesundheitsbewusstseins in den meisten regionen  virus.   siehe ausblick, s. 128 
die strategischen initiativen und ziele bis 2020 fest. diese  erwarten wir weitere deutliche verbesserungen des umsatzes 
strategie zielt darauf ab, die attraktivität unserer marken zu  im geschäftsjahr 2020. wir gehen davon aus, dass unser um- zudem stellen die anhaltende unsicherheit hinsichtlich des  ge
s
c
erhöhen. dadurch sollen umsatz und gewinn weiter gesteigert  fassendes angebot an neuen produkten in verbindung mit  wirtschaftlichen  ausblicks  und  der  verbraucherstimmung  h
ä
f
werden. unseren aktivitäten zur stärkung unserer marken den um-  sowohl in entwickelten ländern als auch in schwellenländern  ts
b
satzanstieg fördern werden. darüber hinaus werden unseren  sowie die fortwährend hohe währungsvolatilität ein risiko für  er
ic
im märz 2017 wurde ‚creating the new‘ um zusätzliche initia- erwartungen zufolge der weitere ausbau und die verbesse- die erreichung der genannten ziele dar.   siehe entwicklung  ht
 2
tiven erweitert, mit dem ziel, umsatz und gewinn noch  rung unserer initiativen im bereich der selbst kontrollierten   gesamtwirtschaft und branche, s. 105 zwischen dem ende des  019
schneller als ursprünglich prognostiziert zu steigern. infolge- verkaufsflächen,  insbesondere  durch  unseren  eigenen   geschäftsjahres  2019  und  der  veröffentlichung  dieses 
dessen hatten wir unsere finanzziele für 2020 angehoben.  e-commerce-vertriebskanal, zum umsatzwachstum beitra-  geschäftsberichts gab es keine weiteren wesentlichen ereig-
wir gehen davon aus, dass bis 2020 der währungsbereinigte  gen. zudem werden wichtige sportereignisse wie die uefa  nisse, die uns zu einer änderung der prognose veranlassen 
umsatz im vergleich zu den ergebnissen des geschäfts- euro 2020 und die olympischen spiele 2020 in tokio diese  würden.
jahres 2015 jährlich um durchschnittlich 10 % bis 12 % wach- positive entwicklung unterstützen. in verbindung mit dem 
sen wird. der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen  strikten management der lagerbestände und unserer kosten-
wird unseren erwartungen zufolge schneller wachsen als  basis erwarten wir auch im jahr 2020 eine deutliche verbes-
der umsatz. im märz 2017 waren wir noch von einem durch- serung der profitabilität. wir rechnen damit, dass der gewinn, 
schnittlichen anstieg im fünfjahreszeitraum um jährlich 20 %  unterstützt durch eine weitere verbesserung der operativen 
bis 22 % ausgegangen. angesichts der starken operativen und  marge, im jahr 2020 erneut im zweistelligen bereich steigen 
finanziellen ergebnisse im geschäftsjahr 2017 erhöhten wir  wird.   siehe ausblick, s. 128 
im märz 2018 erneut unser langfristiges profitabilitätsziel. 
infolgedessen rechnen wir mit einem durchschnittlichen  wir gehen davon aus, dass unsere prognosen für das jahr 
anstieg des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen in  2020 die zugrunde liegende entwicklung des unternehmens 
dem zeitraum zwischen 2015 und 2020 um 22 % bis 24 % pro  realistisch darstellen. allerdings kann es in abhängigkeit von  3
jahr.   siehe unternehmensstrategie, s. 52 den weiteren entwicklungen im zusammenhang mit dem 
ausbruch des coronavirus zu änderungen des in diesem 
unsere erfolge seit der einführung von ‚creating the new‘,   bericht beschriebenen ausblicks für 2020 kommen. in den 
gemessen an unseren finanziellen und nichtfinanziellen kpis,  ersten drei wochen des jahres 2020 verzeichneten wir eine 
sind eine direkte folge der konsequenten umsetzung dieser  starke geschäftsentwicklung in china. seitdem spüren wir 
1
strategie. 2020 wird der fokus des gesamten unternehmens  jedoch  wesentliche  negative  auswirkungen  auf  unsere  4
weiterhin darauf gerichtet sein, unseren derzeitigen strategi-  geschäftstätigkeit in dem land. angesichts der ständigen  5
schen geschäftsplan zu einem erfolgreichen abschluss zu  weiterentwicklung der situation lässt sich das ausmaß der 
bringen, bevor wir im november 2020 details zu unserem  gesamtauswirkungen auf unser geschäft im jahr 2020 zu 
nächsten strategischen zyklus bekannt geben werden. diesem  zeitpunkt  nicht  zuverlässig  quantifizieren.  daher 
 berücksichtigen die in diesem bericht beschriebenen prog-
4
konzern-
abschluss 
konzernbilanz    147
>
e  > konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    149
m
konzerngesamtergebnisrechnung    150
o
h
g  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung    151
n
ri konzernkapitalflussrechnung    152
b
>  konzernanhang    154
>
w  erläuterungen zur konzernbilanz    171
e erläuterungen zur  
n
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    215
e 
h sonstige erläuterungen    221
t
g  anteilsbesitz    228
n
ti versicherung der gesetzlichen vertreter    233
a
e bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers    234
r
c 4
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers    239
> 
>
h 
s
ni
fi
> 
>
e  1
m 4
f i n i s h > > c r e atin g t h e n e w > > b r i n g h o m e > > c r e atin g t h e ntiengw the >ne>w > > fbrinign hoi s h > > c r e atin g t h e n e w 6
a
e
r
c
> 
>
n 
o
ti
a
r
e
l
e
c
c
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernbilanz
 
konzernbilanz
a
d
id
a
s
 
konzernbilanz (ifrs) der adidas ag in mio. €
g
e
s
c
h
erläuterung 31. dez. 2019 31. dez. 2018 1 veränderung in % ä
f
t
s
b
aktiva e
r
flüssige mittel 05 2.220 2.629 – 15,6 ich
t
kurzfristige finanzanlagen 06 292 6 5.105,6  20
1
forderungen aus lieferungen und leistungen 07 2.625 2.418 8,5 9
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 08 544 542 0,2
vorräte 09 4.085 3.445 18,6
forderungen aus ertragsteuern 36 94 48 93,9
sonstige kurzfristige vermögenswerte 10 1.076 725 48,4
kurzfristige aktiva 10.934 9.813 11,4
sachanlagen 11 2.380 2.237 6,4
nutzungsrechte 12 2.931 – n. a.
geschäfts- oder firmenwerte 13 1.257 1.245 0,9
markenrechte 14 859 844 1,8
sonstige immaterielle vermögenswerte 14 305 196 55,9
langfristige finanzanlagen 15 367 276 33,0
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 16 450 256 75,9
latente steueransprüche 36 1.093 651 67,8
sonstige langfristige vermögenswerte 17 103 94 10,5
langfristige aktiva 9.746 5.799 68,1
4
aktiva 20.680 15.612 32,5
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1
4
7
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernbilanz
 
konzernbilanz (ifrs) der adidas ag in mio. € a
d
id
a
s
 
erläuterung 31. dez. 2019 31. dez. 2018 1 veränderung in %
g
passiva e
s
c
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 18 43 66 – 34,7 h
ä
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.703 2.300 17,5 ft
s
b
kurzfristige leasingverbindlichkeiten 21 733 – n. a. e
r
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 19 235 186 26,2 ich
t
ertragsteuern 36 618 268 131,1  2
0
1
sonstige kurzfristige rückstellungen 20 1.446 1.232 17,4 9
kurzfristige abgegrenzte schulden 21 2.437 2.305 5,7
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 23 538 477 12,9
kurzfristige passiva 8.754 6.834 28,1
langfristige finanzverbindlichkeiten 18 1.595 1.609 – 0,9
langfristige leasingverbindlichkeiten 21 2.399 – n. a.
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 24 92 103 – 10,2
pensionen und ähnliche verpflichtungen 25 229 246 – 6,9
latente steuerschulden 36 280 241 16,3
sonstige langfristige rückstellungen 20 257 128 100,1
langfristige abgegrenzte schulden 21 9 19 – 54,5
sonstige langfristige verbindlichkeiten 26 7 68 – 90,4
langfristige passiva 4.868 2.414 101,6
grundkapital 196 199 – 1,6
sonstige rücklagen 45 123 – 63,1
4
gewinnrücklagen 6.555 6.054 8,3
auf anteilseigner entfallendes kapital 27 6.796 6.377 6,6
nicht beherrschende anteile 29 261 – 13 n. a.
gesamtes eigenkapital 7.058 6.364 10,9
1
4
passiva 20.680 15.612 32,5
8
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzern-gewinn-und- verlust-
rechnung
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
a
d
id
a
s
 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
g
e
s
c
h
1. jan. 2019 bis  1. jan. 2018 bis  ä
f
erläuterung 31. dez. 2019 31. dez. 2018 1 veränderung ts
b
umsatzerlöse 38 23.640 21.915 7,9 % er
umsatzkosten 11.347 10.552 7,5 % ich
t
bruttoergebnis 12.293 11.363 8,2 %  2
0
(in % der umsatzerlöse) 52,0 % 51,8 % 0,2 pp 19
lizenz- und provisionserträge 154 129 19,5 %
sonstige betriebliche erträge 31 56 48 16,6 %
sonstige betriebliche aufwendungen 11, 14, 33 9.843 9.172 7,3 %
(in % der umsatzerlöse) 41,6 % 41,9 % – 0,2 pp
 marketingaufwendungen und point-of-sale-aufwendungen 3.042 3.001 1,4 %
(in % der umsatzerlöse) 12,9 % 13,7 % – 0,8 pp
vertriebsaufwendungen 4.997 4.450 12,3 %
(in % der umsatzerlöse) 21,1 % 20,3 % 0,8 pp
verwaltungsaufwendungen 1.652 1.576 4,8 %
(in % der umsatzerlöse) 7,0 % 7,2 % – 0,2 pp
übrige betriebliche aufwendungen 134 105 28,3 %
(in % der umsatzerlöse) 0,6 % 0,5 % 0,1 pp
wertminderungsaufwendungen (netto) auf forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsvermögenswerte 18 41 – 57,2 %
betriebsergebnis 2.660 2.368 12,4 %
(in % der umsatzerlöse) 11,3 % 10,8 % 0,4 pp
finanzerträge 34 64 57 11,2 %
finanzaufwendungen 34 166 47 253,2 %
gewinn vor steuern 2.558 2.378 7,6 %
(in % der umsatzerlöse) 10,8 % 10,9 % – 0,0 pp 4
ertragsteuern 36 640 669 – 4,3 %
(in % des gewinns vor steuern) 25,0 % 28,1 % – 3,1 pp
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 1.918 1.709 12,2 %
(in % der umsatzerlöse) 8,1 % 7,8 % 0,3 pp
gewinne / verluste aus aufgegebenen geschäftsbereichen, nach steuern 03 59 – 5 n. a.
gewinn 1.977 1.704 16,0 %
(in % der umsatzerlöse) 8,4 % 7,8 % 0,6 pp 1
auf anteilseigner entfallender gewinn 1.976 1.702 16,1 % 4
(in % der umsatzerlöse) 8,4 % 7,8 % 0,6 pp 9
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 2 3 – 35,1 %
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 37 9,70 8,46 14,7 %
verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 37 9,70 8,45 14,8 %
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) 37 10,00 8,44 18,5 %
verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) 37 10,00 8,42 18,7 %
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzerngesamtergebnisrechnung
 
konzerngesamtergebnisrechnung
a
d
id
a
s
 
konzerngesamtergebnisrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
g
e
s
c
h
1. jan. 2019 bis  1. jan. 2018 bis  ä
f
erläuterung 31. dez. 2019 31. dez. 2018 1 ts
b
gewinn nach steuern 1.977 1.704 er
ic
posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden h
t
 2
neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), netto nach steuern 2 25 – 50 – 13 0
1
9
nettogewinn / -verlust aus investitionen in eigenkapitalinstrumente (ifrs 9), netto nach steuern 30 12 – 8
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden – 38 – 21
posten des sonstigen ergebnisses, die in den gewinn oder verlust umgegliedert werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind
nettoverlust / -gewinn aus der absicherung von cashflows und nettoinvestitionen in einem ausländischen geschäftsbetrieb, netto nach steuern 30 – 148 232
nettoverlust / -gewinn aus cost-of-hedging-rücklage – optionen, netto nach steuern 30 – 7 3
nettogewinn / -verlust aus cost-of-hedging-rücklage – termingeschäfte, netto nach steuern 30 11 – 10
umgliederungen von währungsumrechnungsdifferenzen bei auflösung von tochterunternehmen 0 – 4
währungsumrechnungsdifferenzen 98 – 49
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die in den gewinn oder verlust umgegliedert werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind – 46 171
sonstiges ergebnis – 84 150
gesamtergebnis 1.894 1.855
auf anteilseigner der adidas ag entfallend 1.898 1.851
auf nicht beherrschende anteile entfallend – 4 4
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst.  4
2 beinhaltet versicherungsmathematische gewinne und verluste der leistungsorientierten verpflichtungen, den nicht im zinsertrag erfassten ertrag des planvermögens sowie den effekt aus vermögenswertlimitierung.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1
5
0
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzerneigenkapital-
veränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
a
d
id
a
s
 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
g
e
s
c
kumulierte  cost-of- auf anteils- hä
f
währungs-  cost-of- hedging-  eigner   nicht  t
s
umrech- hedging-  rücklage –   entfal- beherr- gesamtes  be
erläu- grund-  kapital- nungs-  hedging-  rücklage –   termin-  übrige  gewinn- lendes   schende  eigen-   ric
terung kapital rücklage differenzen rücklage optionen geschäfte rücklagen rücklagen kapital anteile kapital ht
 2
1. januar 2018 204 884 – 520 – 234 – 5 6 – 159 5.836 6.011 – 15 5.996 01
9
sonstiges ergebnis – 54 231 3 – 10 – 21 149 1 150
gewinn 1.702 1.702 3 1.704
gesamtergebnis – 54 231 3 – 10 – 21 1.702 1.851 4 1.855
ausgabe eigener anteile durch die wandlung der wandelanleihe 27 0 3 27 30 30
rückerwerb eigener anteile 27 – 5 – 996 – 1.001 – 1.001
rückerwerb eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich 
durch eigenkapitalinstrumente 27 – 0 – 19 – 19 – 19
ausgabe eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich 
durch eigenkapitalinstrumente 27 0 22 23 23
dividendenzahlung – 528 – 528 – 1 – 530
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 28 11 11 11
31. dezember 2018 1 / 1. januar 2019 199 887 – 574 – 3 – 3 – 5 – 180 6.054 6.377 – 13 6.364
sonstiges ergebnis 104 – 147 – 7 11 – 38 – 78 – 6 – 84
gewinn 1.976 1.976 2 1.977
gesamtergebnis 104 – 147 – 7 11 – 38 1.976 1.898 – 4 1.894
rückerwerb eigener anteile 27 – 3 – 806 – 809 – 809
rückerwerb eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich 
4
durch eigenkapitalinstrumente 27 – 0 – 28 – 28 – 28
ausgabe eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich 
durch eigenkapitalinstrumente 27 0 32 32 32
dividendenzahlung – 664 – 664 – 2 – 666
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 28 – 10 – 10 – 10
erstkonsolidierung durch erlangte beherrschung in übereinstimmung 
mit ifrs 10 04 – 280 280
1
31. dezember 2019 196 887 – 470 – 150 – 10 6 – 218 6.555 6.796 261 7.058 5
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst.  1
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernkapitalflussrechnung
 
konzernkapitalflussrechnung
a
d
id
a
s
 
konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
g
e
s
c
h
1. jan. 2019  1. jan. 2018  ä
f
erläuterung  bis 31. dez. 2019  bis 31. dez. 2018 1 ts
b
e
r
betriebliche tätigkeit: ic
h
gewinn vor steuern 2.558 2.378 t 2
0
1
9
anpassungen für:
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 11, 12, 13, 14, 32, 34 1.214 490
wertaufholungen 31 – 8 – 3
unrealisierte währungsgewinne, netto – 1 – 10
zinserträge 34 – 50 – 24
zinsaufwendungen  34 160 42
verluste aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, netto 11 9
sonstige nicht zahlungswirksame effekte aus betrieblicher tätigkeit 31, 32 – 12 17
auszahlungen für die externe ausfinanzierung von pensionsverpflichtungen (cta) – 105 – 90
betriebliches ergebnis vor änderungen im nettoumlaufvermögen 3.767 2.808
zunahme der forderungen und der sonstigen vermögenswerte – 694 – 209
zunahme / abnahme der vorräte – 505 180
zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der sonstigen verbindlichkeiten 951 741
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit vor steuern 3.519 3.521
zahlungen für ertragsteuern – 692 – 815
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche 2.828 2.706
mittelabfluss aus betrieblicher tätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche – 9 – 20 4
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 2.819 2.686
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen mit ausnahme des ausweises der zinszahlungen angepasst. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1
5
2
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernkapitalflussrechnung
 
konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. € a
d
id
a
s
 
1. jan. 2019  1. jan. 2018 
erläuterung  bis 31. dez. 2019  bis 31. dez. 2018 1
g
e
s
investitionstätigkeit: c
h
ä
erwerb von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten – 110 – 96 f
t
s
erlöse aus dem abgang von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten 0 2 b
e
r
erwerb von sachanlagen – 598 – 611 ic
h
erlöse aus dem abgang von sachanlagen 13 13 t 2
0
erlöse aus dem abgang von vermögenswerten klassifiziert als zur veräußerung gehalten – 71 19
erlöse aus dem abgang einer veräußerungsgruppe 03 8 18
zufluss von finanzmitteln im zusammenhang mit unternehmenszusammenschlüssen 04 54 –
erlöse aus der veräußerung von aufgegebenen geschäftsbereichen abzüglich erworbener flüssiger mittel 20 –
erwerb von kurzfristigen finanzanlagen – 284 – 0
erwerb von finanzanlagen und sonstigen langfristigen vermögenswerten – 80 – 56
erhaltene zinsen 50 24
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche  – 925 – 636
mittelzufluss aus investitionstätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche – –
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 925 – 636
finanzierungstätigkeit:
einzahlungen aus langfristigen finanzverbindlichkeiten – 141
einzahlungen aus der emission einer wandelanleihe 18 – 518
auszahlungen aus dem erwerb eines finanzinstruments zur absicherung einer wandelanleihe 18 – – 35
zinszahlungen – 156 – 40
auszahlungen für die rückzahlung von leasingverbindlichkeiten / verpflichtungen aus finanzierungsleasing – 597 – 2
gezahlte dividende an anteilseigner der adidas ag 27 – 664 – 528 4
gezahlte dividende an nicht beherrschende aktionäre – 2 – 1
rückerwerb eigener aktien 27 – 809 – 1.000
rückerwerb eigener aktien für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente – 28 – 22
einzahlungen aus der ausgabe eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 24 19
einzahlungen aus der aufnahme von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 18 – 9
auszahlungen für die rückzahlung von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 18 – 42 – 49
1
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche – 2.273 – 991 5
mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche – – 3
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – 2.273 – 991
wechselkursbedingte veränderungen des finanzmittelbestands – 30 – 29
abnahme / zunahme des finanzmittelbestands – 410 1.031
finanzmittelbestand am anfang des jahres 05 2.629 1.598
finanzmittelbestand am ende der periode 05 2.220 2.629
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 erstmals angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen mit ausnahme des ausweises der zinszahlungen angepasst. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
konzernanhang
nach dem leasingnehmer verpflichtet sind, für leasing- engine eingeführt, um eine ifrs-16-konforme bewertung  a
d
verträge mit einer laufzeit von mehr als zwölf monaten  und bilanzierung von leasingverträgen sicherzustellen. ida
s
 
die adidas ag (im folgenden auch ‚die gesellschaft‘) ist eine  ein nutzungs recht (‚right-of-use asset‘) und eine entspre- die für softwarelizenzen und -leasingverträge gezahlten 
börsennotierte  aktiengesellschaft  nach  deutschem  recht  chende leasingverbindlichkeit anzusetzen. im gegensatz  beträge fallen nicht in den anwendungsbereich von ifrs 16 
und mutterunternehmen des adidas konzerns mit sitz in der  dazu behält ifrs 16 die regeln bei der leasinggeberbilan- und werden nach ias 38 bilanziert. ge
s
c
adi-dassler-str. 1,  91074 herzogenaurach,  eingetragen  im  zierung gemäß ias 17 zum großteil bei. bei der erstanwendung von ifrs 16 hat sich adidas dafür  h
ä
f
handelsregister beim amtsgericht fürth (hrb 3868). die  der neue standard hatte zum erstanwendungszeitpunkt  entschieden, die folgenden im rahmen des standards  ts
b
 adidas ag und ihre tochterunternehmen (zusammen ‚adidas‘,  wesentliche auswirkungen auf die konzernbilanz.  adidas  zulässigen praktischen erleichterungen zu nutzen: er
ic
‚der konzern‘ oder ‚das unternehmen‘) entwerfen, entwi- verfügt weltweit über eine wesentliche zahl von nach  —  bilanzierung von operating-leasingverträgen mit einer  ht
 2
ckeln, produzieren und vertreiben ein breites angebot von  ias 17 als operating-leasingverhältnisse klassifizierten  restlaufzeit von weniger als zwölf monaten zum 1. ja- 01
9
sport- und sportlifestyle-artikeln. miet- und leasingverhältnissen, die sich hauptsächlich auf  nuar 2019 als kurzfristige leasingverträge;
die mehr als 2.500 angemieteten einzelhandelsgeschäfte  —  ausschluss der anfänglichen direkten kosten für die 
01 » grundlagen  sowie die angemieteten bürogebäude und lagerhäuser   bewertung des nutzungsrechts zum 1. januar 2019;
der konzernabschluss der adidas ag zum 31. dezember 2019  beziehen. —  rückwirkende bestimmung der leasinglaufzeit, sofern 
umfasst die adidas ag und ihre tochterunternehmen und  adidas hat ifrs 16 zum 1. januar 2019 angewandt und den  der vertrag optionen zur verlängerung oder kündigung 
wurde in übereinstimmung mit den international financial  übergang auf ifrs 16 gemäß der modifizierten rückwir- des leasingverhältnisses enthält, und
reporting  standards (ifrs),  wie  sie  in  der  europäischen  kenden methode ohne anpassung der vergleichsinforma- —  keine anpassungen zum 1. januar 2019 bei leasing-
union (eu) zum 31. dezember 2019 anzuwenden sind, und  tionen 2018 und unter anwendung der unten genannten  verträgen, deren zugrunde liegender vermögenswert 
den ergänzend nach § 315e abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb)  erleichterungsvorschriften vorgenommen. die umgliede- von geringem wert ist.
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.  rungen und anpassungen im zuge der implementierung  bis zum 31. dezember 2018 hat adidas leasingverträge in 
von ifrs 16 werden daher in der eröffnungsbilanz zum  seiner eigenschaft als leasingnehmer gemäß ias 17 als 
folgende neue standards und interpretationen bzw. ände- 1. januar 2019 erfasst. operating- oder finanzierungsleasing klassifiziert. der 
rungen von bestehenden standards und interpretationen gel- adidas hat sich dazu entschieden, zum erstanwendungs- überwiegende teil der leasingverträge des unternehmens 
ten für am 1. januar 2019 beginnende geschäftsjahre und  zeitpunkt nicht zu überprüfen, ob ein vertrag ein leasing- ist als operating-leasing klassifiziert worden. die entspre-
wurden für diesen konzernabschluss erstmals angewendet: verhältnis darstellt oder beinhaltet. stattdessen hat sich  chenden mietaufwendungen wurden linear über die lauf- 4
—  ifrs 16 leasingverhältnisse (zeitpunkt des inkraft- adidas bei verträgen, die vor dem übergangszeitpunkt ab- zeit des leasingvertrags als aufwand erfasst. im über-
tretens in der eu: 1. januar 2019): der neue standard er- geschlossen wurden, auf die beurteilung gemäß ias 17 und  gangszeitraum sind für leasingverträge, die nach ias 17 
setzt die vorschriften von ias 17 ‚leasingverhältnisse‘ und  ifric 4 ‚feststellung, ob eine vereinbarung ein leasing- als operating-leasing klassifiziert wurden, die leasing-
die diesbezüglichen interpretationen des ifric 4 ‚feststel- verhältnis enthält‘, gestützt. daher ist die definition eines  verbindlichkeiten zum barwert der noch ausstehenden 
lung, ob eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält‘,  leasingverhältnisses nach ifrs 16 nur auf verträge an- leasingraten erfasst worden, diskontiert mit dem grenz-
1
sic-15 ‚operating-leasingverhältnisse – anreize‘ und sic- gewandt worden, die am oder nach dem 1. januar 2019  fremdkapitalzinssatz von adidas zum 1. januar 2019. nut- 5
27 ‚beurteilung des wirtschaftlichen gehalts von transak- abgeschlossen oder geändert worden sind. zungsrechte sind beim erstmaligen ansatz mit einem betrag  4
tionen in der rechtlichen form von leasingverhältnissen‘.  das unternehmen hat immobilienleasingverträge in einem  bewertet worden, der der höhe der leasing verbindlichkeit 
ifrs 16 schafft die nach ias 17 geforderte klassifizierung  globalen immobilien-leasingverwaltungssystem erfasst,  entspricht, bereinigt um den betrag der zum 31. dezember 
von leasingverträgen in operating-leasing- und finan- das relevante informationen aus diesen verträgen enthält.  2018 erfassten vorausbezahlten oder abgegrenzten leasing-
zierungsleasing-verhältnisse für leasingnehmer ab und  zudem hat adidas ein system zur verwaltung der daten   raten für diesen spezifischen leasingv ertrag. bei leasing-
ersetzt sie durch ein einheitliches bilanzierungsmodell,  von nicht-immobilienleasingverträgen sowie eine lease  verträgen, die zuvor als finanzierungsleasing klassifiziert 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
waren, hat adidas den zum 31. dezember 2018 nach ias 17  änderungen an den finanziellen verbindlichkeiten vorge- der bestimmung von zu versteuerndem gewinn/steuer- a
d
erfassten buchwert des leasingvermögenswerts und der  nommen. aufgrund dessen hatte diese änderung keine  lichem verlust, steuerlichen wertansätzen, ungenutzten  ida
s
 
leasingverbindlichkeit als buchwert des nutzungsrechts  auswirkungen auf den konzernabschluss. verlustvorträgen, ungenutzten steuergutschriften und 
und der leasingverbindlichkeit zum 1. januar 2019 nach  —  ias 19, änderung – planänderungen, -kürzungen oder   steuersätzen gemäß ias 12 anzuwenden. diese interpre-
ifrs 16 erfasst. -abgeltungen (zeitpunkt des inkrafttretens in der eu:  tation hat keine auswirkungen auf den konzernabschluss. ge
s
c
die aufwendungen für leasingverhältnisse werden gemäß  1. januar 2019): die änderung verlangt, dass der laufen- —  verbesserungen von ifrs (2015 – 2017) – änderungen an  h
ä
f
ifrs 16 als lineare abschreibungen für die nutzungsrechte   de dienstzeitaufwand und die nettozinsen für das restliche  ifrs 3, ifrs 11, ias 12 und ias 23 (zeitpunkt des inkraft- ts
b
und als zinsaufwendungen durch die aufzinsung der  geschäftsjahr unter verwendung der aktuellen versiche- tretens in der eu: 1. januar 2019): diese verbesserungen  er
ic
leasingverbindlichkeiten mittels der effektivzinsmethode  rungsmathematischen annahmen, die zum zeitpunkt der  beinhalten änderungen an ifrs 3, die definieren, dass ein  ht
 2
dargestellt. fixe zahlungen im rahmen von operating-  änderung, kürzung oder abgeltung des leistungsorientier- unternehmen, das die beherrschung über einen geschäfts- 01
9
leasingverträgen, die gemäß ias 17 im aufwand erfasst  ten versorgungsplans gültig sind, zu ermitteln sind. diese  betrieb, an dem es zuvor im rahmen einer gemeinschaft-
waren, sind gemäß ifrs 16 eliminiert. diese änderungen  änderung hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den  lichen tätigkeit (joint operation) beteiligt war, erlangt, den 
hatten zum 31. dezember 2019 eine negative auswirkung  konzernabschluss. bislang gehaltenen anteil neu zu bewerten hat. die ände-
auf den gewinn des unternehmens aus fortgeführten  —  ias 28, änderung – langfristige anteile an assoziierten  rungen an ifrs 11 sehen vor, dass ein unternehmen den 
geschäftsbereichen in höhe von 54 mio. €.  unternehmen und gemeinschaftsunternehmen (zeit- bisher gehaltenen anteil an einer gemeinschaftlichen tätig-
aufgrund der darstellung der leasingraten als finanz- punkt des inkrafttretens in der eu: 1. januar 2019): diese   keit (joint operation) nicht neu bewertet, wenn es gemein-
aktivitäten gemäß ifrs 16 sind die cashflows aus betrieb- änderung stellt klar, dass ifrs 9 ‚finanzinstrumente‘ in- schaftliche führung (joint control) erlangt. die änderun-
licher tätigkeit angestiegen, während die cashflows aus  klusive der anforderungen bezüglich wertminderungen auf  gen an ifrs 3 und 11 hatten keine auswirkungen, da die 
finanz ierungstätigkeit entsprechend abnahmen. hieraus  langfristig gehaltene anteile an assoziierten unternehmen  vorgenannten transaktionen im geschäftsjahr 2019 nicht 
resultieren eine verschlechterung des cashflows aus  oder gemeinschaftsunternehmen, die teil der nettoinves- stattgefunden haben. die änderungen an ias 12 stellen klar, 
finanzierungstätigkeit in höhe von 692 mio. € und eine  tition in diese assoziierten unternehmen oder gemein- dass ertragsteuerliche auswirkungen aus dividendenzah-
verbesserung des cashflows aus betrieblicher tätigkeit in  schaftsunternehmen ausmachen, aber die nicht nach der  lungen in gleicher weise zu berücksichtigen sind wie die 
höhe von 684 mio. €. aus der erstanwendung des ifrs 16  equity-methode bilanziert werden, anzuwenden ist. adidas  erträge, auf denen die dividenden beruhen. das heißt, sie 
resultieren keine anpassungen der gewinnrücklagen. hat keine langfristig gehaltenen anteile an assoziierten  sind im gewinn oder verlust zu erfassen, es sei denn, die 
dieser anhang enthält weitere informationen zu den aktu- unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen, die teil  dividende beruht auf erträgen, die direkt im eigenkapital  4
ellen bilanzierungsmethoden nach ifrs 16 und den aus- der nettoinvestition in diese assoziierten unternehmen  oder sonstigen ergebnis erfasst wurden. diese änderungen 
wirkungen der erstanwendung von ifrs 16 bei adidas. oder gemeinschaftsunternehmen sind, aber nicht nach  hatten keine auswirkungen auf den konzernabschluss. die 
 siehe erläuterungen 02,12 und 21 der equity-methode bilanziert werden, und nicht bereits  änderungen an ias 23 beinhalten, dass die ausstehenden 
—  ifrs 9, änderung – vorfälligkeitsregelungen mit negati- gemäß ifrs 9 erfasst wurden. aufgrund dessen hatte diese  fremdkapitalkosten nach fertigstellung eines qualifizieren-
ver ausgleichsleistung (zeitpunkt des inkrafttretens in  änderung keine auswirkungen auf den konzernabschluss. den vermögenswerts für seine beabsichtigte nutzung oder 
1
der eu: 1. januar 2019): die änderung bietet eine zusätz- —  ifric 23 – unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen  zum verkauf nicht mehr in der berechnung der kapitalisie- 5
liche anleitung zur klassifizierung von finanziellen ver- behandlung (zeitpunkt des inkrafttretens in der eu: 1. ja- rungsrate für den jeweiligen qualifizierenden vermögens- 5
mögenswerten mit vorfälligkeitsentgeltklauseln gemäß  nuar 2019): diese neue interpretation ist auf ertragsteu- wert zu berücksichtigen sind, sondern in der allgemeinen 
ifrs 9 und stellt die bilanzielle behandlung von finanziel- ern im anwendungsbereich von ias 12 ‚ertragsteuern‘ an- kapitalisierungsrate für finanzverbindlichkeiten. zurzeit 
len verbindlichkeiten nach einer modifikation klar. adidas  zuwenden und stellt die bilanzierung von unsicherheiten  aktiviert adidas fremdkapitalkosten für einen qualifizieren-
hat keine finanziellen vermögenswerte mit vorfälligkeits- bezüglich der ertragsteuerlichen behandlung klar. diese  den vermögenswert. die änderungen an ias 23 hatten keine 
regelungen. darüber hinaus hat das unternehmen keine  interpretation ist im fall von unsicherheiten bezüglich  wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
neue standards und interpretationen bzw. änderungen von  —  allgemeine änderungen – verweise auf das conceptual   und langfristigen verbindlichkeiten in der bilanz klar. diese  a
d
bestehenden  standards  und  interpretationen  werden  von  framework (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. janu- änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswir- ida
s
 
 adidas gewöhnlich nicht vor dem zeitpunkt des inkrafttretens  ar 2020): mit diesen änderungen werden die verweise auf  kungen auf den konzernabschluss haben.
in der eu angewendet. das conceptual framework in einigen standards aktuali-
siert. sie werden voraussichtlich keine auswirkungen auf  der  konzernabschluss  wird  grundsätzlich  auf  basis  der  ge
s
c
die nachfolgenden neuen standards und interpretationen  den konzernabschluss haben.  historischen anschaffungs- und herstellungskosten erstellt.  h
ä
f
bzw. änderungen von bestehenden standards und interpreta- eine ausnahme bilden gewisse bilanzposten wie finanz- ts
b
tionen, die sowohl vom international accounting standards  folgende neue standards und interpretationen bzw. ände- instrumente, derivative finanzinstrumente und planvermö- er
ic
board (iasb) verabschiedet als auch von der eu mit inkraft- rungen von bestehenden standards und interpretationen sind  gen, die mit ihrem beizulegenden zeitwert erfasst werden. ht
 2
treten für nach dem 1. januar 2019 beginnende geschäfts- vom iasb verabschiedet worden. sie wurden noch nicht von  01
9
jahre übernommen wurden, sind bei der aufstellung dieses  der eu übernommen und daher bei der aufstellung dieses  der konzernabschluss wird in euro (€) aufgestellt. soweit 
konzernabschlusses nicht angewendet worden: konzernabschlusses nicht angewendet: nicht anders vermerkt, erfolgen die angaben in millionen 
—  ifrs 9, ifrs 7 und ias 39, änderungen – interest rate  —  ifrs 3, änderung – definition of a business (zeitpunkt des  euro  (mio. €).  aufgrund  kaufmännischer  rundungsregeln 
benchmark reform (zeitpunkt des inkrafttretens in der  inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2020): die änderung  kann es vorkommen, dass sich einzelne zahlen nicht genau 
eu: 1. januar 2020): durch die änderungen werden be- liefert zusätzliche hilfestellung bei der bestimmung, ob  zur angegebenen summe addieren. dies kann dazu führen, 
stimmte regelungen in bezug auf die bilanzierung von  ein unternehmen einen geschäftsbetrieb oder eine gruppe  dass einzelne beträge gerundet null ergeben. 
sicherungsgeschäften modifiziert. dadurch wird es unter- von vermögenswerten erworben hat. diese änderung wird 
nehmen ermöglicht, diese in der annahme anzuwenden,  voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den  02 »  zusammenfassung wesentlicher 
dass sich der referenzzinssatz, auf dem die abgesicher- konzernabschluss haben. rechnungslegungsgrundsätze 
ten cashflows und die cashflows aus dem hedging-inst- —  ifrs 17 – insurance contracts (zeitpunkt des inkraft- der konzernabschluss wird in übereinstimmung mit den 
rument basieren, durch die reform nicht ändert. die ände- tretens laut iasb: 1. januar 2021): der neue standard  nachfolgenden konsolidierungs-, bilanzierungs- und bewer-
rungen gelten für alle sicherungsbeziehungen, die direkt  bestimmt den ansatz, die bewertung, die darstellung sowie  tungsgrundsätzen erstellt.
von der reform betroffen sind. adidas hat im abgelaufenen  die anhangangaben für bestimmte versicherungsverträge, 
geschäftsjahr keine von den änderungen betroffenen siche- die die vermögens-, finanz- und ertragslage und die cash- konsolidierungsgrundsätze
rungsbeziehungen neu abgeschlossen und auch nicht im  flows des unternehmens beeinflussen. im anwendungs- in den konzernabschluss werden die adidas ag und ihre  4
bestand geführt. aufgrund dessen wird diese änderung vor- bereich des standards liegen versicherungsverträge, die das  sämtlichen direkten und indirekten tochterunternehmen ein-
aussichtlich keine auswirkungen auf den konzerna bschluss  unternehmen ausstellt, rückversicherungsverträge, die das  bezogen. die abschlüsse dieser unternehmen werden nach 
haben. unternehmen hält, sowie vom unternehmen ausgegebe- einheitlichen  rechnungslegungsgrundsätzen  erstellt.  als 
—  ias 1 und ias 8, änderung – definition of material (zeit- ne kapitalanlageverträge mit ermessensabhängiger über- tochterunternehmen  gilt  ein  unternehmen,  das  von  der 
punkt des inkrafttretens in der eu: 1. januar 2020): die  schussbeteiligung. ifrs 17 ersetzt ifrs 4 ‚versicherungs-  adidas ag beherrscht wird. beherrschung liegt vor, wenn 
1
änderung stellt die definition von ‚wesentlich‘ klar und  verträge‘, der vom unternehmen aktuell nicht angewendet   adidas schwankenden renditen aus seinem engagement bei  5
vereinheitlicht die definition aus dem conceptual frame- wird. aufgrund dessen wird der standard voraussichtlich  dem beteiligungsunternehmen ausgesetzt ist bzw. anrechte  6
work mit den rechnungslegungsstandards. diese ände- keine auswirkungen auf den konzernabschluss haben. auf diese besitzt und die fähigkeit hat, diese renditen mittels 
rung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkun- —  ias 1 änderung – presentation of financial statements:   seiner verfügungsgewalt über das beteiligungsunternehmen 
gen auf den konzernabschluss haben. classification of liabilities as current or non-current  zu beeinflussen.
(zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2022): 
die änderung stellt die klassifizierung von kurzfristigen 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
die entwicklung der anzahl der konsolidierten tochterunter- im rahmen der erstkonsolidierung werden die erworbenen  a
d
nehmen im jahr 2019 bzw. 2018 stellt sich wie folgt dar: vermögenswerte und schulden mit dem beizulegenden zeit- ida
s
 
wert zum erwerbszeitpunkt angesetzt. ein unterschieds-
betrag  zwischen  den  anschaffungskosten  des  unterneh-
anzahl der konsolidierten tochterunternehmen menserwerbs und dem anteiligen beizulegenden zeitwert der  ge
s
c
vermögenswerte,  schulden  und  eventualverbindlichkeiten  h
ä
f
2019 2018 wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder firmenwert ange- tsb
setzt oder, falls passivisch, nach einer neubestimmung des  er
1. januar 128 129 ic
erstkonsolidierte tochterunternehmen 4 – beizulegenden zeitwerts der vermögenwerte, schulden und  ht 2
davon: neu gegründet 3 – eventualverbindlichkeiten erfolgswirksam vereinnahmt. falls  019
davon: beherrschung erlangt in   nicht  alle  anteile  eines  tochterunternehmens  erworben 
übereinstimmung mit ifrs 10 1 –
wurden, werden nicht beherrschende anteile zum erwerbs-
entkonsolidierte/veräußerte 
zeitpunkt zunächst mit ihrem entsprechenden anteil am iden-
tochterunternehmen – 5 – 1
konzerninterne  tifizierbaren nettovermögen des erworbenen unternehmens 
unternehmenszusammenschlüsse – 2 – bewertet.
31. dezember 125 128
  
erwerbe von weiteren anteilen an tochterunternehmen, die 
die tochterunternehmen werden entweder unmittelbar von  bereits kontrolliert werden, werden als eigenkapitaltrans-
der adidas ag selbst oder mittelbar über die zwei holding-  aktionen verbucht. somit werden weder anpassungen an den 
gesellschaften  adidas  beteiligungsgesellschaft  mbh  in  beizulegenden zeitwert der vermögenswerte und schulden 
deutschland oder adidas international b.v. in den niederlanden  angesetzt noch gewinne oder verluste vereinnahmt. ein 
gehalten. unterschiedsbetrag zwischen den kosten des zusätzlichen 
anteils und dem buchwert des nettovermögens zum zugangs-
eine aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag ist dem  zeitpunkt wird direkt mit dem auf die anteilseigner entfallen-
konzernabschluss als anlage i beigefügt.   siehe anteils besitz,  den kapital verrechnet. 4
s. 228 diese aufstellung umfasst informationen über namen, 
sitz, währung und eigenkapital aller konsolidierten tochter- die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie 
unternehmen sowie über die daran gehaltenen kapitalbeteili- unrealisierte gewinne und verluste aus konzerninternen 
gungen. zudem wird die aufstellung des anteilsbesitzes der  geschäftsbeziehungen werden im rahmen der konsolidie-
adidas ag im elektronischen bundesanzeiger bekannt gemacht. rung eliminiert.
1
5
7
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
übersicht ausgewählter folgebewertungsgrundsätze bewertungsgrundsätze a
d
der  folgenden  tabelle  können  ausgewählte  folgebewer- ida
s
 
tungsgrundsätze im rahmen der erstellung des konzern-
folgebewertungsgrundsatz
abschlusses entnommen werden.
g
aktiva e
s
flüssige mittel nennwert finanzielle vermögenswerte werden nach ifrs 9 klassifiziert  ch
ä
flüssige mittel (investitionen in bestimmte geldmarktfonds) erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert und bilanziert. alle ankäufe und veräußerungen von finanzi- fts
kurzfristige finanzanlagen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert ellen vermögenswerten, mit ausnahme von forderungen aus  ber
forderungen aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten ic
vertragsvermögenswerte impairment-only-ansatz lieferungen und leistungen, werden beim erstmaligen an- ht 2
niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und  satz zum handelstag erfasst und zum beizulegenden zeitwert  019
vorräte nettoveräußerungswert bilanziert.  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen 
niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich 
ohne  signifikante  finanzierungskomponente  werden  beim 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten veräußerungskosten
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten erstmaligen ansatz zu deren transaktionspreis bewertet. 
nutzungsrecht für vermögenswerte fortgeführte anschaffungskosten finanzielle vermögenswerte werden für die folgebewertung 
geschäfts- oder firmenwerte impairment-only-ansatz wie folgt klassifiziert: zu fortgeführten anschaffungskosten, 
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte):
als erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonstigen 
mit begrenzter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
ergebnis (schuldinstrumente), als erfolgsneutral zum beizu-
mit unbegrenzter nutzungsdauer impairment-only-ansatz
finanzielle vermögenswerte siehe separate tabelle legenden zeitwert im sonstigen ergebnis (eigenkapitalinstru-
mente) oder als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert.
passiva
finanzverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten ein finanzieller vermögenswert ist zu fortgeführten anschaf-
verbindlichkeiten/rückstellungen aus anteilsbasierter vergütung mit  fungskosten zu bewerten, wenn die beiden folgenden bedin-
barausgleich beizulegender zeitwert
gungen erfüllt sind und er nicht als erfolgswirksam zum 
vertragsverbindlichkeiten erwarteter erfüllungsbetrag
bei zulegenden zeitwert klassifiziert ist: der finanzielle vermö-
sonstige finanzielle verbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
rückstellungen: genswert wird im rahmen eines geschäftsmodells gehalten,  4
pensionen methode der laufenden einmalprämien dessen zielsetzung darin besteht, finanzielle vermögenswerte 
sonstige rückstellungen erwarteter erfüllungsbetrag zur vereinnahmung der vertraglichen zahlungsströme zu hal-
abgegrenzte schulden fortgeführte anschaffungskosten
ten (geschäftsmodell ‚halten‘), und die vertragsbedingungen 
leasingverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
des finanziellen vermögenswerts führen zu festgelegten zeit-
punkten zu zahlungsströmen, die ausschließlich tilgungs- und 
1
zinszahlungen auf den ausstehenden nominalbetrag darstellen. 5
8
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
ein schuldinstrument ist erfolgsneutral zum beizulegenden  die  folgebewertung  von  finanziellen  vermögenswerten  a
d
zeitwert im sonstigen ergebnis zu bewerten, wenn die beiden   geschieht wie folgt: ida
s
 
folgenden bedingungen erfüllt sind und es nicht als erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert  klassifiziert ist: der 
 finanzielle vermögenswert wird im rahmen eines geschäfts- übersicht folgebewertungsgrundsätze von finanziellen vermögenswerten gemäß ifrs 9 ge
s
c
modells gehalten, dessen zielsetzung sowohl in der verein- h
ä
f
nahmung der vertraglichen zahlungsströme als auch in dem  ifrs-9-kategorie folgebewertungsgrundsatz folgebewertung tsb
verkauf  finanzieller  vermögenswerte  besteht  (geschäfts- er
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  diese vermögenswerte werden nachfolgend zum   erfolgswirksam zum beizulegenden  ic
modell ‚halten und verkaufen‘), und die vertragsbedingungen  beizulegenden zeitwert bilanziert. nettogewinne und  zeitwert ht
des finanziellen vermögenswerts zu festgelegten zeitpunkten  -verluste inklusive zinsen und dividenden werden in    201
der gewinn- und-verlust-rechnung gezeigt.  9
zu zahlungsströmen führen, die ausschließlich tilgungs- und 
fortgeführte anschaffungskosten diese vermögenswerte werden nachfolgend zu   fortgeführte anschaffungskosten
zinszahlungen auf den ausstehenden nominalbetrag darstellen. fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung 
der effektivzinsmethode bilanziert. wertminderungsauf-
wendungen werden von den fortgeführten anschaffungs-
grundsätzlich  werden  alle  investitionen  in  eigenkapital- kosten abgezogen. zinsergebnis und währungsgewinne 
und -verluste sowie wertminderungsaufwendungen werden 
instrumente erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bi-
in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. etwaige 
lanziert. beim erstmaligen ansatz kann ein unternehmen un- gewinne und verluste bei ausbuchung werden ebenfalls in 
der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.
widerruflich die wahl treffen, bei der folgebewertung die 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im  diese vermögenswerte werden nachfolgend zum   erfolgsneutral zum beizulegenden 
änderungen des beizulegenden zeitwerts eines eigenkapital- sonstigen ergebnis (schuldinstrument) beizulegenden zeitwert bilanziert. zinsergebnis auf  zeitwert im sonstigen ergebnis
instruments, das weder zu handelszwecken gehalten wird  basis der effektivzinsmethode, währungsgewinne und 
-verluste sowie wertminderungsaufwendungen werden 
noch eine bedingte gegenleistung von einem erwerber im  in der gewinn-und-verlust-rechnung gezeigt. sonstige 
rahmen eines unternehmenszusammenschlusses darstellt,  gewinne und verluste werden erfolgsneutral im sonstigen 
ergebnis gezeigt. bei ausbuchung werden kumulierte 
im sonstigen ergebnis zu erfassen. dieses wahlrecht wird auf 
gewinne und verluste in die gewinn-und-verlust-rechnung 
basis der einzelnen eigenkapitalinstrumente ausgeübt. umgegliedert. 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im  diese vermögenswerte werden nachfolgend zum   erfolgsneutral zum beizulegenden 
sonstigen ergebnis (eigenkapitalinstrument) beizulegenden zeitwert bilanziert. dividenden werden   zeitwert im sonstigen ergebnis
alle finanziellen vermögenswerte, die nicht wie oben be- als gewinn in der gewinn-und-verlust-rechnung gezeigt,  4
schrieben zu fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgs- außer die dividende stellt eindeutig eine teilweise 
rückzahlung der investitionskosten dar. sonstige gewinne 
neutral zum beizulegenden zeitwert bewertet sind, werden  und verluste werden erfolgsneutral im sonstigen ergebnis 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.  gezeigt und können nicht umgegliedert werden.
  
reklassifizierungen  von  finanziellen  vermögenswerten 
1
werden nur vorgenommen, wenn das geschäftsmodell zur  5
steuerung finanzieller vermögenswerte geändert wird. in  9
diesem fall werden alle betroffenen finanziellen vermögens-
werte reklassifiziert.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
währungsumrechnung eine aufstellung der für den konzern wichtigsten wechsel- anzeichen  einer  wertminderung  gemäß  den  jeweils  ein- a
d
transaktionen in fremdwährungen werden erstmals in der  kurse im verhältnis zum euro ist nachfolgend dargestellt: schlägigen ifrs. ida
s
 
jeweiligen  funktionalen  währung  angesetzt,  indem  der 
fremdwährungsbetrag zu dem am transaktionstag gültigen  aufgegebene geschäftsbereiche
kassakurs umgerechnet wird. wechselkurse  ein  bestandteil  des  unternehmensgeschäfts,  dessen  ge- ge
s
c
schäftsaktivitäten und cashflows operativ und für die zwecke  h
ä
f
in den abschlüssen der einzelnen tochterunternehmen wer- durchschnittskurse für  jahresendkurse  der rechnungslegung vom restlichen unternehmen klar ab- tsb
den monetäre posten, die nicht in den jeweiligen funktionalen  1 € entspricht das geschäftsjahr zum 31. dezember gegrenzt werden können, wird als aufgegebener geschäfts- er
ic
währungen denominiert sind, grundsätzlich zum bilanzstich- 2019 2018 2019 2018 bereich ausgewiesen, wenn dieser entweder veräußert wor- ht
 2
tagskurs in die funktionale währung umgerechnet. daraus  usd 1,1196 1,1813 1,1234 1,1450 den ist oder als zur veräußerung gehalten eingestuft wird und  019
resultierende währungsgewinne und -verluste werden un- gbp 0,8773 0,8847 0,8508 0,8945 —  einen gesonderten wesentlichen geschäftszweig oder geo-
mittelbar erfolgswirksam erfasst. jpy 122,0868 130,4030 121,9400 125,8500 grafischen geschäftsbereich darstellt,
cny 7,7393 7,8051 7,8057 7,8584 —  teil eines einzelnen abgestimmten plans zur veräußerung 
rub 72,5070 73,9202 69,5449 79,5438
vermögenswerte  und  schulden  von  tochterunternehmen,  eines gesonderten wesentlichen geschäftszweigs oder 
  
deren funktionale währung nicht der euro ist, werden zum  geografischen geschäftsbereichs ist oder
bilanzstichtagskurs in die darstellungswährung euro umge- —  ein tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit 
rechnet, die auch die funktionale währung der adidas ag ist.  hochinflation der absicht einer weiterveräußerung erworben wurde.
aus praktischen gründen werden erträge und aufwendungen  um änderungen in der kaufkraft zum bilanzstichtag zu reflek-
zum durchschnittskurs der periode, der einen näherungs- tieren, werden die buchwerte von nichtmonetären vermö- wenn  ein  geschäftsbereich  als  aufgegebener  geschäfts-
wert für den transaktionskurs darstellt, umgerechnet. sämt- genswerten und verbindlichkeiten, auf anteilseigner entfal- bereich eingestuft wird, werden die konzern-gewinn-und- 
liche kumulierten unterschiedsbeträge aus der währungs- lendes  eigenkapital  und  das  sonstige  ergebnis  von  verlust-rechnung und die konzernkapitalflussrechnung des 
umrechnung  des  eigenkapitals  von  ausländischen  tochterunternehmen  in  hochinflationsländern  in  die  am  vergleichsjahres so angepasst, als wäre der geschäftsbereich 
tochterunternehmen,  die  aus  änderungen  der  umrech- bilanzs tichtag gültige maßeinheit umgerechnet.   siehe erläu- von beginn des vergleichsjahres an so klassifiziert worden.
nungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet  terung 35 dies erfolgt auf basis eines allgemeinen preisindexes 
und im eigenkapital separat ausgewiesen. gemäß ias 29 ‚rechnungslegung in hochinflationsl ändern’.  derivative finanzinstrumente 4
im gegensatz dazu ist keine umrechnung für monetäre ver- adidas setzt derivative finanzinstrumente wie fremdwäh-
mögenswerte und verbindlichkeiten, die bereits in der am  rungsoptionen, devisentermingeschäfte, aktienpreisoptionen 
 bilanzstichtag geltenden maßeinheit (z. b. nettoveräußerungs- sowie aktientermingeschäfte und währungs-swaps zur absi-
wert oder beizulegender zeitwert sowie monetäre posten)  cherung  seiner  wechselkurs-  und  aktienpreisrisiken  ein. 
bewertet sind, erforderlich, da diese im bestand befindliche,  gemäß den treasury-grundsätzen des unternehmens werden 
1
zu erhaltende oder zu zahlende geldmittel darstellen. keine transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten zu  6
handelszwecken abgeschlossen. 0
gewinne und verluste aus hochinflation sind im finanz-
ergebnis enthalten. derivative finanzinstrumente werden in der bilanz bei zugang 
sowie in der folge mit ihrem beizulegenden zeitwert erfasst. 
nichtmonetäre  vermögenswerte,  die  gemäß  ias 29  neu  die methode der erfassung von gewinnen oder verlusten 
 bewertet wurden, unterliegen weiterhin der überprüfung auf  hängt von der art der sicherung ab. zum zeitpunkt des ab-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
schlusses eines sicherungsgeschäfts klassifiziert adidas  bei abschluss der transaktion dokumentiert adidas die be- die in den flüssigen mitteln enthaltenen zahlungsmitteläqui- a
d
derivate entweder als sicherung einer geplanten transaktion  ziehung zwischen den sicherungsinstrumenten und den  valente sind kurzfristige hochliquide finanzinvestitionen, die  ida
s
 
(cashflow-hedge) oder als absicherung einer nettoinvestiti- sicherungsobjekten sowie die risikomanagementziele und  jederzeit in festgelegte zahlungsmittelbeträge umgewandelt 
on in einen ausländischen geschäftsbetrieb. bei der anwen- -strategien der sicherungsgeschäfte. bei diesem verfahren  werden können und nur unwesentlichen wertschwankungen 
dung von cashflow-hedge accounting wird nur die kassa- werden alle als sicherungsinstrument klassifizierten derivate  unterliegen. zahlungsmitteläquivalente enthalten teilweise  ge
s
c
komponente bzw. der innere wert von währungsoptionen  mit spezifischen, fest zugesagten und geplanten transaktio- investitionen in geldmarktfonds. die klassifizierung und be- h
ä
f
designiert (spot-to-spot-designation). nen verknüpft. des weiteren berechnet adidas die  effektivität  wertung nach ifrs 9 erfolgt basierend auf dem geschäfts- ts
b
sowie etwaige ineffektivitäten von als sicherungsinstrumenten  modell des unternehmens zur steuerung dieser finanziellen  er
ic
änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die zur  eingesetzten derivaten durch den einsatz anerkannter metho- vermögenswerte und der vertraglichen zahlungsströme. in- ht
 2
absicherung des cashflows bzw. net investments bestimmt und  den wie der hypothetischen d  erivatemethode bzw. die ,dollar  vestitionen in geldmarktfonds enthalten neben tilgungs- und  01
9
geeignet sind und die sich nach maßgabe von ifrs 9 als effektiv  offset method‘. die wirtschaftliche beziehung zwischen dem  zinszahlungen auf den ausstehenden betrag auch noch andere 
erweisen, werden im eigenkapital ausgewiesen. sicherungsinstrument und dem gesicherten grundgeschäft  zahlungsströme. aufgrund dessen werden diese investitionen 
ist qualitativ und quantitativ feststellbar und adidas beurteilt  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.
adidas wendet in bezug auf designierte cashflow-hedges den  die effektivität der sicherungsbeziehungen mithilfe der hypo-
‚cost of hedging‘-ansatz an. änderungen des beizulegenden  thetischen derivatemethode. ineffektivität wird hauptsächlich  kurzfristige finanzanlagen
zeitwerts der zeitwertkomponente aus optionen sowie die  durch veränderungen des kreditrisikos oder aus zeitlichen  investitionen in geldmarktfonds, die die kriterien von zah-
terminkomponente  von  devisentermingeschäften  werden  verschiebungen des grundgeschäfts erwartet. lungsmitteläquivalenten  nicht  erfüllen,  werden  unter  den 
separat im eigenkapital ausgewiesen. soweit keine 100%ige  kurzfristigen finanzanlagen ausgewiesen. diese werden als 
effektivität gegeben ist, wird der ineffektive teil der änderung  die beizulegenden zeitwerte von fremdwährungsoptionen  erfolgswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  klassifiziert. 
des beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam erfasst. die im  sowie von devisen- und aktientermingeschäften werden auf  veränderungen des beizulegenden zeitwerts werden zum 
eigenkapital kumulierten gewinne und verluste werden im  basis der marktbedingungen zum bilanzstichtag ermittelt.  zeitpunkt  ihrer  entstehung  in  der  konzern-gewinn-und- 
gleichen zeitraum erfolgswirksam ausgewiesen, in dem sich  für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts von fremd- verlust-rechnung ausgewiesen.
die  abgesicherte  geplante  transaktion  auf  die  konzern-  währungsoptionen werden anerkannte bewertungsmodelle 
gewinn-und-verlust-rechnung auswirkt.  angewendet. der beizulegende zeitwert einer option wird  forderungen aus lieferungen und leistungen
neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere  forderungen aus lieferungen und leistungen werden mit  4
die absicherung ausländischer nettoinvestitionen wird analog  faktoren, wie z. b. die aktuelle höhe und volatilität des zu- dem transaktionspreis erfasst, der den betrag der vom 
zur cashflow-absicherung bilanziert. die tatsächlichen wäh- grunde liegenden wechselkurses, beeinflusst. bei der er- unternehmen erwarteten gegenleistung für verpflichtende 
rungsgewinne und -verluste aus dem derivat bzw. aus der  mittlung der beizulegenden zeitwerte berücksichtigt das  warenlieferungen oder serviceleistungen an kunden darstellt. 
umrechnung des kredits mit ausnahme des fremdwährungs-  unternehmen das gegenparteirisiko. nicht enthalten sind beträge, die für fremde dritte eingezogen 
basis-spreads werden im eigenkapital ausgewiesen. werden. die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten an-
1
flüssige mittel schaffungskosten. 6
bestimmte sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die voraus- die  flüssigen  mittel  beinhalten  bankguthaben,  kassen- 1
setzungen  für  eine  bilanzierung  als  sicherungsgeschäft  bestände und kurzfristige einlagen mit restlaufzeiten von  sonstige finanzielle vermögenswerte
gemäß den vorschriften des ifrs 9, obwohl sie im einklang  drei monaten oder weniger ab dem erwerbszeitpunkt, wie bei- die klassifizierung und bewertung von sonstigen finanziellen 
mit den risikomanagementgrundsätzen des unternehmens  spielsweise wertpapiere und investitionen in geldmarktfonds. vermögenswerten nach ifrs 9 erfolgt basierend auf dem 
stehen und aus wirtschaftlicher sicht durchaus eine geeignete  geschäftsmodell des unternehmens zur steuerung dieser 
absicherung darstellen. finanziellen vermögenswerte und den eigenschaften der ver-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
traglichen zahlungsströme. sonstige finanzielle vermögens- grundsätzlich  werden  alle  investitionen  in  eigenkapital- dem niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem zeit- a
d
werte, deren zahlungsströme ausschließlich aus zins- und  instrumente erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  wert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. als zur veräu- ida
s
 
tilgungszahlungen  bestehen  und  dem  geschäftsmodell  bilanziert.  ßerung gehalten klassifizierte vermögenswerte werden nicht 
‚halten‘ zugeordnet sind, werden zu fortgeführten anschaf- planmäßig abgeschrieben. 
fungskosten bewertet. adidas zeigt in dieser kategorie haupt- adidas zeigt bestimmte investitionen als eigenkapitalinstru- ge
s
sächlich  kautionsleistungen  und  forderungen  gegenüber  mente erfolgsneutral im sonstigen ergebnis (eigenkapital),  sachanlagen ch
ä
f
kreditkartenunternehmen und elektronischen handelsplatt- da diese investitionen vom unternehmen langfristig aus stra- die bewertung von sachanlagen erfolgt zu fortgeführten an- ts
b
formen. tegischen gründen gehalten werden. der ausweis dieser  schaffungs- bzw. herstellungskosten. diese umfassen alle  er
ic
eigen kapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden  direkt zurechenbaren kosten, um den vermögenswert in den  ht
 2
sonstige finanzielle vermögenswerte, die sich weder inner- zeitwert basiert auf strategischen managemententscheidungen. erforderlichen, vom management beabsichtigten betriebsbe- 01
9
halb des geschäftsmodells  ‚halten‘ noch ‚halten und ver- reiten zustand zu versetzen, abzüglich kumulierter abschrei-
kaufen‘ befinden, werden erfolgswirksam zum beizulegenden  vorräte bungen  und  kumulierter  wertminderungsaufwendungen. 
zeitwert bilanziert. diese kategorie beinhaltet hauptsächlich  fertige  erzeugnisse  und  handelswaren  werden  mit  dem  abschreibungen werden auf sachanlagen mit ausnahme von 
schuldscheine und earn-out-komponenten. niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten  grundstücken und in erstellung befindlichen vermögens-
und nettoveräußerungswert angesetzt. letzterer entspricht  werten über die voraussichtliche wirtschaftliche nutzungs-
langfristige finanzanlagen dem geschätzten, im normalen geschäftsgang erzielbaren  dauer unter berücksichtigung eines möglichen restbuch-
langfristige finanzanlagen werden nach ifrs 9 wie folgt in  verkaufserlös  abzüglich  der  geschätzten  kosten  bis  zur  werts nach der ‚linearen methode‘ vorgenommen, sofern 
schuldinstrumente und eigenkapitalinstrumente aufgeteilt: fertig stellung und der geschätzten notwendigen vertriebs- nicht aufgrund der tatsächlichen nutzung ein degressiver 
kosten. die anschaffungskosten werden durch eine standard- abschreibungsverlauf geboten ist. teile einer sachanlage mit 
schuldinstrumente werden basierend auf dem geschäfts- bewertungsmethode  ermittelt,  die  ‚durchschnittskosten- einem bedeutsamen anschaffungswert im verhältnis zum 
modell des unternehmens zur steuerung finanzieller vermö- methode‘.  die  herstellungskosten  fertiger  erzeugnisse  gesamtwert der sachanlage werden getrennt abgeschrieben.
genswerte und vertraglicher zahlungsströme klassifiziert.  beinhalten materialkosten, direkt zurechenbare fertigungs-
nur finanzielle vermögenswerte im geschäftsmodell ‚halten‘,  löhne und angemessene teile der zurechenbaren gemein- es werden jeweils folgende voraussichtliche wirtschaftliche 
dessen zielsetzung darin besteht, vertragliche zahlungs- kosten. die berechnung der gemeinkostenzuschläge erfolgt  nutzungsdauern zugrunde gelegt:
ströme zu festgelegten zeitpunkten zu vereinnahmen, wer- auf basis geplanter durchschnittlicher auslastungen. die  4
den zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. diese  wertberichtigungen auf den nettoveräußerungswert werden 
zahlungsströme stellen ausschließlich tilgungs- und zins- konzerneinheitlich basierend auf dem alter bzw. den voraus- voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von sachanlagen 
zahlungen auf den ausstehenden nominalbetrag dar. adidas  sichtlichen umsatzerlösen der artikel ermittelt.
klassifiziert bestimmte kredite in dieser kategorie. alle anderen 
jahre
finanziellen vermögenswerte, die eines der kriterien nicht  vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräußerungsgruppen 
grundstücke unbegrenzt 1
erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert – ent- klassifiziert als zur veräußerung gehalten  6
bauten und einbauten 20 – 50 
weder erfolgswirksam oder erfolgsneutral im sonstigen  vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräußerungsgruppen  betriebs- und geschäftsausstattung 3 – 5 2
ergebnis. adidas zeigt keine langfristigen finanzanlagen in  klassifiziert als zur veräußerung gehalten sind primär lang- technische anlagen und maschinen sowie andere 
anlagen  2 – 10 
der kategorie erfolgsneutral im sonstigen ergebnis (schuld- fristige vermögenswerte und verbindlichkeiten, die voraus-
instrument) und bilanziert kredite, die die vertraglichen zah- sichtlich überwiegend durch eine veräußerung und nicht 
lungsströme nicht erfüllen, erfolgswirksam. durch fortgesetzte nutzung realisiert werden. sie werden mit 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
reparatur- und instandhaltungsaufwendungen werden zum  unter dem buchwert liegt, auf basis der buchwerte jedes  bewertet werden, sind gemäß ifrs 9 ‚financial instruments‘  a
d
zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst. erneuerungen  einzelnen vermögenswerts der gruppe von zahlungsmittel- angesetzt. der standard verlangt für die bilanzierung von  ida
s
 
und  verbesserungen werden aktiviert und  separat  abge- generierenden  einheiten  vermindert.  bei  der  zuordnung  wertberichtigungen nicht nur eine berücksichtigung von 
schrieben, wenn die ansatzkriterien erfüllt sind. eines wertminderungsaufwands wird der buchwert eines  historischen daten, sondern auch die berücksichtigung von 
einzelnen vermögenswerts nicht unter seinen beizulegenden  zukünftigen erwartungen und prognosen (modell der ‚erwar- ge
s
wertminderungsaufwendungen für nichtfinanzielle vermögenswerte zeitwert herabgesetzt. der betrag eines wertminderungs- teten kreditverluste‘). ch
ä
f
ergeben sich aufgrund von tatsachen oder umständen an- aufwands, der andernfalls dem vermögenswert zugeordnet  ts
b
haltspunkte für eine wertminderung langfristiger vermögens- worden wäre, wird anteilig den anderen vermögenswerten  adidas wendet die vereinfachte methode einheitlich an und  er
ic
werte (z. b. sachanlagevermögen sowie immaterielle vermö- der zahlungsmittelgenerierenden einheit bzw. gruppe von  berücksichtigt für alle forderungen aus lieferungen und leis- ht
 2
genswerte einschließlich geschäfts- oder firmenwerte), wird  zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet. tungen die über die laufzeit zu erwartenden kreditverluste  01
9
der erzielbare betrag ermittelt. dieser bemisst sich als der  (‚lifetime expected credit losses‘). für die berechnung der 
höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräuße- der wertminderungstest der markenrechte mit unbestimmter  pauschalwertberichtigung werden forderungen aus lieferun-
rungskosten  (nettoveräußerungspreis)  und  nutzungswert.  nutzungsdauer wird auf ebene der relevanten zahlungsmittel- gen und leistungen mit ähnlichen ausfallrisikoeigenschaften, 
nichtfinanzielle posten, die mit dem erzielbaren betrag bewer- generierenden einheiten durchgeführt. basierend auf deren geografischen regionen und makroöko-
tet werden, betreffen hauptsächlich wertgeminderte sachanla- nomischen kennziffern, in verschiedene portfolios eingestuft. 
gen, bei deren bewertung auf basis des n  utzungswerts oder  unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminde- historische muster für das zahlungsverhalten und die alters-
des beizulegenden zeitwerts nicht beobachtbare inputfaktoren  rung  vorliegt,  werden  immaterielle  vermögenswerte  mit  struktur der forderungen werden individuell für jedes port-
(z. b. ergebnis- oder cashflow-p lanung) herangezogen werden.  einer unbegrenzten nutzungsdauer (insbesondere marken- folio analysiert, um die ausfallwahrscheinlichkeit zu ermitteln. 
der beizulegende zeitwert wird dabei nach stufe 3 des ifrs 13  rechte) und bei einem unternehmenszusammenschluss er- diese wird zusätzlich um zukunftsbezogene faktoren ange-
‚bemessung des beizulegenden zeitwerts‘ ermittelt. worbene geschäfts- oder firmenwerte jährlich zum 30. sep- passt, die im wesentlichen von den prämien für kreditausfall-
tember auf wertminderung überprüft. versicherungen (‚credit default swap‘ [cds]) der jeweiligen 
sofern der erzielbare betrag unter dem buchwert liegt, wird  länder, in denen adidas operativ tätig ist, abgeleitet werden. 
ein wertminderungsaufwand in den sonstigen betrieblichen  ein für geschäfts- oder firmenwerte erfasster wertminde- die adjustierte ausfallwahrscheinlichkeit (‚probability of 
aufwendungen bzw. in den wertminderungsaufwendungen  rungsaufwand wird nicht aufgeholt. für alle weiteren wert- default‘) wird in verbindung mit der ausfallverlustquote (‚loss 
für geschäfts- oder firmenwerte erfasst. geminderten vermögenswerte wird ein in früheren berichtspe- given default‘) und dem im risiko stehenden betrag (‚e xposure  4
rioden erfasster wertminderungsaufwand nur erfolgswirksam  at default‘) als prozentsatz angewendet, um den zu erwar-
der wertminderungstest für geschäfts- oder firmenwerte  aufgeholt, wenn sich eine änderung in den schätzungen er- tenden kreditverlust (‚expected credit loss‘) für jedes port-
wird auf basis der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  geben hat, die bei der bestimmung des erzielbaren betrags  folio und jede altersstruktur der forderungen zu ermitteln. 
einheiten durchgeführt, die die niedrigste ebene innerhalb  herangezogen worden ist. die obergrenze für die wertaufho- die prozentsätze werden regelmäßig überprüft, um zu ge-
des unternehmens, auf der die geschäfts- oder firmenwerte  lung bildet dabei der buchwert (abzüglich abschreibungen  währleisten, dass sie die aktuellsten kreditrisiken wieder-
1
für interne managementzwecke überwacht werden, darstellen.  oder amortisationen), der zu buche stünde, wenn ursprünglich  geben. bei einem eindeutigen nachweis der minderung der  6
wenn eine wertminderung bei einer gruppe von zahlungs- kein wertminderungsaufwand erfasst worden wäre. kreditwürdigkeit eines spezifischen kunden erfolgt eine  3
mittelgenerierenden einheiten vorliegt, wird zunächst der  detaillierte analyse des kreditrisikos und für diesen kunden 
buchwert des geschäfts- und firmenwerts, der dieser gruppe  wertminderungsaufwendungen für finanzielle vermögenswerte wird eine angemessene einzelwertberichtigung berücksichtigt. 
zugeordnet ist, reduziert. danach werden anteilig die anderen  wertminderungsaufwendungen für finanzielle vermögens- forderungen aus lieferungen und leistungen gelten als aus-
langfristigen vermögenswerte der gruppe von zahlungsmit- werte, die zu fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgs- gefallen, wenn erwartet wird, dass der schuldner seinen kredit-
telgenerierenden einheiten, sofern deren erzielbarer betrag  neutral zum beizulegenden zeitwert (schuldinstrumente)  verpflichtungen gegenüber adidas nicht nachkommen kann.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
flüssige mittel, die zu fortgeführten anschaffungskosten be- wertminderungsaufwendungen von forderungen aus liefe- und können eine vielzahl unterschiedlicher bedingungen um- a
d
wertet werden, unterliegen der allgemeinen methode der  rungen und leistungen werden unter dem posten ‚wertmin- fassen. ida
s
 
wertberichtigungsanforderungen  gemäß  ifrs 9.  adidas  derungsaufwendungen (netto) für forderungen aus lieferun-
wendet eine ausnahme für die mehrzahl der flüssigen mittel  gen und leistungen und vertragsvermögenswerte‘ aufgeführt,  adidas macht von einer ifrs-16- regelung im hinblick auf 
an, da diese investitionen ein geringes ausfallrisiko haben, das  wohingegen wertminderungsaufwendungen für alle anderen  nichtbilanzierung von nutzungsrechten und leasingverbind- ge
s
c
auf dem bonitätsgrad der entsprechenden geschäftspartner  finanziellen vermögenswerte unter dem posten finanzauf- lichkeiten im rahmen von leasingverträgen mit geringem  h
ä
f
basiert. adidas hat diesen bonitätsgrad als bbb+ oder höher  wendungen in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  wert (d. h., der wert des zugrunde liegenden vermögenswerts  ts
b
definiert. ein signifikanter anstieg des ausfallrisikos für flüs- gezeigt werden. beträgt bei neuanschaffung 5.000 € oder weniger) und kurz- er
ic
sige mittel wird unterstellt, wenn diese mehr als 30 tage über- fristigen leasingverträgen (kürzer als zwölf monate und der  ht
 2
fällig sind. adidas beobachtet das ausfallrisiko der flüssigen  leasing vertrag enthält keine kaufoption) gebrauch. die mit diesen  01
9
mittel unter berücksichtigung der wirtschaftslage, externer  adidas beurteilt bei vertragsabschluss, ob es sich bei dem  leasingverträgen verbundenen leasingraten werden linear 
bonitätsprüfungen und/oder der prämien für kreditausfall- vertrag gemäß ifrs 16 ‚leasingverhältnisse‘ um ein leasing- über die laufzeit des leasingvertrags als aufwand erfasst. 
versicherungen (‚credit default swap‘ [cds]) anderer finanz- verhältnis handelt oder ob der vertrag ein solches beinhaltet.  immobilien und kraftfahrzeug-leasingverträge sind von der 
institute sowie anhand von festgelegten grenzwerten. die  ifrs 16 definiert ein leasingverhältnis als einen vertrag, der  klassifizierung als ‚vermögenswerte mit geringem wert‘ aus-
kalkulation des zu erwartenden verlusts für flüssige mittel  dazu berechtigt, die nutzung eines identifizierten vermö- geschlossen. 
basiert  auf  ausfallwahrscheinlichkeit  und  realisierungs- genswerts gegen zahlung eines entgelts für einen bestimm-
quoten abgeleitet von kreditausfallversicherungen oder exter- ten zeitraum zu kontrollieren. ein leasingvertrag gewährt  adidas macht des weiteren von der möglichkeit gebrauch, 
nen bonitätsprüfungen der gegenpartei. flüssige mittel gelten  das recht, die nutzung eines identifizierten vermögenswerts  dass  leasingnehmer  bei  der  berechnung  der  leasing-
als ausgefallen, wenn diese mehr als 90 tage überfällig sind. zu kontrollieren, sofern der leasingnehmer während des  verbindlichkeit und des nutzungsrechts für alle klassen von 
gesamten verwendungszeitraums berechtigt ist, im wesent- leasingvermögenswerten – mit ausnahme von immobilien – 
sonstige finanzielle vermögenswerte, bei denen eine wert- lichen den gesamten wirtschaftlichen nutzen aus der ver- leasingraten mit zahlungen für nicht-leasing-komponenten 
minderung nach ifrs 9 analysiert werden muss, umfassen  wendung des identifizierten vermögenswerts zu ziehen (bei- kombinieren können.
hauptsächlich kautionsleistungen und forderungen gegen- spielsweise  durch  das  exklusive  recht  auf  nutzung  des 
über kreditkartenunternehmen und elektronischen handels- vermögenswerts während dieses zeitraums) und über die  adidas bilanziert nutzungsrechte und die entsprechenden 
plattformen.  nutzung des identifizierten vermögenswerts während des  leasingverbindlichkeiten zu beginn des jeweiligen leasing- 4
verwendungszeitraums zu entscheiden. verhältnisses. am bereitstellungsdatum bewertet adidas die 
objektive nachweise für eine beeinträchtigte bonität von finan- leasingverbindlichkeit zunächst mit dem barwert der zu 
ziellen vermögenswerten sind z. b. signifikante finanzielle  in seiner eigenschaft als leasingnehmer mietet adidas ver- diesem zeitpunkt noch ausstehenden leasingraten. dazu 
schwierigkeiten des schuldners/emittenten, hinweise auf  schiedene arten von vermögenswerten, insbesondere ge- gehören feste zahlungen (einschließlich de facto fester zah-
deren möglichen bankrott, die verschlechterung der markt- bäude (einzelhandelsgeschäfte, büros, lagerhäuser usw.),  lungen) abzüglich zu erhaltender etwaiger leasinganreize, 
1
situation für dessen produkte und allgemeine makroökono- grundstücke, technische anlagen und maschinen (lager- variable leasingraten, die an einen index oder (zins-)satz  6
mische schwierigkeiten. der bruttowert der finanziellen ver- ausrüstung,  produktionsmaschinen  usw.),  kraftfahrzeuge,  gekoppelt sind, beträge, die von adidas voraussichtlich im  4
mögenswerte wird ausgebucht, wenn adidas auf basis einer  computerhardware  sowie  betriebs-  und  geschäftsaus- rahmen von restwertgarantien zu entrichten sind, der aus-
einzelfallbewertung annimmt, dass deren eintreibung nicht  stattung. leasingverträge werden in der regel über einen  übungspreis einer kaufoption, wenn adidas diese option mit 
mehr möglich ist. festen zeitraum von bis zu 99 jahren abgeschlossen, können  hinreichender sicherheit ausüben wird, und strafzahlungen 
aber auch verlängerungs- oder kündigungsoptionen enthal- für die kündigung des leasingvertrags, wenn aus der ver-
ten. die leasingkonditionen werden individuell ausgehandelt  tragslaufzeit hervorgeht, dass der leasingnehmer diese 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
kündigungsoption wahrnehmen wird. variable leasingzah- lierter abschreibungen und wertminderungsaufwendungen  behandelt und mit den wechselkursen zum zeitpunkt der  a
d
lungen werden nicht in die bemessung der leasingverbind- bewertet und um bestimmte neubewertungen der leasing- erstkonsolidierung umgerechnet.  ida
s
 
lichkeit einbezogen. die leasingraten werden mit dem jeweils  verbindlichkeit angepasst. grundsätzlich wird das nutzungs-
dem leasingvertrag zugrunde liegenden zinssatz diskontiert.  recht linear über die laufzeit des leasingvertrags oder die  der geschäfts- oder firmenwert wird in der funktionalen 
wenn dieser zinssatz nicht ohne weiteres bestimmt werden  nutzungsdauer des leasingvermögenswerts abgeschrieben,  währung der erworbenen ausländischen einheit geführt. ge
s
c
kann, verwendet adidas den grenzfremdkapitalzinssatz. im  je nachdem, welcher zeitraum kürzer ist. h
ä
f
allgemeinen wendet adidas für diskontierungszwecke einen  immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte) ts
b
grenzfremdkapitalzinssatz an, der an das länderspezifische  adidas fällt bei der bestimmung der laufzeit von leasing- immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs- er
ic
risiko, das vertragswährungsbezogene risiko und die ver- verträgen unter berücksichtigung der verlängerungs- oder  dauer (insbesondere markenrechte) werden zu anschaffungs- ht
 2
tragslaufzeit angepasst wird. kündigungsoptionen eine ermessensentscheidung. die beur- kosten aktiviert und mindestens jährlich einem werthaltig- 01
9
teilung, ob die optionen mit hinreichender sicherheit ausgeübt  keitstest unterzogen (‚impairment only‘-ansatz).
nach dem bereitstellungsdatum werden die leasingraten in  werden, hat auswirkungen auf die laufzeit des leasingv ertrags 
tilgungs- und zinszahlungen unterteilt. die leasingverbind- und kann daher die bewertung der leasingv erbindlichkeiten  die immateriellen vermögenswerte mit bestimmter nutzungs-
lichkeit wird anschließend durch erhöhung des buchwerts  bzw. der nutzungsrechte erheblich beeinflussen. dauer werden zu fortgeführten anschaffungs- oder herstel-
um die zinskosten der leasingverbindlichkeit unter heran- lungskosten angesetzt. die abschreibungen werden unter 
ziehung des effektivzinssatzes und durch verringerung des  in seltenen fällen fungiert adidas als leasinggeber, wenn das  berücksichtigung eines möglichen restbuchwerts nach der 
buchwerts um die geleisteten leasingraten bewertet. der  unternehmen  unterleasingverträge  über  immobilien  mit  ‚linearen methode‘ über die voraussichtliche wirtschaftliche 
buchwert der leasingverbindlichkeit wird neu bewertet,  dritten abschließt. diese verträge sind für den konzern- nutzungsdauer verteilt.
sofern es zu einer neubewertung bzw. änderung des leasing- abschluss der gesellschaft unwesentlich.
vertrags kommt (einschließlich einer geänderten beurtei- aufwendungen während der entwicklungsphase für selbst 
lung, ob eine verlängerungs- oder kündigungsoption mit hin- adidas hat keine als finanzinvestition gehaltenen immobilien. erstellte immaterielle vermögenswerte werden zum zeitpunkt 
reichender sicherheit ausgeübt werden wird).  der entstehung aktiviert, wenn sie die ansatzkriterien gemäß 
geschäfts- oder firmenwerte  ias 38 ‚immaterielle vermögenswerte‘ erfüllen.
zum bereitstellungsdatum wird das nutzungsrecht zunächst  ein geschäfts- oder firmenwert ist ein vermögenswert, der 
zu den anschaffungskosten bewertet. diese setzen sich aus  künftigen wirtschaftlichen nutzen aus anderen bei einem  es werden jeweils folgende voraussichtliche wirtschaftliche  4
dem betrag der erstmaligen bewertung der leasingverbind- unternehmenszusammenschluss  erworbenen  vermögens- nutzungsdauern zugrunde gelegt:
lichkeit, den zu oder vor dem datum des vertragsbeginns ge- werten darstellt, die nicht einzeln identifiziert und separat an-
leisteten leasingzahlungen abzüglich erhaltener leasing- gesetzt werden. er ergibt sich, wenn die anschaffungskosten 
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von  
anreize, den anfänglichen direkten kosten des leasingn ehmers  des unternehmenserwerbs die beizulegenden zeitwerte der  immateriellen vermögenswerten
und den geschätzten kosten zusammen, die adidas für de- erworbenen identifizierbaren vermögenswerte, schulden und 
1
montage und beseitigung des zugrunde liegenden vermögens- eventualverbindlichkeiten übersteigen. die geschäfts- oder  6
jahre
werts, die wiederherstellung des standorts, an dem sich  firmenwerte, die im zusammenhang mit dem erwerb eines  5
markenrechte unbegrenzt 1
dieser befindet, oder die rückversetzung des zugrunde lie- ausländischen unternehmens stehen, sowie sämtliche an-
software  5 – 7
genden vermögenswerts in den in den vertragsbedingungen  passungen des buchwerts an den beizulegenden zeitwert der 
patente, markenrechte und lizenzen  5 – 15
festgelegten zustand entstehen werden. danach wird das  übernommenen vermögenswerte, schulden und eventual-
internetseiten 2
nutzungsrecht zu den anschaffungskosten abzüglich kumu- verbindlichkeiten werden als vermögenswerte, schulden und 
eventualverbindlichkeiten des berichtenden unternehmens  1 für ausnahmen    siehe erläuterung 14.
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
forschung und entwicklung werden bei der erstmaligen erfassung der eigen- und fremd- liquider markt für solche industrieanleihen in der jeweiligen  a
d
forschungskosten werden zum zeitpunkt der entstehung in  kapitalkomponente proportional zu deren buchwerten zuge- währung. ansonsten wird auf die marktrenditen für staats- ida
s
 
voller höhe als aufwand erfasst. entwicklungskosten für  ordnet. anleihen abgestellt. die berechnungen werden von qualifi-
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden eben- zierten versicherungsmathematikern nach der methode der 
falls zum zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst, so- rückstellungen und abgegrenzte schulden laufenden einmalprämien (‚projected unit credit method‘) in  ge
s
c
fern sie die ansatzkriterien des ias 38 ‚immaterielle vermö- eine rückstellung wird gebildet, wenn aus einem ereignis der  übereinstimmung mit ias 19 ‚leistungen an arbeitnehmer‘  h
ä
f
genswerte‘, abschnitt 57, nicht erfüllen. vergangenheit eine gegenwärtige – rechtliche oder faktische –  durchgeführt.  die  verpflichtungen  zu  beitragsorientierten  ts
b
verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die zu einem  plänen werden zum fälligkeitszeitpunkt als aufwand in der  er
ic
finanzverbindlichkeiten und sonstige verbindlichkeiten  wahrscheinlichen abfluss von ressourcen führt, und die höhe  konzern- gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. ht
 2
finanzverbindlichkeiten (z. b. eurobonds) und sonstige ver- der verpflichtung zuverlässig zu schätzen ist, wobei die  01
9
bindlichkeiten werden mit dem beizulegenden zeitwert unter  fälligkeit oder die höhe noch ungewiss ist. langfristige  eventualverbindlichkeiten
anwendung der ‚effektivzinsmethode‘ abzüglich der transak- rückstellungen werden abgezinst, wenn die auswirkung der  eventualverbindlichkeiten sind mögliche verpflichtungen, die 
tionskosten erfasst. in den folgeperioden werden langfristige  abzinsung wesentlich ist.  aus vergangenen ereignissen resultieren und deren existenz 
finanzverbindlichkeiten mit den fortgeführten anschaffungs- nur durch das eintreten eines oder mehrerer unsicherer 
kosten nach der ‚effektivzinsmethode‘ bewertet. jede diffe- abgegrenzte schulden sind schulden aus erhaltenen oder  künftiger ereignisse, die nicht vollständig unter der kontrolle 
renz  zwischen  dem  nettodarlehensbetrag  (abzüglich  der  gelieferten gütern oder dienstleistungen, die weder bezahlt  von adidas stehen, bestätigt werden wird. des weiteren sind 
transaktionskosten) und dem tilgungswert wird verteilt über  noch vom lieferanten in rechnung gestellt oder formal ver- eventualverbindlichkeiten auf vergangenen ereignissen beru-
die laufzeit der finanzverbindlichkeiten in der gewinn-u nd- einbart worden sind. dazu gehören auch mitarbeitern ge- hende, gegenwärtige verpflichtungen, die jedoch nicht erfasst 
verlust-rechnung ausgewiesen. schuldete beträge. dabei sind jedoch die fälligkeit und die  werden, weil ein abfluss von ressourcen zur erfüllung der 
höhe des wahrscheinlichen abflusses von ressourcen nicht  verpflichtungen nicht wahrscheinlich ist oder die verpflich-
zusammengesetzte finanzinstrumente (z. b. wandelanleihen)  mehr ungewiss. tungshöhe nicht ausreichend zuverlässig geschätzt werden 
werden in eine in den finanzverbindlichkeiten ausgewiesene  kann. eventualverbindlichkeiten werden nicht in der konzern-
fremdkapitalkomponente und eine aus den wandlungsrechten  pensionen und ähnliche verpflichtungen  bilanz angesetzt, sondern im konzernanhang ausgewiesen 
resultierende eigenkapitalkomponente, die in der kapital- rückstellungen und aufwendungen für pensionen und ähn- und beschrieben.   siehe erläuterung 40
rücklage erfasst wird, aufgeteilt. der beizulegende zeitwert  liche verpflichtungen beziehen sich auf die verpflichtungen  4
der fremdkapitalkomponente wird durch diskontierung der  des  unternehmens  für  leistungsorientierte  und  beitrags- eigene aktien
zins- und tilgungszahlungen einer vergleichbaren verbind- orientierte pläne. die verpflichtungen für leistungsorientierte  bei einem rückerwerb eigener aktien wird das geleistete 
lichkeit ohne wandlungsrechte unter verwendung eines risi- pläne werden separat für jeden plan durch schätzung der in  entgelt, das direkt zurechenbare kosten abzüglich eventueller 
koadäquaten zinssatzes ermittelt. die folgebewertung der  der laufenden periode und in früheren perioden – im aus- steuereffekte beinhaltet, als eine reduzierung des eigen-
fremdkapitalkomponente erfolgt zu fortgeführten anschaf- tausch  für  die  erbrachten  arbeitsleistungen  der  arbeit- kapitals dargestellt. der nominalbetrag in höhe von 1 € je aktie 
1
fungskosten nach der ‚effektivzinsmethode‘. die eigenkapital- nehmer – erdienten leistungen ermittelt. diese leistungs- wird vom grundkapital abgezogen. ein möglicher auf- oder  6
komponente wird mit dem unterschiedsbetrag des beizule- ansprüche werden zur bestimmung ihres barwerts abgezinst  abschlag vom nominalbetrag wird als änderung der kapital- 6
genden  zeitwerts  des  gesamten  zusammengesetzten  und  die  beizulegenden  zeitwerte  für  vorhandenes  plan- rücklage ausgewiesen. falls eigene aktien verkauft oder er-
finanz instruments  und  des  beizulegenden  zeitwerts  der  vermögen werden zur ermittlung der nettoverbindlichkeit  neut  ausgegeben  werden,  wird  der  nominalbetrag  der 
fremdkapitalkomponente bewertet und innerhalb des eigen- mit dem barwert saldiert. der abzinsungssatz basiert auf  aktien dem grundkapital zugerechnet und der den nominal-
kapitals erfasst. eine folgebewertung der eigenkapitalkom- renditen für erstrangige, festverzinsliche industrieanleihen  betrag übersteigende betrag der kapitalrücklage zugeführt.
ponente erfolgt nicht. direkt zuordenbare transaktionskosten  am bilanz stichtag, vorausgesetzt, in dem land existiert ein 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
vertragsvermögenswerte und vertragsverbindlichkeiten recht auf rückerhalt der vom kunden zurückgegebenen  werbe- und promotion-aufwendungen a
d
vertragsvermögenswerte und -verbindlichkeiten werden im  waren wird mit dem vorherigen buchwert der jeweiligen vor- vorauszahlungen für werbekampagnen werden zunächst bis  ida
s
 
zusammenhang mit erlösen aus der auslizenzierung des  räte, abzüglich abwicklungskosten und einer potenziellen  zum  erhalt  der  dienstleistungen  als  abgrenzungsposten 
nutzungsrechts der marken adidas und reebok an dritte an- wertminderung, bewertet. unter den sonstigen kurz- und langfristigen vermögens-
gesetzt.  die  vertragsvermögenswerte  repräsentieren  das  werten ausgewiesen und bei erhalt der dienstleistung voll- ge
s
c
recht des unternehmens auf gegenleistung für rechte, die  adidas gewährt kunden bei erfüllung bestimmter vordefinier- ständig aufwandswirksam erfasst. wesentliche aufwendungen  h
ä
f
adidas auf einen dritten übertragen hat. vertragsverbindlich- ter bedingungen verschiedene arten von weltweit vereinheit- für werbekampagnen werden linear über die vorgesehene  ts
b
keiten  stellen  die  verpflichtung  des  unternehmens  dar,  lichten, erfolgsabhängigen rabatten. diese umfassen bei- dauer der werbekampagne als aufwand verteilt. er
ic
rechte an einen dritten zu übertragen, für die adidas von dem  spielsweise  rabatte  für  einen  wachsenden  umsatz  des  ht
 2
dritten bereits eine gegenleistung erhalten hat. die folge- kunden mit adidas produkten, kundentreue sowie für förde- promotion-aufwendungen, einschließlich der bei unterzeich- 01
9
bewertung der vertragsvermögenswerte folgt dem impairment-  rung des abverkaufs, beispielsweise durch das management  nung  zu  zahlenden  einmaligen  prämien  für  promotion- 
only-ansatz für finanzielle vermögenswerte im anwendungs- von verkaufsflächen/franchisegeschäften. sobald davon aus- verträge, werden grundsätzlich planmäßig über die laufzeit 
bereich von ifrs 9. vertragsverbindlichkeiten werden zum  zugehen ist, dass der kunde die bedingungen zur gewährung  des vertrags als aufwand verteilt.
erwarteten erfüllungsbetrag angesetzt. des rabatts erfüllt, wird dieser betrag über eine abgegrenzte 
schuld für marketing und vertrieb abgegrenzt. kundenanreize,  zinsen 
erlöse die nicht vereinbart sind, sowie faktische versprechen von  zinsen  werden  unter  berücksichtigung  der  ‚effektivzins-
umsatzerlöse aus dem verkauf von gütern werden erfasst,  adidas gegenüber kunden, die keinen rabattcharakter besitzen,  methode‘ zum zeitpunkt der entstehung als ertrag bzw. 
wenn adidas die entsprechende leistungsverpflichtung, durch  sind als marketing und point-of-sale-aufwendungen ver-  aufwand erfasst. eine ausnahme bilden zinsen, die direkt 
übertragung der güter an den kunden, erfüllt hat. die güter  bucht worden. dem erwerb, dem bau oder der herstellung eines qualifi-
gelten zu dem zeitpunkt, zu dem der kunde die verfügungs- zierten vermögenswerts zugeordnet werden können. diese 
gewalt über die güter erlangt, als übertragen. der zeitpunkt  kundenanreize  und  -optionen  sowie  verpflichtungen  der  werden als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten 
für die übertragung der verfügungsgewalt ist abhängig von  übernahme  der  transportkosten  an  den  kunden  seitens  des qualifizierten vermögenswerts aktiviert.
den individuellen vertragsbedingungen (lieferbedingungen).  adidas rufen keine separaten leistungsverpflichtungen gemäß 
ifrs 15 hervor und werden von den umsatzerlösen abgesetzt. zuwendungen der öffentlichen hand
die höhe der zu erfassenden umsatzerlöse wird auf basis  adidas erhält erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen  4
des beizulegenden zeitwerts der erhaltenen oder zu bean- adidas generiert des weiteren erträge aus der auslizenzie- hand in form von zuschüssen, subventionen oder prämien 
spruchenden gegenleistungen unter berücksichtigung von  rung des nutzungsrechts der marken adidas und reebok an  von  lokalen,  nationalen  oder  internationalen  regierungs-
rücklieferungen, skonti und rabatten berechnet. dritte. die daraus resultierenden umsatzbasierten lizenz-  behörden, wie beispielsweise des freistaats bayern, der bundes-
und provisionserträge werden gemäß den vertragsbedin- republik deutschland und der europäischen union.
die kunden des unternehmens besitzen unter bestimmten  gungen periodengerecht erfasst. verträge mit garantiertem 
1
voraussetzungen und gemäß vertraglichen vereinbarungen  mindesteinkommen resultieren in vertragsvermögenswerten  erfolgsbasierte zuwendungen der öffentlichen hand werden  6
die möglichkeit, waren gegen gleichartige oder andere pro- und vertragsverbindlichkeiten in abhängigkeit des zeitpunkts  erfasst, wenn eine angemessene sicherheit darüber besteht,  7
dukte umzutauschen oder gegen gutschrift zurückzugeben.  der vom kunden jährlich erhaltenen zahlungen. die sich auf  dass die zuwendungen gewährt werden und das unternehmen 
beträge für erwartete rücklieferungen werden auf grundlage  diese  vertragsvermögenswerte  und  vertragsverbindlich- die damit verbundenen bedingungen erfüllt.
von erfahrungswerten bezüglich der rücklieferungsquoten  keiten beziehende leistungsverpflichtung wird während der 
und -zeiträume über eine rückstellung für rücklieferungen  vertragslaufzeit erfüllt, wobei die zahlungen gemäß vertrags-
von den umsätzen abgegrenzt. der vermögenswert für das  vereinbarung mit dem kunden erfasst werden.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
erfolgsbasierte  zuwendungen  werden  in  der  konzern-  nachdem, welcher ansatz sich besser für die vorhersage der  laufzeit des erdienungszeitraums und der bestmöglichen vom  a
d
gewinn-und-verlust-rechnung in abzug von den entspre- auflösung der unsicherheit eignet.  unternehmen vorgenommenen einschätzung. ida
s
 
chenden aufwendungen gebracht.
wenn es als unwahrscheinlich angesehen wird, dass die  dienst- und marktunabhängige leistungsbedingungen wer-
ertragsteuern  steuerbehörde eine unsichere steuerliche behandlung ak- den bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts am tag  ge
s
c
ertragsteuern werden gemäß den anzuwendenden steuer- zeptiert, gibt adidas die auswirkungen der unsicherheit mit- der  gewährung  nicht  berücksichtigt.  allerdings  wird  die  h
ä
f
rechtlichen bestimmungen der länder, in denen adidas tätig  tels einer der folgenden methoden wieder, je nachdem, welche  wahrscheinlichkeit  der  erfüllung  dieser  bedingungen  im  ts
b
ist, ermittelt.  methode sich besser für die vorhersage der auflösung der  rahmen der bestmöglichen einschätzung der anzahl der  er
ic
unsicherheit eignet: letztlich übertragenen eigenkapitalinstrumente geprüft. im  ht
 2
adidas ermittelt latente steuern für sämtliche temporäre  —  der am ehesten wahrscheinliche einzelbetrag falle  einer  angepassten  einschätzung  kann  es  sogar  zu  01
9
differenzen zwischen den buchwerten und den steuerlichen  —  der voraussichtliche wert basierend auf der summe der  einem ertrag in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung 
wertansätzen der vermögenswerte und schulden sowie für  wahrscheinlichkeitsgewichteten einzelbeträge  für die berichtsperiode kommen, da sie die veränderung in 
steuerliche verlustvorträge. da es nicht zulässig ist, eine  den kumulierten aufwendungen vom anfang bis zum ende 
latente steuerschuld für den erstansatz eines geschäfts-  bei der beurteilung, ob und wie sich eine unsichere steuerliche  dieser periode widerspiegelt.
oder firmenwerts zu erfassen, berechnet adidas auf diese  behandlung  auf  die  bestimmung  von  zu  versteuernden 
keine latenten steuern. gewinnen/ steuerlichen verlusten, steuerlichen wertansätzen,  es werden keine aufwendungen für zusagen, die letztendlich 
ungenutzten verlustvorträgen, ungenutzten steuergutschrif- nicht übertragen werden, verbucht, weil marktunabhängige 
aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären unter- ten und steuersätzen  auswirkt, geht adidas davon aus, dass  leistungsbedingungen und/oder dienstzeitbedingungen nicht 
schieden und steuerlichen verlustvorträgen, die zu versteu- eine steuerbehörde die beträge überprüfen wird, zu deren  erfüllt worden sind.
ernde temporäre unterschiede übersteigen, werden nur in  überprüfung sie berechtigt ist und dass ihr bei diesen prüfungen 
dem umfang ausgewiesen, in dem mit hinreichender wahr- alle relevanten informationen vollumfänglich bekannt sind.  anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapital-
scheinlichkeit angenommen werden kann, dass das jeweilige  instrumente mit parteien, die keine mitarbeiter sind, werden 
unternehmen ausreichend steuerpflichtiges einkommen zur  anteilsbasierte vergütung grundsätzlich mit dem beizulegenden zeitwert der erhalte-
realisierung des entsprechenden vorteils erzielen wird. die aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen für mit- nen güter oder dienstleistungen bewertet. wenn der beizule-
arbeiter mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente wer- gende zeitwert nicht sicher geschätzt werden kann, werden  4
ertragsteuern werden in der konzern-gewinn-und-verlust-  den mit dem beizulegenden zeitwert am tag der gewährung  sie mit dem beizulegenden zeitwert der gewährten eigen-
rechnung erfasst, es sei denn, sie beziehen sich auf sach- unter verwendung eines angemessenen bewertungsmodells  kapitalinstrumente zum tag, an dem die güter erhalten wer-
verhalte, die direkt im eigenkapital verrechnet worden sind. ermittelt.   siehe erläuterung 28 dieser aufwand wird über den  den bzw. die gegenpartei den dienst leistet, bewertet.
zeitraum, in dem die dienstzeit abgeleistet wird und, wenn 
im fall von unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen  anwendbar, die leistungsbedingungen erfüllt sind (der erdie- bei anteilsbasierten vergütungen, die bar abgegolten werden, 
1
behandlung erfasst und bewertet adidas tatsächliche oder  nungszeitraum), in den personalaufwendungen mit einem zu- erfolgt die erfassung der erworbenen güter oder dienstleis- 6
latente steueransprüche oder -schulden gemäß den vor- gehörigen anstieg im eigenkapital (gewinnrücklagen) verbucht.  tungen und die entstandene verbindlichkeit mit dem beizule- 8
schriften nach ias 12 und ifric 23. adidas entscheidet im  die bis zum tag der ersten ausübungsmöglichkeit an jedem  genden zeitwert der verbindlichkeit. bis zur begleichung der 
einzelfall, ob die jeweilige unsichere steuerliche behandlung  abschlussstichtag für transaktionen mit ausgleich durch ei- verbindlichkeit wird der beizulegende zeitwert der verbind-
einzeln oder zusammen mit einer oder mehreren anderen  genkapitalinstrumente erfassten kumulierten aufwendungen  lichkeit zu jedem berichtsstichtag und am erfüllungstag neu 
unsicheren steuerlichen behandlungen zu betrachten ist, je  geben die höhe der anzahl der eigenkapitali nstrumente, die  bestimmt und alle änderungen des beizulegenden zeitwerts 
letztendlich übertragen werden, wieder, basierend auf der  erfolgswirksam erfasst.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
schätzungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen ausweisänderung 04 »  erstkonsolidierung/verkäufe  a
d
die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit den  es kam im geschäftsjahr zu einer ausweisänderung bezüglich  von tochterunternehmen sowie  ida
s
ifrs erfordert es, annahmen und schätzungen, die auswir- des ausweises der zinszahlungen in der kapitalflussrechnung.  vermögenswerten und schulden   
kungen auf ausgewiesene beträge und damit im zusammen- adidas hat aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 16  mit wirkung zum dezember 2019 ist ein zusatz zu den ver-
hang stehende angaben haben, zu treffen. obwohl diese  von seinem wahlrecht gebrauch gemacht, die zinszahlungen  traglichen vereinbarungen zwischen agron, inc. und adidas in  ge
s
c
schätzungen nach bestem wissen, basierend auf den gegen- im mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit und nicht mehr im  kraft getreten, welcher adidas ein zustimmungsrecht für  h
ä
f
wärtigen ereignissen und maßnahmen, erfolgen, kann es bei  mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit zu zeigen. zur besse- wichtige finanzielle und operative ziele sowie die organisati- ts
b
den tatsächlichen ergebnissen zu abweichungen von diesen  ren vergleichbarkeit wurde auch das vorjahr angepasst.  onsstruktur der agron, inc. einräumt. adidas hat das recht  er
ic
schätzungen kommen. auf und trägt das risiko aus rückflüssen aus den vertrag- ht
 2
03 » aufgegebene geschäftsbereiche lichen leistungsbeziehungen mit agron, inc., welche von der  01
9
die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sonsti- die ergebnisse der geschäftsbereiche rockport, taylormade  höhe der umsatzerlöse und im allgemeinen der rentabilität 
ge am bilanzstichtag bestehende wesentliche quellen von  und ccm hockey, die in vergangenen perioden veräußert wur- abhängen. aufgrund der erweiterung der befugnisse hat 
schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches  den, werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung   adidas das recht, die höhe der variablen rückflüsse unmit-
risiko besteht, dass innerhalb des nächsten geschäftsjahres  als aufgegebene geschäftsbereiche dargestellt. telbar zu beeinflussen und hat aufgrund dessen die beherr-
eine wesentliche anpassung der buchwerte von vermögens- schung über die agron, inc. erlangt. daher wurde der beizule-
werten und schulden erforderlich sein wird, werden in der  das  für  aufgegebene  geschäftsbereiche  in  der  konzern-  gende zeitwert der vermögenswerte und schulden erstmals in 
entsprechenden erläuterung aufgeführt. darunter fallen ins- gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesene nettoergebnis  der konzernbilanz zum 31. dezember 2019 konsolidiert. da-
besondere geschäfts- oder firmenwerte  siehe erläuterung 13,  für das geschäftsjahr 2019 bezieht sich hauptsächlich auf eine  rüber hinaus werden die erträge und aufwendungen von agron, 
markenrechte   siehe erläuterung 14, sonstige rückstellungen  anpassung des beizulegenden zeitwerts der in verbindung mit  inc. ab dem 1. januar 2020 in der konzern-gewinn-und- 
 siehe erläuterung 20, pensionen   siehe erläuterung 25, derivate  dem verkauf des taylormade geschäfts stehenden earn-out-  verlust-rechnung erfasst. da adidas keine eigenkapitalanteile 
 siehe erläuterung 30,  ertragsteuern    siehe erläuterung 36  komponente  sowie  auf  erhaltene  zahlungen  aus  dieser  an der agron, inc. hält, werden sowohl das nettovermögen als 
sowie prozess- und sonstige rechtliche risiken   siehe erläu- earn-out-komponente. die erhöhung des beizulegenden zeit- auch die erträge und aufwendungen in vollem umfang den 
terung 40 werts ist auf angepasste zukünftige ebitda-e inschätzungen  nicht beherrschenden anteilen zugerechnet. adidas hat im 
zurückzuführen.  im  geschäftsjahr  2019  e rhielt  adidas  zusammenhang mit den änderungen der vertraglichen ver-
ermessensentscheidungen kommen auch im zusammenhang  25 mio. us-$. zusätzlich erhöhte sich der schuldschein, der  einbarungen den eigentümern von agron, inc. keine gegen- 4
mit der bestimmung der laufzeit von leasingverträgen sowie  teil des ursprünglichen kaufpreises war, um 25 mio. us-$. der  leistung erbracht. der erstkonsolidierungseffekt wurde voll-
bei der auswahl von bewertungsmethoden für immaterielle  beizulegende zeitwert der earn-out-komponente zum 31. de- ständig im eigenkapital abgebildet, ohne dass ein geschäfts- oder 
vermögenswerte zum tragen.   siehe erläuterungen 12 und 21 zember 2019 beläuft sich auf 50 mio. us-$ (2018: 24 mio. us-$).  firmenwert oder ein gewinn aus einem erwerb zu einem 
preis unter marktwert erfasst wurde. 
der gewinn aus aufgegebenen geschäftsbereichen für das 
1
geschäftsjahr 2019 in höhe von 59 mio. € (2018: verlust in höhe  6
von 5 mio. €) ist vollständig den anteilseignern der a didas ag  9
zugerechnet worden. der steuervorteil hinsichtlich aufgege-
bener geschäftsbereiche beträgt 4 mio. € (2018: 4 mio. €).
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
gegenstand der agron, inc. ist das design, die entwicklung  die berücksichtigten wertberichtigungen für forderungen  aus dem verkauf entstand 2019 ein verlust in höhe von  a
d
und der vertrieb von sport-accessoires, primär im rahmen  aus lieferungen und leistungen betrugen 3 mio. €.  4 mio. €, der unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen  ida
s
 
einer lizenzvereinbarung mit adidas america, inc. diese pro- ausgewiesen wurde.
dukte werden von agron, inc. direkt an einzelhändler in den  der abschluss der agron, inc. zum 31. dezember 2019 (ab-
usa verkauft. schlussstichtag von adidas) war zum zeitpunkt der aufstel- die folgenden vermögenswerte und verbindlichkeiten wurden  ge
s
c
lung des konzernabschlusses nicht verfügbar. aufgrund des- aufgrund  der  abgeschlossenen  veräußerung  der  global  h
ä
f
die folgenden vermögenswerte und verbindlichkeiten der  sen wurde der abschluss der agron. inc zum 30. november  merchandising, s.l. aus der konzernbilanz ausgebucht: ts
b
agron, inc. wurden zum zeitpunkt der erstmaligen konsoli- 2019 herangezogen. dieser abschluss wurde um bedeutende  er
ic
dierung in der konzernbilanz erfasst und basieren auf der  transaktionen, welche zwischen dem 30. november 2019 und  ht
vorläufigen kalkulation des beizulegenden zeitwerts: dem 31. dezember 2019 aufgetreten sind, angepasst.  auswirkungen der veräußerung auf die posten    201
in der konzernbilanz in mio. € 9
folgende bewertungsmethoden wurden für die aktivierten 
nettovermögen von agron, inc. zum   vermögenswerte angewendet: 15. april 2019
erstkonsolidierungszeitpunkt in mio. €
—  vorräte: der beizulegende zeitwert der vorräte wurde mit- flüssige mittel 1
tels des kostenbasierten ansatzes ermittelt. zu den buch- kurzfristige vermögenswerte 8
bei beherr- werten wurden die erzielbaren margen hinzugerechnet,  langfristige vermögenswerte 1
buchwerte  schung   verbindlichkeiten – 3
um den verkaufspreis zu berechnen. anschließend wurden 
vor der   erlangte   nettovermögen 6
beherr- zeitwertan- angesetzte  marketing- und logistikkosten abgezogen.
in zahlungsmitteln enthaltenes entgelt 3
schung passungen beträge
—  sonstige immaterielle vermögenswerte: der beizulegende 
abzüglich: veräußerter bestand an zahlungsmitteln und 
flüssige mittel 54 54
zeitwert der lizenzvereinbarung zwischen agron, inc. und  zahlungsmitteläquivalenten – 1
forderungen aus lieferungen 
adidas america, inc. wurde durch die diskontierung er- nettozufluss an zahlungsmitteln 2
und leistungen 54 54
vorräte 82 21 103 warteter erträge nach steuern bis zum ende der vertrags-   
kurzfristige vermögenswerte 3 3 laufzeit am 31. dezember 2024 ermittelt.
sachanlagen 41 41  
sonstige immaterielle  für das geschäftsjahr 2019 wurden keine umsätze sowie  4
vermögenswerte – 83 83
keine erträge und aufwendungen von agron, inc. in die konzern- 
verbindlichkeiten aus liefe-
rungen und leistungen – 1 – 1 gewinn-und-verlust-rechnung einbezogen. wäre diese erst-
kurzfristige rückstellungen – 2 – 2 konsolidierung zum 1. januar 2019 erfolgt, hätte der  gesamte 
kurzfristige abgegrenzte  konzernumsatz für das geschäftsjahr 2019 24.055 mio. € be-
schulden – 54 – 54
tragen, während der auf anteilseigner entfallende konzern-
latente steuerschulden – – 2 – 2 1
gewinn unverändert bei 1.976 mio. € geblieben wäre.  7
nettovermögen 178 103 280
0
gegenleistung in bar  – mit wirkung zum 15. april 2019 (verkaufsdatum) hat das 
erworbene flüssige mittel 54 unternehmen die global merchandising s.l. veräußert. der 
netto-zahlungsmittelzufluss  verkaufspreis betrug insgesamt 3 mio. € und wurde in bar 
aufgrund der erlangung der 
beherrschung 54 bezahlt. zum verkaufsdatum hat adidas das zu diesem zeit-
punkt  vertraglich  vereinbarte  nettovermögen  übertragen. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
erläuterungen zur konzernbilanz 07 » forderungen aus lieferungen und  a
d
leistungen  ida
s
05 » flüssige mittel  die forderungen aus lieferungen und leistungen bestehen   
die flüssigen mittel setzen sich aus bankguthaben, kassen- vor allem in den währungen us-dollar, euro sowie chinesi-
beständen und kurzfristigen einlagen zusammen. scher renminbi und setzen sich wie folgt zusammen: ge
s
c
h
ä
f
kurzfristige einlagen werden nur dann als flüssige mittel er- ts
b
fasst, wenn sie unmittelbar in einen festgelegten zahlungs- forderungen aus lieferungen und leistungen in mio. € er
ic
mittelbetrag umgewandelt werden können und nur unwe- ht
 2
sentlichen wertschwankungsrisiken unterliegen. 01
einzelwert-  9
pauschalwertberichtigung berichtigung gesamt
das kreditrisiko von flüssigen mitteln, die zu fortgeführten  noch nicht  überfällig  überfällig 
anschaffungskosten bilanziert sind, ist unwesentlich auf- fällig 31–90 tage > 90 tage
grund der kurzfristigen laufzeit, des bonitätsgrads der ge- nicht  in  nicht  in  nicht  in 
der bonität  der bonität  der bonität  in der bonität  in der bonität 
schäftspartner und der angesetzten kreditgrenzen. deshalb 
beeinträchtigt beeinträchtigt beeinträchtigt beeinträchtigt beeinträchtigt
weist adidas keine wertminderungsaufwendungen für diese 
31. dezember 2019
finanziellen vermögenswerte aus.
forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto 2.329 286 25 34 139 2.814
gewichtete durchschnittliche verlustrate 0,7 % 4,3 % 39,1 % 59,5 % 92,9 % 6,7 %
dieser anhang enthält weitere informationen zu flüssigen 
wertberichtigungen – 17 – 12 – 10 – 20 – 129 – 189
mitteln.   siehe erläuterung 30 forderungen aus lieferungen und leistungen, netto 2.312 274 15 14 10 2.625
31. dezember 2018
06 » kurzfristige finanzanlagen
forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto 2.069 341 32 32 138 2.612
die kurzfristigen finanzanlagen werden als erfolgswirksam 
gewichtete durchschnittliche verlustrate 0,8 % 3,6 % 31,2 % 64,7 % 96,5 % 7,4 %
zum beizulegenden zeitwert klassifiziert. veränderungen des 
wertberichtigungen – 17 – 12 – 10 – 21 – 133 – 193
beizulegenden zeitwerts werden zum zeitpunkt ihrer entste- forderungen aus lieferungen und leistungen, netto 2.052 328 22 11 5 2.418 4
hung in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung ausge-
wiesen. die kurzfristigen finanzanlagen beinhalten im wesent-
lichen handelbare wertpapiere in form von geld marktfonds.
1
7
1
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus  08 » sonstige kurzfristige finanzielle  a
d
lieferungen und leistungen in mio. € vermögenswerte  ida
s
 
die  sonstigen  kurzfristigen  finanziellen  vermögenswerte 
setzen sich wie folgt zusammen:
2019 2018
g
wertberichtigungen am 1. januar 193 174 es
c
nettoneubewertung der wertberichtigungen 0 25 hä
ausbuchung von forderungen gegen die  sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte in mio. € fts
b
wertberichtigungskonten – 7 – 4 e
r
währungsumrechnungseffekte 1 – 1 ich
sonstige veränderungen 1 – 0 31. dez.  31. dez.  t 2
2019 2018 01
wertberichtigungen am 31. dezember 189 193 9
währungsoptionen 18 19
  
devisentermingeschäfte 118 200
zum 31. dezember 2019 wurden wertberichtigungen für nicht  wertänderung des total return swaps 30 –
kautionen 28 58
in der bonität beeinträchtigte forderungen aus lieferungen 
kreditkarten- und ähnliche 
und leistungen in höhe von 345 mio. € und in der bonität be- forderungen 165 154
einträchtigte forderungen aus lieferungen und leistungen in  schuldscheine 34 27
höhe von 5 mio. € nicht berücksichtigt, da adidas kredit- earn-out-komponenten 9 –
sicherheiten im wesentlichen in form von kreditversicher- übrige 152 87
sonstige kurzfristige finanzielle 
ungen und bankgarantien hält, welche das risko für diese 
vermögenswerte, brutto 554 545
finanziellen vermögenswerte mindert. 
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen 11 3
sonstige kurzfristige finanzielle 
der posten ‚sonstige veränderungen’ resultiert im geschäfts- vermögenswerte, netto 544 542
  
jahr  2019  hauptsächlich  aus  der  erstkonsolidierung  von 
agron, inc. sowie der veräußerung der global merchandising 
s.l.   siehe erläuterung 04 der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich forderungen  4
aus dem einzelhandelsgeschäft in höhe von 43 mio. € und 
es bestehen keine wesentlichen salden von ausgebuchten  zollforderungen in höhe von 54 mio. €.
forderungen, die einer vollstreckungstätigkeit unterliegen.
dieser anhang enthält weitere informationen zu währungs-
dieser anhang enthält weitere informationen zu kreditrisiken.  optionen sowie zu devisentermingeschäften.   siehe erläute-
1
 siehe erläuterung 30 rung 30 7
2
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
09 » vorräte 10 »  sonstige kurzfristige  a
d
die vorräte gliedern sich in folgende hauptgruppen: vermögenswerte ida
s
 
die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzen sich wie 
folgt zusammen:
vorräte in mio. € g
e
s
c
h
ä
sonstige kurzfristige vermögenswerte in mio. € ft
 31. dez. 2019  31. dez. 2018 sb
e
r
wert-   wert-  ic
h
bruwtetor-t  tigbuenrigcehn-  newtetor-t  bruwtetor-t  tigbuenrigcehn-   newtetor-t  31. 2d0e1z9.  31. 2d0e1z8.  t 201
9
fertige erzeugnisse und handelswaren 2.984 – 80 2.904 2.588 – 117 2.471
abgrenzungsposten 290 242
unterwegs befindliche ware 1.175 – 1.175 966 – 966
recht auf rückholung zurückgegebener 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 6 – 6 7 – 7 waren 305 258
unfertige erzeugnisse 0 – 0 0 – 0 steuererstattungsansprüche ohne 
vorräte 4.165 – 80 4.085 3.562 – 117 3.445 ertragsteuern 343 124
vertragsvermögenswerte 17 10
  
übrige 125 97
die unterwegs befindlichen waren stammen im wesentlichen  sonstige kurzfristige vermögenswerte, 
brutto 1.080 731
aus lieferungen von fertigen erzeugnissen und handels-
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen – 5 – 6
waren von lieferanten in asien an tochterunternehmen in  sonstige kurzfristige vermögenswerte, netto 1.076 725
europa, nordamerika, asien und lateinamerika.   
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen voraus-
zahlungen für promotion- und dienstleistungsverträge. der 
anstieg des postens ‚steuererstattungsansprüche ohne er-
tragsteuern‘ resultiert hauptsächlich aus der umsatzsteuer. 4
11 » sachanlagen 
die folgende tabelle stellt eine überleitung des nettowerts 
der sachanlagen dar:
1
7
3
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
sachanlagen in mio. € a
d
id
a
s
 
 andere anlagen,   in erstellung  
 grundstücke und   technische anlagen  betriebs- und ge- befindliche  
gebäude und maschinen  schäftsausstattung  vermögenswerte  sachanlagen
g
e
s
anschaffungs- und herstellungskosten  ch
ä
1. januar 2018  1.242 288 1.721 378 3.629 ft
s
zugänge  137 22 240 299 699 be
r
abgänge  – 36 – 7 – 203 – 2 – 248 ic
h
umbuchungen  62 57 70 – 198 – 9 t 2
währungsumrechnungseffekte 3 – 3 – 11 2 – 9 01
9
31. dezember 2018 1.408 357 1.817 480 4.061
umbuchung zu den nutzungsrechten aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 16 – 84 – – 9 – – 93
1. januar 2019  1.324 357 1.808 480 3.969
zugänge  144 31 303 121 599
abgänge  – 42 – 9 – 219 – 3 – 272
umbuchungen  347 43 – 15 – 380 – 6
zugang konsolidierungskreis 40 1 0 – 41
abgang konsolidierungskreis – – – 2 – – 2
währungsumrechnungseffekte 28 9 35 4 76
31. dezember 2019 1.842 432 1.910 221 4.405
kumulierte abschreibungen und wertminderungen 
1. januar 2018  362 154 1.112 – 1.628
abschreibungen 71 32 306 – 409
wertminderungsaufwendungen  3 1 15 – 19
wertaufholungen  – 0 – – 3 – – 3
abgänge  – 30 – 6 – 191 – – 227
umbuchungen  4 – – 4 – 0
währungsumrechnungseffekte 4 – 1 – 5 – – 3 4
31. dezember 2018 414 180 1.230 – 1.824
umbuchung zu den nutzungsrechten aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 16 – 1 – – 9 – – 10
1. januar 2019  412 180 1.221 – 1.814
abschreibungen 105 39 288 – 432
wertminderungsaufwendungen  3 1 0 – 5
wertaufholungen  – 2 – – 7 – – 8
1
abgänge  – 36 – 9 – 207 – – 252 7
umbuchungen  31 – 5 – 28 – – 3 4
abgang konsolidierungskreis – – – 2 – – 2
währungsumrechnungseffekte 6 7 25 – 39
31. dezember 2019  520 214 1.291 – 2.025
nettowerte 
1. januar 2018  880 134 609 378 2.000
31. dezember 2018 994 177 587 480 2.237
1. januar 2019 912 177 587 480 2.155
31. dezember 2019 1.322 219 618 221 2.380
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
grundsätzlich wird regelmäßig überprüft, ob anhaltspunkte  nutzungsrechte in mio. € a
d
für eine wertminderung von sachanlagen vorliegen. unab- ida
s
 
hängig von dem vorliegen etwaiger anhaltspunkte wird die   andere  
betriebs-  und  geschäftsausstattung  in  einzelhandels- anlagen,  
 technische   betriebs- und 
geschäften einem jährlichen wertminderungstest unterzogen.   grundstücke  anlagen und  geschäfts-  ges
dabei wird der erzielbare betrag im rahmen der bestimmung  und gebäude maschinen  ausstattung  nutzungsrechte ch
ä
der ertragskraft der jeweiligen einzelhandelsgeschäfte mittels  31. dezember 2018 – – – – fts
b
der  discounted-cashflow-methode berechnet. ansatz von nutzungsrechten aufgrund der erstmaligen anwendung   er
von ifrs 16 2.669 126 61 2.856 ic
h
umbuchung von sachanlagen aufgrund der erstmaligen anwendung   t 2
die  in  den  berichteten  geschäftsjahren  vorgenommenen  von ifrs 16 82 – – 82 01
9
wertminderungsaufwendungen beziehen sich hauptsächlich  1. januar 2019  2.751 126 61 2.938
zugänge  672 4 10 686
auf den bereich der eigenen einzelhandelsaktivitäten, bei 
abschreibungen – 596 – 30 – 25 – 651
denen im gegensatz zu den erwartungen kein ausreichender 
wertminderungsaufwendungen  – 13 – – – 13
künftiger wirtschaftlicher nutzen zu erwarten ist.
sonstige veränderungen – 29 0 – 0 – 29
31. dezember 2019 2.785 100 46 2.931
dieser anhang enthält weitere informationen zu den gesam-   
ten  abschreibungen,  wertminderungsaufwendungen  und   
wertaufholungen.   siehe erläuterung 33 grundsätzlich wird regelmäßig überprüft, ob anhaltspunkte  im jahr 2019 betrugen erträge aus unterleasingverhält-
für eine wertminderung von nutzungsrechten vorliegen. un- nissen von nutzungsrechten 3,3 mio. €.
der rückgang im posten ‚in erstellung befindliche vermö- abhängig von dem vorliegen etwaiger anhaltspunkte werden 
genswerte‘ resultierte hauptsächlich aus abgeschlossenen  die nutzungsrechte in einzelhandelsgeschäften einem jähr- dieser anhang enthält weitere informationen zu den gesamten 
investitionen in die unternehmenszentrale in herzogenaurach. lichen wertminderungstest unterzogen. dabei wird der erziel- abschreibungen, wertminderungsaufwendungen und wert-
bare betrag im rahmen der bestimmung der ertragskraft  aufholungen.   siehe erläuterung 33
darüber hinaus wurden fremdkapitalkosten in höhe von  der jeweiligen einzelhandelsgeschäfte mittels der discounted- 
1 mio. € (2018: 3 mio. €) für die errichtung von qualifizierten  cashflow-methode berechnet. 4
vermögenswerten bei der adidas ag mit einem finanzie-
rungskostensatz von 1,3 % (2018: 1,3 %) aktiviert. die  in  den  berichteten  geschäftsjahren  vorgenommenen 
wertminderungsaufwendungen beziehen sich hauptsächlich 
12 »  nutzungsrecht aus  auf den bereich der eigenen einzelhandelsaktivitäten, bei 
vermögenswerten denen im gegensatz zu den erwartungen kein ausreichender 
1
im zuge der erstmaligen anwendung von ifrs 16 hat das  künftiger wirtschaftlicher nutzen zu erwarten ist. 7
unternehmen in bezug auf leasingverträge, die bisher als  5
operating- leasing  klassifiziert  waren,  nutzungsrechte  in 
höhe von 2,9 mrd. € bilanziert. die folgende tabelle stellt eine 
überleitung des nettowerts der nutzungsrechte dar:
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
13 » geschäfts- oder firmenwerte  erzielbare betrag einer gruppe von zahlungsmittelgenerie- die  diskontierungssätze  basieren  auf  einer  gewichteten  a
d
die geschäfts- oder firmenwerte beziehen sich hauptsäch- renden einheiten wird auf basis des nutzungswerts ermittelt.  durchschnittlichen  kapitalkostenberechnung  unter  heran- ida
s
 
lich auf den erwerb des geschäfts von reebok und runtastic  zur schätzung des nutzungswerts muss adidas die voraus- ziehung  einer  marktgewichteten  fünfjahresdurchschnitts- 
sowie auf den erwerb von tochterunternehmen, hauptsäch- sichtlichen künftigen cashflows der gruppen von zahlungs- fremd-/eigenkapitalstruktur und auf den finanzierungskos-
lich in den usa, australien, neuseeland, den niederlanden,  mittelgenerierenden einheiten schätzen und darüber hinaus  ten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber  ge
s
c
dänemark und italien. einen angemessenen diskontierungssatz wählen, um den  der  jeweiligen  gruppe  von  zahlungsmittelgenerierenden  h
ä
f
barwert dieser cashflows zu ermitteln. einheiten. die angewandten diskontierungssätze sind nach- ts
b
steuer sätze und spiegeln das spezifische eigenkapital- und  er
geschäfts- oder firmenwerte in mio. € bei dieser berechnung wird die cashflow-prognose, basie- länderrisiko der jeweiligen gruppe von zahlungsmittelgene- icht
 2
rend auf der finanzplanung über einen zeitraum von insge- rierenden einheiten wider. 01
9
samt sechs jahren, herangezogen. die planung basiert auf 
31. dez.  31. dez. 
2019 2018 den langfristigen erwartungen des unternehmens und spie- als gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind 
geschäfts- oder firmenwerte, brutto 1.659 1.642 gelt insgesamt für die gruppen von zahlungsmittelgenerie- die regionalen märkte, die für den gemeinsamen vertrieb der 
abzüglich: kumulierte  renden einheiten ein durchschnittliches jährliches prozen- marken adidas und reebok verantwortlich sind, sowie die 
wertminderungsaufwendungen – 402 – 396
tuales  umsatzwachstum  im  niedrigen  einstelligen  bis  anderen geschäftssegmente adidas golf und runtastic defi-
geschäfts- oder firmenwerte, netto 1.257 1.245
niedrigen zweistelligen bereich mit variierenden prognosti- niert. die regionalen märkte sind: europa, nordamerika a didas, 
  
zierten  wachstumsaussichten  in  den  unterschiedlichen  nordamerika reebok, asien-pazifik, russland/gus, latein-
der größte teil dieser geschäfts- oder firmenwerte, der  gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten wider.  amerika und emerging markets. zum ende der geschäfts-
hauptsächlich auf den erwerb des geschäfts von reebok 2006  darüber hinaus erwartet adidas eine verbesserung der ope- jahre 2019 und 2018 belief sich die gesamtzahl der gruppen 
zurückzuführen ist, wird in us-dollar geführt. der effekt aus  rativen marge, die im wesentlichen von verbesserungen der  von zahlungsmittelgenerierenden einheiten auf jeweils neun.
der währungsumrechnung betrug für die geschäftsjahre 2019  bruttomarge sowie niedrigeren betrieblichen aufwendungen 
und 2018 12 mio. € bzw. 25 mio. €. im verhältnis zum umsatz getragen wird. die planung der  im rahmen des jährlichen wertminderungstests wurde über-
investitionen und des kurzfristigen betriebskapitals basiert  prüft, ob die geschäfts- oder firmenwerte wertgemindert 
adidas  überprüft  mindestens  einmal  jährlich,  ob  die  im  wesentlichen auf historischen erfahrungswerten. die  waren. in diesem zusammenhang bestand für die geschäfts-
 geschäfts- oder firmenwerte wertgemindert sind. der wert- planung der zukünftigen steuerzahlungen basiert auf aktuell  jahre 2019 und 2018 kein wertminderungsbedarf. 4
minderungstest für geschäfts- oder firmenwerte wird auf  gesetzlich festgelegten unternehmenssteuerraten der einzel-
basis der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einhei- nen  gruppen  von  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten. 
ten durchgeführt. diese entsprechen der niedrigsten ebene  cashflows über diesen sechsjährigen zeitraum hinaus werden 
innerhalb des unternehmens, auf der die geschäfts- oder  mit stetigen wachstumsraten von 1,7 % (2018: 1,7 %) hoch-
firmenwerte  für  interne  managementzwecke  überwacht  gerechnet. die wachstumsraten übersteigen nach den an-
1
werden. dies erfordert eine schätzung des erzielbaren betrags  nahmen des unternehmens nicht die langfristigen durch- 7
der  gruppen  von  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten,  schnittlichen wachstumsraten des geschäftsfelds, in dem die  6
denen die geschäfts- oder firmenwerte zugeordnet sind. der  jeweilige gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
tätig ist.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
die den jeweiligen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  die entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte stellt sich  a
d
einheiten  zugeordneten  buchwerte  der  geschäfts-  oder  wie folgt dar: ida
s
 
firmen werte und die jeweiligen auf die cashflow-prognosen 
angewendeten diskontierungssätze gestalten sich wie folgt: 
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte, netto in mio. € g
e
s
c
h
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte  ä
f
t
emerging   sb
europa asien-pazifik adidas golf markets gesamt er
ic
geschäfts- oder   1. januar 2019 614 375 178 78 1.245 ht
  firmienn mwieor. t€e   diskonntaiecrhu sntgesuseartnz   währungsumrechnungseffekte 7 4 0 1 12  2019
31. dezember 2019 620 379 179 79 1.257
31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
  
2019 2018 2019 2018
europa 620 614 7,4 % 7,9 %
asien-pazifik 379 375 7,4 % 7,9 %
adidas golf 179 178 7,0 % 7,6 %
emerging markets 79 78 9,0 % 9,1 %
gesamt 1.257 1.245
 
  
 
eine  anpassung  des  diskontierungssatzes  um  bis  zu 
ca. 9,5 prozentpunkte oder eine reduzierung der geplanten 
freien zahlungsmittelzuflüsse um bis zu ca. 65 % würde zu 
keinem wertminderungsbedarf führen.
künftige veränderungen der zu erwartenden zahlungsströme 
und diskontierungssätze können in der zukunft zu wertmin- 4
derungen der ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte 
führen. 
1
7
7
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
14 »  markenrechte und sonstige   markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte in mio. € zum 31. dezember 2019 besitzen die markenrechte, die größ- a
d
immaterielle vermögenswerte  tenteils aus der akquisition von reebok international ltd.  ida
s
 
die markenrechte und sonstigen immateriellen vermögens- (usa) 2006 und runtastic gmbh 2015 resultieren, eine unbe-
sonstige  
werte setzen sich wie folgt zusammen: grenzte nutzungsdauer. eine ausnahme ist die begrenzte 
immaterielle 
marken- vermögens- nutzungsdauer des markenrechts five ten. dies beruht auf  ge
rechte  werte sc
der einschätzung einer dauerhaften nutzung der erworbenen  h
ä
f
anschaffungs- und herstellungskosten  markenrechte reebok und runtastic sowie der begrenzten  ts
b
1. januar 2018  1.332 839 nutzung des markenrechts five ten. er
ic
zugänge  2 94 h
t
abgänge  – 1 – 40  20
1
9
umbuchungen  – 9 markenrechte in mio. €
währungsumrechnungseffekte 62 9
31. dezember 2018/1. januar 2019  1.394 912
zugänge  – 112 31. dez.  31. dez. 
abgänge  – 9 – 26 2019 2018
umbuchungen  – 3 reebok 1.379 1.353
zugang konsolidierungskreis – 83 sonstige 34 41
abgang konsolidierungskreis – – 1 markenrechte, brutto 1.412 1.394
währungsumrechnungseffekte 26 4 abzüglich: kumulierte abschreibungen und 
31. dezember 2019 1.412 1.086 wertminderungsaufwendungen – 553 – 550
markenrechte, netto 859 844
kumulierte abschreibungen und 
  
wertminderungsaufwendungen
1. januar 2018  526 685
adidas überprüft mindestens einmal jährlich unter verwen-
abschreibungen 0 61
wertminderungsaufwendungen  – 0 – dung des nutzungswertkonzepts auf ebene der relevanten 
wertaufholungen  – – 0 zahlungsmittelgenerierenden einheiten, ob die markenrechte 
abgänge  – – 39 mit unbegrenzter nutzungsdauer wertgemindert sind. im  4
umbuchungen  – – 0 geschäftsjahr 2019 ergab sich bei den markenrechten mit 
währungsumrechnungseffekte 24 9
unbegrenzter wirtschaftlicher nutzungsdauer keine wert-
31. dezember 2018/1. januar 2019  550 716
minderung.
abschreibungen 0 78
wertminderungsaufwendungen  – 6
abgänge  – 9 – 26
1
umbuchungen  – 2 7
abgang konsolidierungskreis – – 0 8
währungsumrechnungseffekte 10 5
31. dezember 2019  553 781
nettowerte 
1. januar 2018  806 154
31. dezember 2018/1. januar 2019  844 196
31. dezember 2019 859 305
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
der wertminderungstest des markenrechts reebok wird auf  erfahrungswerten. die planung der künftigen steuerzahlungen  im rahmen der wertminderungstests erfolgt eine anteilige  a
d
basis der zahlungsmittelgenerierenden reebok einheiten der  basiert auf aktuell gesetzlich festgelegten unternehmens- zuordnung der markenrechte reebok und five ten auf die  ida
s
 
jeweiligen märkte durchgeführt. dies erfordert eine schät- steuerraten der einzelnen reebok märkte. cashflows über  gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. die 
zung des erzielbaren betrags der gruppen von zahlungsmit- den detailplanungszeitraum der jeweiligen reebok märkte  wesentlichen anteile entfallen auf europa (325 mio. €), asien- 
telgenerierenden einheiten, denen das markenrecht reebok  hinaus werden mit stetigen wachstumsraten von 1,7 % (2018:  -pazifik (222 mio. €), emerging markets (101 mio. €), nord- ge
s
c
als gemeinschaftlich genutzter vermögenswert (‚corporate  1,7 %) hochgerechnet. die wachstumsraten übersteigen nach  amerika reebok (98 mio. €) sowie russland/gus (97 mio. €).  h
ä
f
asset‘) anteilig auf basis geplanter umsätze der jeweiligen  den annahmen des unternehmens nicht die langfristigen  alle anderen markenrechte sind teil der jeweiligen gruppe  ts
b
reebok märkte zugeordnet wurde. der erzielbare betrag der  durchschnittlichen wachstumsraten des  geschäftsfelds in  von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. er
ic
jeweiligen reebok märkte wurde anhand des nutzungswerts  den einzelnen märkten, in denen reebok tätig ist. ht
 2
auf basis des barwerts der voraussichtlichen künftigen cash- dieser anhang enthält weitere informationen zu den gesamten  01
9
flows ermittelt. als reebok märkte sind die regionalen märk- die diskontierungszinssätze basieren auf einer gewichteten  abschreibungen, wertminderungsaufwendungen und wert-
te, die für den vertrieb der marke reebok verantwortlich sind,  durchschnittlichen  kapitalkostenberechnung  unter  heran- aufholungen.   siehe erläuterung 33
definiert. die regionalen märkte sind: europa, nordamerika,  ziehung  einer  marktgewichteten  fünfjahresdurchschnitts -
asien-pazifik, russland/gus, lateinamerika und emerging  fremd-/eigenkapitalstruktur  und  auf  den  finanzierungs-
markets. zum ende des geschäftsjahres 2019 belief sich die  kosten,  jeweils  unter  einbeziehung  der  wichtigsten 
gesamtzahl der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  wettbewerber in den jeweiligen reebok märkten. die ange-
reebok geschäftseinheiten auf sechs (2018: sechs).  wandten  diskontierungssätze  sind  nachsteuersätze  und 
spiegeln das spezifische eigenkapital- und länderrisiko der 
bei dieser berechnung wird die cashflow-prognose, basie- jeweiligen reebok märkte wider. die jeweiligen auf die 
rend auf der finanzplanung über einen zeitraum von insge- cashflow-prognosen der zahlungsmittelgenerierenden reebok 
samt sechs jahren, herangezogen. die planung basiert auf  geschäftseinheiten  angewandten  diskontierungszinssätze 
den langfristigen erwartungen des unternehmens und spie- liegen in einer band breite von 6,6 % bis 9,9 % (2018: 7,2 % 
gelt insgesamt für die reebok märkte ein durchschnittliches  bis 10,2 %).
jährliches prozentuales umsatzwachstum im mittleren bis 
hohen einstelligen bereich mit variierenden prognostizierten  eine anpassung des diskontierungssatzes um ca. 0,3 pro- 4
wachstumsaussichten  in  den  unterschiedlichen  reebok  zentpunkte oder eine reduzierung der geplanten freien zah-
märkten wider. darüber hinaus erwartet adidas eine verbes- lungsmittelzuflüsse um ca. 5 % würde zu keinem wertminde-
serung der operativen marge, die im wesentlichen von ver- rungsbedarf führen. künftige veränderungen der erwarteten 
besserungen der bruttomarge sowie niedrigeren betriebli- zahlungsströme und diskontierungssätze können jedoch in 
chen aufwendungen im verhältnis zum umsatz getragen  der zukunft zu wertminderungen bzw. wertaufholungen der 
1
wird. die planung der investitionen und des kurzfristigen  marke reebok führen. 7
betriebskapitals basiert im wesentlichen auf historischen  9
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
15 » langfristige finanzanlagen  16 »  sonstige langfristige finanzielle  17 »  sonstige langfristige  a
d
die langfristigen finanzanlagen enthalten vor allem eine  vermögenswerte  vermögenswerte  ida
s
 
8,33%-ige kapitalbeteiligung an der fc bayern münchen ag  die  sonstigen  langfristigen  finanziellen  vermögenswerte  die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich wie 
(2018: 8,33 %) in höhe von 84 mio. € (2018: 83 mio. €). diese  setzen sich wie folgt zusammen: folgt zusammen: 
kapitalbeteiligung ist als ‚erfolgswirksam zum beizulegenden  ge
s
c
zeitwert bewertet‘ klassifiziert und wird zum beizulegenden  h
ä
zeitwert ausgewiesen. diese finanzanlage verfügt über keinen  sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte in mio. € sonstige langfristige vermögenswerte in mio. € fts
b
auf einem aktiven markt notierten marktpreis. die ermittlung  er
ic
des beizulegenden zeitwerts zum 31. dezember 2019 bzw.  31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez.  ht 2
2018 berücksichtigt die bestehenden vertraglichen regelungen  2019 2018 2019 2018 01
9
hinsichtlich der anteile. währungsoptionen 10 8 abgrenzungsposten 101 87
devisentermingeschäfte 2 8 übrige 3 7
sonstige eigenkapitalanlagen beinhalten minderheitsbeteili- wertänderung des total return swaps 59 3 sonstige langfristige vermögenswerte 103 94
optionen 86 20   
gungen. diese anteile sind nicht börsennotiert und es besteht 
kautionen 110 74
kein aktiver markt. eine veräußerung der anteile ist zurzeit 
earn-out-komponenten 36 21
nicht vorgesehen. diese minderheitsbeteiligungen beinhalten  die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen voraus-
schuldscheine 149 122
eine positive anpassung des beizulegenden zeitwerts in höhe  übrige 0 0 zahlungen für langfristige promotion-verträge.   siehe erläu-
von 12 mio. € im jahr (2018: negative anpassung 8 mio. €). sonstige langfristige finanzielle  terung 40 
vermögenswerte 450 256
in dem posten ‚sonstige kapitalanlagen‘ werden kapital- 18 »  finanzverbindlichkeiten und 
anlagen, die zum größten teil in versicherungsprodukte in- kreditlinien 
vestiert und zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen sind,  optionen beziehen sich auf die absicherung der eigenkapital- adidas hat entsprechend seiner operativen tätigkeit kredite in 
und wertpapieranlagen zur absicherung von langfristigen,  neutralen wandelanleihe, die am 5. september 2018 ausge- einer vielzahl von währungen aufgenommen. zum 31. de-
variablen  vergütungskomponenten  aufgeführt.  sonstige  geben wurde. zember  2019  sind  die  bruttofinanzverbindlichkeiten  (vor 
 kapitalanlagen beinhalten positive anpassungen des beizule-  liquiditäts-swaps zu zwecken des cash-managements) im  4
genden zeitwerts in höhe von 2 mio. € im jahr 2019 (2018:  dieser anhang enthält weitere informationen zu währungs- wesentlichen auf euro (2019: 99 %; 2018: 97 %) denominiert.
positive 2 mio. €). optionen sowie zu devisentermingeschäften.   siehe erläute-
rung 30 im gewichteten mittel reduzierte sich der zinssatz für die 
langfristige finanzanlagen in mio. € bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns im jahr 2019 auf 
dieser anhang enthält weitere informationen zu schuldscheinen  1,5 % (2018: 2,1 %).
1
und earn-out-komponenten.   siehe erläuterung 03 8
31. dez.  31. dez. 
zum 31. dezember 2019 verfügte adidas über kreditlinien  0
2019 2018 
und sonstige langfristige finanzierungsvereinbarungen von 
kapitalbeteiligung fc bayern münchen ag 84 83
insgesamt 3,6 mrd. € (2018: 3,7 mrd. €), wovon 1,9 mrd. € 
sonstige eigenkapitalanlagen 81 61
sonstige kapitalanlagen 201 131 (2018: 2,0 mrd. €) auf ungenutzte kreditlinien entfielen. des 
kredite 1 1 weiteren hatte adidas zum 31. dezember 2019 separate 
langfristige finanzanlagen 367 276
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
kredit linien für die ausstellung von akkreditiven und avalen  die obige aufstellung enthält die am 1. oktober 2014 begebe- 19 »  sonstige kurzfristige finanzielle  a
d
in höhe von etwa 0,5 mrd. € (2018: 0,5 mrd. €).  nen  eurobonds  mit  einem  gesamtvolumen  in  höhe  von  verbindlichkeiten  ida
s
 
1 mrd. €. der eurobond mit einer laufzeit von sieben jahren  die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten 
bei den bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um  und einem volumen von 600 mio. € hat einen kupon von  setzen sich wie folgt zusammen:
kreditaufnahmen unter den folgenden vereinbarungen mit  1,25 % und wird am 8. oktober 2021 fällig. der eurobond mit  ge
s
c
fälligkeiten wie folgt: einer laufzeit von zwölf jahren und einem volumen von  h
ä
400 mio. € hat einen kupon von 2,25 % und wird am 8. okto- sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten in mio. € fts
b
  ber 2026 fällig. die eurobonds wurden mit einer stückelung  er
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2019 in mio. € von 1.000 € emittiert. die ausgabe der bonds erfolgte mit  31. dez.  31. dez.  icht 2
einem spread von 68 basispunkten bzw. 100 basispunkten  2019 2018 01
9
über der entsprechenden mittleren euro-swap-rate, wobei  devisentermingeschäfte 169 94
 zwischen   zwischen 
bis zu   1 und  3 und mehr als  der ausgabepreis 99,145 % bzw. 99,357 % betrug.  verpflichtungen aus finanzierungsleasing – 10
1 jahr 3 jahren  5 jahren  5 jahre gesamt earn-out-komponenten – 15
bankverbind- übrige  66 68
die adidas ag hat am 5. september 2018 eine eigenkapital-  
lichkeiten inkl.  sonstige kurzfristige finanzielle 
commercial paper 43 38 38 46 165 neutrale wandelanleihe mit einem kupon von 0,05 % im volu- verbindlichkeiten 235 186
eurobond – 598 – 388 986 men von 500 mio. € und einer laufzeit bis zum 12. september    
eigenkapital-  2023 begeben. der ausgabepreis wurde auf 104 % des nenn-
neutrale 
wandelanleihe – – 487 – 487 werts festgesetzt. dies entspricht einer jährlichen rendite bis  der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich verbindlichkeiten 
gesamt 43 636 525 434 1.638 zur fälligkeit von –0,73 %. der anfängliche wandlungspreis  gegenüber zollbehörden.
   wurde mit 291,84 € bestimmt. dies entspricht einer prämie 
von 40 % auf den referenzkurs von 208,46 €. das ökonomi- dieser anhang enthält weitere informationen zu devisen-
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2018 in mio. € sche aktienkursrisiko wurde durch gekaufte call-optionen  termingeschäften.   siehe erläuterung 30
auf adidas ag aktien abgesichert.
im jahr 2019 werden leasingverbindlichkeiten nach ifrs 16 
 zwischen   zwischen  mehr 
bis zu   1 und  3 und  als  dieser geschäftsbericht enthält weitere informationen zu  als separater posten in der konzernbilanz gezeigt. eine um- 4
1 jahr 3 jahren  5 jahren  5 jahre gesamt
künftigen mittelabflüssen.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 131 gliederung der nach ias 17 bilanzierten leasingverbindlich-
bankverbind-
keiten für das jahr 2018 wurde nicht vorgenommen. 
lichkeiten inkl. 
commercial paper 66 38 38 66 207
eurobond – 597 – 387 984
eigenkapital- 
neutrale  1
wandelanleihe – – 484 – 484 8
gesamt 66 635 522 453 1.676 1
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
20 » sonstige rückstellungen  a
d
die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:  ida
s
 
sonstige rückstellungen in mio. € g
e
s
c
h
ä
zugang/ währungs- ft
s
abgang  umrech- b
e
konsolidie- um-  nungs-  31. dez.  davon  ric
1. jan. 2019  zuführungen  verbrauch auflösungen rungskreis buchungen effekte 2019 langfristig h
t
 2
marketing 28 16 – 27 – 0 – – – 0 16 – 01
9
personal 188 310 – 71 – 16 – – 0 2 413 182
rücklieferungen und 
gewährleistungsverpflich-
tungen 608 674 – 523 – 40 – – 0 6 725 –
sonstige steuern 28 20 – 8 – 1 – – 2 42 2
zölle 190 21 – 12 – 11 – – – 3 184 13
übrige  318 160 – 137 – 22 2 0 2 323 60
sonstige rückstellungen 1.360 1.201 – 778 – 90 2 – 0 9 1.703 257
rückstellungen für marketing bestehen hauptsächlich aus  rückstellungen für sonstige steuern beziehen sich insbeson-
rückstellungen für promotion-verträge, die aus verpflich- dere auf die umsatzsteuer, grundsteuer und kraftfahrzeug-
tungen gegenüber vereinen und athleten bestehen. steuer.
rückstellungen für personal beinhalten hauptsächlich rück- die übrigen rückstellungen enthalten hauptsächlich droh-
stellungen für kurz- und langfristige variable vergütungs- verlustrückstellungen und rückbau- und instandhaltungs- 4
komponenten sowie rückstellungen für sozialpläne im zu- verpflichtungen.
sammenhang mit restrukturierungsmaßnahmen.
bei dem ansatz und der bewertung von rückstellungen 
rückstellungen für rücklieferungen und gewährleistungs- orientiert sich das management an den erfahrungswerten 
verpflichtungen ergeben sich primär aus der erfüllung von  aus ähnlichen transaktionen, bei rückstellungen für zoll- 
1
kundenansprüchen hinsichtlich der rücklieferung von durch  und prozess- und sonstige rechtliche risiken insbesondere  8
das unternehmen verkauften produkten. die höhe der rück- an externen rechtsgutachten. dabei werden alle hinweise  2
stellungen orientiert sich an der historischen entwicklung  aus ereignissen bis zur erstellung des konzernabschlusses 
von  rücklieferungen  und  gewährleistungsverpflichtungen  berücksichtigt. 
sowie aktuellen vereinbarungen. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
21 » leasingverbindlichkeiten der unterschiedsbetrag zwischen den verbindlichkeiten aus  die von adidas zum 31. dezember 2019 gehaltenen leasing- a
d
dem operating-leasingverhältnis, die gemäß ias 17 zum  verbindlichkeiten haben folgende fälligkeiten: ida
s
 
aufgrund der erstanwendung von ifrs 16 hat das unterneh- 31. dezember 2018 ausgewiesenen wurden, und den zum 
men in bezug auf leasingverträge, die bisher als operating-  1. januar 2019 nach ifrs 16 erstmals ausgewiesenen leasing-
leasing klassifiziert waren, leasingverbindlichkeiten in höhe  verbindlichkeiten lässt sich wie folgt darstellen: mindestzahlungen aus leasingverbindlichkeiten in mio. € ge
s
c
von 3,0 mrd. € bilanziert. der gewichtete durchschnittliche  h
ä
f
fremdkapitalzinssatz von adidas für die in der bilanz erfassten  31. dez. 2019 tsb
leasingverbindlichkeiten lag zum 1. januar 2019 bei 3,5 %. am 1. januar 2019 bilanzierte leasingverbindlichkeiten in mio. € er
innerhalb eines jahres 723 ic
h
zwischen einem und fünf jahren 2.110 t 2
0
über fünf jahre 732 19
leasingverbindlichkeiten in mio. € gesamt 3.566
zum 31. dezember 2018 angegebene verpflichtungen 
  aus operating-leasingverhältnissen 2.984   
abzüglich: kurzfristige leasingverhältnisse, die linear 
31. dez.  als aufwand erfasst werden – 36
2019 1. jan. 2019  die im geschäftsjahr 2019 erfassten zinsen für die leasing-
abzüglich: leasingverhältnisse über vermögenswerte 
grundstücke und gebäude 2.985 2.874 mit geringem wert, die linear als aufwand erfasst  verbindlichkeiten beliefen sich auf 101 mio. €.
technische anlagen und maschinen  101 135 werden – 14
andere anlagen, betriebs- und  anpassungen aufgrund unterschiedlicher einschät- aufwendungen aus leasingverträgen, die als kurzfristig ein-
geschäftsausstattung  47 61 zungen von verlängerungs- und kündigungsoptionen 314
leasingverbindlichkeiten 3.132 3.070 andere anpassungen 32 gestuft werden oder denen ein vermögenswert von geringem 
   brutto-leasingverbindlichkeiten zum 1. januar 2019 3.280 wert zugrunde liegt, sind von der bewertung der leasing-
abzinsung – 301 verbindlichkeiten ausgenommen. dieser anhang enthält wei-
abgezinste leasingverbindlichkeiten zum   tere informationen in bezug auf kurzfristige leasingverträge, 
1. januar 2019 2.979
leasingverträge mit geringem wert und leasingverträge mit 
zuzüglich: zum 31. dezember 2018 bilanzierte  
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 91 variablen leasingzahlungen.   siehe erläuterung 33
am 1. januar 2019 bilanzierte leasingverbindlichkeiten 3.070
   im geschäftsjahr 2019 beliefen sich die gesamten mittelab- 4
flüsse für leasingverträge, einschließlich der oben genannten 
leasingverträge, die nicht in die berechnung der leasing-
verbindlichkeiten einbezogen wurden, auf 874 mio. €.
1
8
3
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
22 » abgegrenzte schulden  23 »  sonstige kurzfristige  24 »  sonstige langfristige finanzielle  a
d
die abgegrenzten schulden setzen sich wie folgt zusammen:  verbindlichkeiten verbindlichkeiten  ida
s
 
die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie  die sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten 
folgt zusammen:  setzen sich wie folgt zusammen:
abgegrenzte schulden in mio. € g
e
s
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten in mio. € c
h
ä
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten in mio. € ft
31. dez.  davon:  31. dez.  davon:  sb
2019 langfristig 2018 langfristig er
31. dez.  31. dez.  ic
aruecshstneuhnegnedne  für   31. 2d0e1z9.  31. 2d0e1z8.  devisentermingeschäfte 20197 20182 ht 201
lieferungen und  9
leistungen 1.011 1 917 1 sonstige steuerverbindlichkeiten ohne  eingebettete derivate 86 20
marketing und  ertragsteuern 296 178 verpflichtungen aus finanzierungsleasing – 81
vertrieb 1.018 3 893 3 verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 49 49 sonstige langfristige finanzielle 
personal 387 0 488 10 verbindlichkeiten im rahmen der sozialen  verbindlichkeiten 92 103
übrige  31 4 25 5 sicherheit 23 23   
abgegrenzte  abgrenzungsposten 63 73
schulden 2.446 9 2.324 19 vertragsverbindlichkeiten 0 1
   übrige  107 154 eingebettete derivate beziehen sich auf die eigenkapital-
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 538 477
neutrale wandelanleihe, die am 5. september 2018 ausge-
  
die abgegrenzten schulden für marketing und vertrieb setzen  geben wurde. verpflichtungen aus finanzierungsleasing im 
sich hauptsächlich aus abgegrenzten schulden für den ver- jahr 2018 beziehen sich auf zwei gebäude am adidas haupt-
trieb, z. b. für skonti, rabatte und provisionen, zusammen. der anstieg des postens ‚sonstige steuerverbindlichkeiten  sitz in herzogenaurach. 
ohne ertragsteuern‘ resultiert hauptsächlich aus der um-
die abgegrenzten schulden für personal enthalten haupt- satzsteuer.  dieser anhang enthält weitere informationen zu verpflichtungen 
sächlich abgegrenzte schulden für ausstehende gehaltszah- aus devisentermingeschäften.   siehe erläuterung 30
lungen, wie z. b. boni und überstunden, sowie für ausstehende  4
urlaubsansprüche.  im jahr 2019 werden leasingverbindlichkeiten nach ifrs 16 
als separater posten in der konzernbilanz gezeigt. eine um-
die übrigen abgegrenzten schulden enthalten abgegrenzte  gliederung der nach ias 17 bilanzierten leasingverbindlich-
schulden für zinsen. keiten für das jahr 2018 wurde nicht vorgenommen. 
1
8
4
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
25 »  pensionen und ähnliche  in deutschland gewährt die adidas ag ihren mitarbeitern bei- in südkorea gewährt adidas bestimmten mitarbeitern einen  a
d
verpflichtungen  tragsorientierte  und  endgehaltsabhängige  leistungszusa- endgehaltsabhängigen pensionsplan, der für neueintritte ge- ida
s
 
adidas hat verpflichtungen für leistungen nach beendigung  gen, die die mitarbeiter bei eintritt ins rentenalter, im invali- schlossen ist. im leistungsfall wird kapital ausgezahlt. der 
des arbeitsverhältnisses, die sich aus leistungsorientierten  ditäts-  und  im  todesfall  absichern.  die  gesetzlichen  pensionsplan unterliegt gesetzlichen vorschriften (employee 
plänen ergeben, bilanziert. die leistungen werden gemäß  rahmenbedingungen  bilden  das  betriebsrentengesetz  retirement benefit security act – ersa), die eine mindest- ge
s
c
den gesetzlichen, finanziellen und wirtschaftlichen rahmen- (betravg) und das arbeitsrecht im allgemeinen. für dienst- dotierung in höhe von 90 % des barwerts der bereits unver- h
ä
f
bedingungen des jeweiligen landes gewährt und sind meist  zeiten ab 2020 erhalten aktive bestandsmitarbeiter und  fallbaren leistungen erfordern. es wird jährlich mindestens  ts
b
von der beschäftigungsdauer und dem entgelt der mitarbeiter  neueintritte eine pensionszusage nach der gesamtbetriebs- der erforderliche betrag zur erfüllung der mindestdotierung  er
ic
abhängig. vereinbarung ‚core benefits: adidas betriebliche altersvor- zugeführt. ht
 2
sorge‘. dabei handelt es sich um eine versorgungsregelung  01
9
  mit  arbeitgebergrundbeitrag, möglicher entgeltumwandlung  die pensionspläne des konzerns sehen sich risiken aus än-
pensionen und ähnliche verpflichtungen in mio. €
und zusätzlicher arbeitgeberfinanzierter ,matching contribu- derungen der versicherungsmathematischen annahmen, wie 
tion‘, bei der folglich die beiträge teilweise vom arbeitnehmer  rechnungszins, gehalts- und rententrend, und dem lang-
31. dez.  31. dez.  und teilweise vom arbeitgeber getragen werden. die beiträge  lebigkeitsrisiko ausgesetzt. ein niedriger diskontierungssatz 
2019 2018
werden in leistungsbausteine umgewandelt. die leistungen  führt zu höheren pensionsverpflichtungen und/oder zu höhe-
verpflichtungen aus leistungsorientierten 
werden in form von renten-, kapital- oder ratenzahlungen  ren fondsdotierungen. analog könnte eine entwicklung des 
pensionsplänen 223 244
erbracht. die pensionspläne in deutschland sind über rück- planvermögens, die geringer ist als erwartet, zu erhöhten 
ähnliche verpflichtungen 2 2
pensionen und ähnliche verpflichtungen 225 246 stellungen, ein contractual trust arrangement (cta) und, im  beiträgen in die fonds oder zu einer verschlechterung des 
   fall von bestimmten ehemaligen vorstandsmitgliedern, über  finanzierungsstatus führen.
einen pensionsfonds in kombination mit einer rückgedeckten 
beitragsorientierte pensionspläne  unterstützungskasse finanziert. dieser geschäftsb ericht ent- die folgenden aufstellungen analysieren zusammengefasst 
der gesamtaufwand für beitragsorientierte pläne belief sich  hält  details  zu  den  pensionszusagen  für  vorstände  der  die  leistungsorientierten  pensionspläne,  planvermögen, 
im geschäftsjahr 2019 auf 74 mio. € (2018: 74 mio. €).  adidas ag.   siehe vergütungsbericht, s. 32 barwerte der leistungsorientierten verpflichtungen, in der 
konzern- gewinn-und-verlust-rechnung  erfasste  aufwen-
leistungsorientierte pensionspläne  die endgehaltsabhängige leistungszusage in großbritannien  dungen, versicherungsmathematische annahmen und weitere  4
in den diversen tochterunternehmen gibt es unterschiedliche  ist für neueintritte geschlossen. zudem können keine zukünf- informationen.
leistungsorientierte pensionspläne, die verschiedene rege- tigen versorgungsbeiträge erdient werden. die leistungen 
lungen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhält- werden größtenteils als rente gezahlt. der pensionsplan un-
nisses  umfassen.  die  wesentlichen  leistungsorientierten  terliegt dem britischen trustee-recht (‚uk trust law‘) und 
pensionspläne  im  unternehmen  betreffen  die  adidas ag  der  rechtsprechung  der  rentenregulierungsbehörde  (‚uk 
1
sowie ihre tochterunternehmen in großbritannien und süd- pensions regulator‘) und somit mindestdotierungsvorschrif- 8
korea. die leistungsorientierten pensionspläne sehen im  ten. das trustee board ist verantwortlich für die dotierung  5
allgemeinen zahlungen im todesfall, bei erwerbsunfähigkeit  des pensionsplans und bestimmt die höhe der beiträge und 
oder im ruhestand an ehemalige mitarbeiter bzw. deren hin- die investmentanlage. 
terbliebene vor. die verpflichtungen aus leistungsorientierten 
pensionsplänen sind teilweise durch planvermögen gedeckt.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
aufteilung des barwerts der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen für die wichtigsten länder in mio. € großbritannien  die  s2pa-sterbetafeln  mit  modifizierter  a
d
lebense rwartung und in südkorea die kidi-2019-sterbetafeln  ida
s
 
des südkoreanischen insurance development institute ver-
 31. dez. 2019 31. dez. 2018
wendet.
g
großbri- großbri-  e
s
deutschland tannien südkorea deutschland tannien südkorea c
der bewertung der pensionsverpflichtungen in deutschland  h
ä
aktive begünstigte arbeitnehmer 281 – 19 231 – 22 liegt, wie im vorjahr, ein diskontierungssatz zugrunde, der nach  fts
unverfallbar ausgeschiedene mitarbeiter 140 57 – 114 45 – dem ‚mercer yield curve (myc)‘-ansatz ermittelt worden ist. ber
rentner 101 8 – 78 6 – ic
h
gesamt 522 64 19 424 51 22 t 2
neubewertungen, wie gewinne oder verluste aus änderun- 01
9
  
gen der versicherungsmathematischen annahmen bei den 
fluktuation und sterbewahrscheinlichkeit). die versicherungs- leistungsorientierten  pensionsplänen  und  der  über  den 
in der konzernbilanz erfasste beträge für leistungsorientierte 
pensionspläne in mio. € mathematischen  annahmen  können  substanziell  von  den  zinsertrag hinausgehende ertrag des planvermögens, werden 
tatsächlichen gegebenheiten abweichen und so zu unter- sofort außerhalb der konzern-gewinn-und-verlust- rechnung 
schiedlichen zahlungsströmen führen.  als änderung der übrigen rücklagen in der konzerngesamt-
 31. dez.  31. dez. 
ergebnisrechnung erfasst.
2019 2018
barwert der verpflichtung für  
fondsfinanzierte leistungsorientierte  gewichtete durchschnitte der versicherungsmathematischen 
pensionspläne 626 515 annahmen in %
beizulegender zeitwert des planvermögens – 442 – 303
finanzierungsstand 184 212
31. dez.  31. dez. 
barwert der verpflichtung für nicht fonds-
2019 2018
finanzierte leistungsorientierte pensionspläne 39 32
effekt aus vermögenswertlimitierung – – diskontierungssatz 1,6 2,3
nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte  erwartete lohn- oder gehaltssteigerungen 3,8 3,6
pläne 223 244 erwartete rentenerhöhungen 1,6 1,7
4
davon: verpflichtung 227 244   
davon: adidas ag 178 202
davon: vermögenswert – 4 – 0 die gewichteten durchschnitte der versicherungsmathemati-
davon: adidas ag – – schen annahmen zum bilanzstichtag werden verwendet, um 
   die leistungsorientierte verpflichtung zu diesem zeitpunkt 
die ermittlung der zu bilanzierenden vermögenswerte und  sowie die pensionsaufwendungen für das kommende jahr zu 
1
verbindlichkeiten  in  bezug  auf  die  leistungsorientierten  ermitteln. 8
pensionspläne  basiert  auf  versicherungsmathematischen  6
berechnungen. dabei ist insbesondere der barwert der leis- die versicherungsmathematischen annahmen in bezug auf 
tungsorientierten verpflichtungen abhängig von finanziellen  austritts- und sterbewahrscheinlichkeit basieren auf in den 
variablen (wie diskontierungssatz oder künftige gehaltsstei- jeweiligen ländern verfügbaren statistischen informationen. 
gerungen) und demografischen variablen (wie arbeitnehmer- in deutschland werden die heubeck-richttafeln 2018 g, in 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
pensionsaufwendungen für leistungsorientierte   barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten   a
d
pensionspläne in mio. € pensionsplänen in mio. € id
a
s
 
 1. jan. 2019    1. jan. 2018  2019  2018
31. dbeizs.    31. dbeizs.    barwert der verpflichtung aus leistungs-  gesc
orientierten pensionsplänen zum 1. januar 547 513 h
2019 2018 ä
währungsumrechnungseffekte 4 1 ft
laufender dienstzeitaufwand 30 26 sb
laufender dienstzeitaufwand 30 26 e
nettozinsaufwand 6 6 zinsaufwand 12 11 rich
davon: zinsaufwand 12 11 t
beiträge der teilnehmer des plans 0 0  2
davon: zinsertrag – 7 – 5 01
pensionszahlungen – 17 – 15 9
nachzuverrechnender 
zahlungen für planabgeltungen – – 0
dienstzeitertrag/-aufwand – 0 1
versicherungsmathematischer  
verlust aus planabgeltungen – 0
verlust 89 10
aufwendungen für leistungsorientierte  
davon: aus änderungen finanzieller 
pensionspläne (ausgewiesen in der 
annahmen 75 – 18
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung) 35 33
davon: aus änderungen demografischer 
versicherungsmathematischer verlust 89 10
annahmen – 1 – 0
davon: aus änderungen finanzieller 
davon: erfahrungsbedingte anpassungen 15 28
annahmen 75 – 18
nachzuverrechnender 
davon: aus änderungen demografischer 
dienstzeitertrag/-aufwand – 0 1
annahmen – 1 – 0
verlust aus planabgeltungen – 0
davon: erfahrungsbedingte anpassungen 15 28
unternehmenszusammenschlüsse/
ertrag/verlust des planvermögens (nicht im 
umgliederungen/veräußerungen – 0
zinsertrag erfasst) – 21 11
barwert der verpflichtung aus leistungsori-
effekt aus vermögenswertlimitierung – – 0
entierten pensionsplänen zum 31. dezember 665 547
neubewertungen für leistungsorientierte 
  
pensionspläne (ausgewiesen als  
verringerung der übrigen rücklagen in  
der konzerngesamtergebnisrechnung) 68 20 in der nachfolgenden tabelle werden die als möglich erach- 4
gesamt 103 54 teten auswirkungen von änderungen in den versicherungs-
  
mathematischen annahmen auf den barwert der verpflich-
tung aus leistungsorientierten pensionsplänen für deutschland, 
von dem in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung aus- großbritannien und südkorea analysiert. zusätzlich wird die 
gewiesenen gesamtpensionsaufwand entfällt ein betrag in  durchschnittliche laufzeit der verpflichtung angegeben. 
1
höhe von 25 mio. € (2018: 24 mio. €) auf arbeitnehmer der  8
adidas ag und 4 mio. € (2018: 4 mio. €) auf arbeitnehmer in  7
südkorea. die pensionsaufwendungen werden überwiegend 
unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewie-
sen.  soweit  die  aufwendungen  produktionsbezogen  sind, 
werden diese in den umsatzkosten ausgewiesen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
sensitivitätsanalyse der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen in mio. € in großbritannien wird das planvermögen in einem vom  a
d
unternehmen getrennten trust gehalten. grundsätzlich wird  ida
s
 
in diesen ländern die anlagestrategie an der struktur der 
31. dez. 2019 31. dez. 2018
pensionsverpflichtungen ausgerichtet. in den übrigen ländern 
groß-  groß-  ist das planvermögen hauptsächlich in versicherungsver- ge
s
deutschland britannien südkorea deutschland britannien südkorea trägen investiert. ch
ä
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten  ft
s
pensionsplänen 522 64 19 424 51 22 b
erhöhung des diskontierungszinses um 0,5 % 479 56 18 390 45 21 für das geschäftsjahr 2020 werden zahlungen in höhe von  eric
reduzierung des diskontierungszinses um 0,5 % 572 74 20 462 59 23 25 mio. € erwartet. davon entfallen 12 mio. € auf leistungen,  ht 2
durchschnittliche laufzeit der verpflichtungen (in jahren) 18 27 11 17 26 7 die direkt von den konzerngesellschaften an die leistungs- 019
empfänger  gezahlt  werden,  und  13 mio. €  auf  beitrags-
  
zahlungen durch die konzerngesellschaften in das plan-
da viele pensionspläne für künftige zuwächse geschlossen  rund 96 % (2018: 95 %) des planvermögens entfallen auf  vermögen. im jahr 2019 betrug der tatsächliche ertrag aus 
sind, spielt der gehaltstrend bei der ermittlung der pensions- planvermögen in den drei größten ländern: deutschland  dem  planvermögen  (einschließlich  zinsertrag)  28  mio. € 
verpflichtungen eine untergeordnete rolle. aufgrund der tat- (2019: 78 %, 2018: 73 %), großbritannien (2019: 13 %, 2018:  (2018: verlust in höhe von 6 mio. €).
sache, dass die leistungen aus den deutschen pensions- 16 %) und südkorea (2019: 5 %, 2018: 6 %). 
plänen ungefähr zur hälfte als kapital- oder ratenzahlungen 
erfolgen, haben rententrend und sterblichkeit bei der ermitt- ein teil des planvermögens in deutschland wird von einem  zusammensetzung des planvermögens in mio. €
lung der pensionsverpflichtungen weniger relevanz als der  treuhänder im rahmen eines contractual trust arrangement 
diskontierungszins. (cta) zur ausfinanzierung von versorgungsverpflichtungen 
31. dez.  31. dez. 
der adidas ag und zur insolvenzsicherung eines teils der ver- 2019 2018
sorgungsverpflichtungen der adidas ag gehalten. treuhänder  liquide mittel 85 58
beizulegender zeitwert des planvermögens in mio. € ist der verein adidas pension trust e. v. der investitions- aktien 59 30
ausschuss des adidas pension trust e. v. bestimmt die anlage- anleihen 98 33
immobilien 90 85
strategie mit dem ziel, das vermögen, soweit möglich, an den  4
2019  2018
rückdeckungsversicherung 50 48
pensionsverpflichtungen auszurichten und langfristig einen 
beizulegender zeitwert des planvermögens  investmentfonds 60 50
zum 1. januar 303 218 nachhaltigen ertrag zu erwirtschaften. im geschäftsjahr 2019 
andere vermögenswerte 0 0
währungsumrechnungseffekte 3 – 0 sind liquide mittel in höhe von 105 mio. € auf den treuhänder  beizulegender zeitwert des planvermögens 442 303
pensionszahlungen – 8 – 6 übertragen worden. das planvermögen im verein ist größten-   
gezahlte beiträge des arbeitgebers 115 97
teils in immobilien, liquiden mitteln, aktienindexfonds und 
gezahlte beiträge der teilnehmer des plans 0 0 1
hybridanleihen investiert. ein weiterer teil des planvermö- alle aktien und anleihen sind frei handelbar und haben eine  8
zinsertrag aus dem planvermögen 7 5
gens in deutschland ist in versicherungsverträge über einen  marktpreisnotierung auf einem aktiven markt. 8
verlust/ertrag des planvermögens  
(nicht im zinsertrag erfasst) 21 – 11 pensionsfonds und eine unterstützungskasse investiert. für 
beizulegender zeitwert des planvermögens  diesen teil ist ein versicherungsunternehmen für die fest- an  jedem  abschlussstichtag  wird  vom  unternehmen  die 
zum 31. dezember 442 303
legung und umsetzung der anlagestrategie verantwortlich. über- bzw. unterdeckung analysiert und die zusammen-
setzung des planvermögens ggf. angepasst. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
26 »  sonstige langfristige  die  folgende  darstellung  des  bestehenden  genehmigten  zugeben sind, soweit diese während der laufzeit bis zum  a
d
verbindlichkeiten   kapitals beinhaltet nicht das von der hauptversammlung am  zeitpunkt der jeweiligen ausübung dieser ermächtigung  ida
s
 
die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie  9. mai 2019 aufgehobene genehmigte kapital 2017/ii, von  unter ausschluss des bezugsrechts ausgegeben werden, 
folgt zusammen:  dem bis zum 9. mai 2019 ebenfalls kein gebrauch gemacht  oder das auf aktien entfällt, die während der laufzeit bis 
wurde. zum zeitpunkt der jeweiligen ausübung dieser ermäch- ge
s
c
tigung unter bezugsrechtsausschluss ausgegeben oder  h
ä
sonstige langfristige verbindlichkeiten in mio. € das genehmigte kapital der adidas ag, das zum bilanz- veräußert werden. diese anrechnungsklausel gilt nicht  fts
b
stichtag in § 4 abs. 2, 3, 4 und 5 der satzung der adidas ag  für den bezugsrechtsausschluss für spitzenbeträge. das  er
ic
31. dez.  31. dez.  geregelt ist, ermächtigt den vorstand, mit zustimmung des   genehmigte k  apital 2019 darf nicht zur ausgabe von aktien  ht 2
2019 2018 aufsichtsrats, das grundkapital im rahmen von vergütungs- oder beteiligungsprogram- 01
9
abgrenzungsposten 4 64 men für vorstandsmitglieder, arbeitnehmer oder für mit-
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 2 2 aufgrund der ermächtigung durch beschluss der haupt- glieder von geschäftsführungsorganen oder arbeitnehmer 
übrige 0 2 versammlung vom 11. mai 2017 bis zum 7. juni 2022 von tochterunternehmen verwendet werden;
sonstige langfristige verbindlichkeiten 7 68
—  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal 
  
oder mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 50 mio. €  aufgrund der ermächtigung durch beschluss der haupt-
zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzen- versammlung vom 11. mai 2017 bis zum 7. juni 2022
27 »  auf anteilseigner entfallendes  beträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen  —  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal 
kapital  (genehmigtes kapital 2017/i); oder mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 20 mio. € 
das grundkapital der adidas ag hat sich im berichtsjahr ge- zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzen-
genüber dem 31. dezember 2018 nicht verändert. es belief  aufgrund der ermächtigung durch beschluss der hauptver- beträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen 
sich zum bilanzstichtag auf insgesamt 200.416.186 €, einge- sammlung vom 9. mai 2019 bis zum 13. juni 2024 sowie das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, 
teilt in 200.416.186 auf den namen lautende stückaktien, und  —  durch ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal  wenn die neuen aktien zu einem ausgabebetrag ausge-
war vollständig eingezahlt.  oder mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 16 mio. €  geben werden, der den börsenpreis der bereits börsen-
zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, das  notierten aktien der gesellschaft zum zeitpunkt der end-
jede aktie gewährt eine stimme und ist seit dem beginn des  bezugsrecht der aktionäre auszuschließen (genehmigtes  gültigen festlegung des ausgabebetrags, die möglichst  4
jahres, in dem sie ausgegeben wurde, dividendenberechtigt.  kapital 2019); zeitnah zur platzierung der aktien erfolgen soll, nicht 
unmittelbar oder mittelbar gehaltene eigene aktien sind  wesentlich unterschreitet; dieser bezugsrechtsausschluss 
nach § 71b aktiengesetz (aktg) nicht dividendenberechtigt.  das gesamtvolumen der aufgrund dieser ermächtigung  kann auch im zusammenhang mit der einführung der ak-
die adidas ag hielt am bilanzstichtag 4.446.799 eigene  aktien,  unter bezugsrechtsausschluss ausgegebenen aktien darf  tien der gesellschaft an einer ausländischen börse stehen 
das entspricht einem rechnerischen anteil von 4.446.799 €  insgesamt nicht mehr als 10 % des zum zeitpunkt des wirk- (genehmigtes kapital 2017/iii). von der ermächtigung zum 
1
am grundkapital und mithin 2,22 % des grundkapitals. samwerdens dieser ermächtigung oder, falls niedriger, des  ausschluss des bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden  8
zum zeitpunkt der jeweiligen ausgabe vorhandenen grund- satz kann jedoch nur so weit gebrauch gemacht werden,  9
genehmigtes kapital kapitals betragen. auf die vorgenannte 10 %-grenze ist  wie der anteilige betrag der neuen aktien am grundka-
vom bestehenden genehmigten kapital von insgesamt bis zu  das grundkapital anzurechnen, das auf diejenigen aktien  pital zusammen mit dem anteiligen betrag sonstiger ak-
90 mio. € hat der vorstand der adidas ag im geschäftsjahr  entfällt, die zur bedienung von wandlungs- oder options- tien am grundkapital, die von der gesellschaft seit dem 
2019 keinen gebrauch gemacht.  rechten bzw. wandlungs- oder optionspflichten aus an- 11. mai 2017 unter ausschluss des bezugsrechts gemäß 
leihen, schuldverschreibungen oder genussrechten aus- oder entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grund-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
lage eines genehmigten kapitals oder nach rückerwerb  organmitglieder von mit der gesellschaft verbundenen  punkt 8) bis zum 8. mai 2023 begeben bzw. von der gesellschaft  a
d
ausgegeben worden sind oder auf die seit dem 11. mai  unternehmen ausgegeben werden. garantiert werden, von ihren options- bzw. wandlungsrech- ida
s
 
2017 unter ausschluss des bezugsrechts entsprechend  ten gebrauch machen oder, soweit sie zur optionsausübung 
§ 186 abs. 3 satz 4 aktg ein umtausch- bzw. bezugsrecht  bedingtes kapital bzw. wandlung verpflichtet sind, ihre verpflichtung zur opti-
oder eine umtausch- bzw. bezugspflicht durch options-  die folgende darstellung des bedingten kapitals bezieht sich  onsausübung bzw. wandlung erfüllen oder, soweit die gesell- ge
s
c
und/oder wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn  auf § 4 abs. 6 der satzung der adidas ag und den zugrunde  schaft ein wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle der  h
ä
f
von hundert (10 %) des grundkapitals zum zeitpunkt der  liegenden hauptversammlungsbeschluss vom 9. mai 2018.  zahlung des fälligen geldbetrags aktien der gesellschaft zu  ts
b
eintragung dieser ermächtigung in das handelsregister   sie beinhaltet nicht das von der hauptversammlung am  liefern, soweit nicht ein barausgleich gewährt oder eigene  er
ic
oder – falls geringer – zum jeweiligen zeitpunkt der  9. mai 2019 aufgehobene bedingte kapital 2010, von dem bis  aktien oder aktien einer anderen börsennotierten gesell- ht
 2
beschluss fassung über die ausübung der ermächtigung  zum 9. mai 2019 kein gebrauch gemacht wurde. sonstiges  schaft zur bedienung eingesetzt werden. die neuen aktien  01
9
nicht übersteigt; bedingtes kapital besteht nicht. nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, in dem sie ent-
stehen, am gewinn teil. der vorstand ist ermächtigt, mit 
das gesamtvolumen der aufgrund dieser ermächtigung  bedingtes kapital 2018 zustimmung des aufsichtsrats, die weiteren einzelheiten der 
unter bezugsrechtsausschluss ausgegebenen aktien  das grundkapital ist um bis zu 12,5 mio. €, eingeteilt in bis zu  durchführung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.
darf – gemeinsam mit aktien, die gegen sacheinlagen mit  12.500.000 auf den namen lautende stückaktien, bedingt er-
bezugsrechtsausschluss aus dem genehmigten kapital   höht (bedingtes kapital 2018). die bedingte kapitalerhöhung  der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung des 
2017/ii (§ 4 abs. 3 der satzung) ausgegeben wurden – ins- dient der gewährung von auf den namen lautenden stück- aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf die schuld-
gesamt nicht mehr als 10 % des zum zeitpunkt der jeweili- aktien bei ausübung von options- bzw. wandlungsrechten  verschreibungen für spitzenbeträge auszuschließen sowie 
gen ausgabe vorhandenen grundkapitals betragen. diese  oder bei erfüllung entsprechender options- bzw. wandlungs- auch insoweit auszuschließen, wie dies zur einräumung von 
anrechnungsklausel gilt nicht für den bezugsrechtsaus- pflichten oder bei ausübung eines wahlrechts der gesell- bezugsrechten, die inhabern bzw. gläubigern von bereits 
schluss für spitzenbeträge; schaft, ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen  zuvor begebenen schuldverschreibungen zustehen, erforder-
geldbetrags auf den namen lautende stückaktien der gesell- lich ist. schließlich ist der vorstand ermächtigt, mit zustim-
aufgrund der ermächtigung durch beschluss der haupt- schaft  zu  gewähren,  an  die  inhaber  bzw.  gläubiger  von  mung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auch 
versammlung vom 12. mai 2016 bis zum 14. juni 2021 schuldverschreibungen, die aufgrund des ermächtigungs- dann auszuschließen, wenn der ausgabepreis der schuld-
—  durch ausgabe von bis zu 4.000.000 neuer aktien gegen  beschlusses der hauptversammlung vom 9. mai 2018 bis zum  verschreibungen ihren hypothetischen marktwert nicht we- 4
bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu  8. mai 2023 von der gesellschaft oder einem nachgeordneten  sentlich unterschreitet und die anzahl der auszugebenden 
4 mio. € zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichts- konzernunternehmen  begeben  werden.  die  ausgabe  der  aktien 10 % des grundkapitals nicht überschreitet. auf die 
rats, den weiteren inhalt der aktienrechte und die be- neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend  vorgenannte 10 %-grenze werden eigene aktien angerechnet, 
dingungen der aktienausgabe festzulegen (genehmigtes  bezeichneten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestim- die  unter  ausschluss  des  bezugsrechts  gemäß 
kapital 2016). das bezugsrecht der aktionäre ist ausge- menden options- bzw. wandlungspreis. die bedingte kapital- § 71 abs. 1 nr. 8 in verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg 
1
schlossen. auf die höchstzahl der 4.000.000 aktien sind  erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber  im zeitraum vom beginn der laufzeit dieser ermächtigung  9
zurückerworbene eigene aktien der gesellschaft anzu- bzw. gläubiger von options- bzw. wandlungsrechten oder die  bis zur ausgabe der betreffenden schuldverschreibungen  0
rechnen, welche die gesellschaft während der laufzeit  zur  optionsausübung  bzw.  wandlung  verpflichteten  aus  veräußert werden. ferner sind auf die vorgenannte 10 %-grenze 
dieser ermächtigung für mitarbeiterbeteiligungsprogramme  schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder einem  diejenigen aktien anzurechnen, die im zeitraum vom beginn 
verwendet. die neuen aktien dürfen nur an (aktuelle und  nachgeordneten konzernunternehmen der gesellschaft auf- der laufzeit dieser ermächtigung bis zur ausgabe der betref-
ehemalige) mitarbeiter der gesellschaft und ihrer verbun- grund  der  ermächtigung  des  vorstands  durch  hauptver- fenden schuldverschreibungen im rahmen einer barkapital-
denen unternehmen sowie an (aktuelle und ehemalige)  sammlungsbeschluss  vom  9. mai  2018  (tagesordnungs- erhöhung unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 186 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
abs. 3 satz 4 aktg oder gemäß § 203 abs. 1 in verbindung mit  (ohne erwerbsnebenkosten), also zu einem durchschnitt- während das unternehmen die zurückerworbenen aktien  a
d
§ 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben werden. schließlich sind  lichen kaufpreis von 196,45 € je aktie. das entsprach einem  für sämtliche zwecke gemäß der am 12. mai 2016 erteilten  ida
s
 
auf die vorgenannte 10 %-grenze aktien anzurechnen, für die  rechnerischen anteil von 5.089.879 € am mit rechtlicher  genehmigung, mit ausnahme der zuteilung von aktien an 
aufgrund von options- oder wandelschuldverschreibungen,  wirkung  zum  22.  oktober  2018  von  209.216.186 €  auf  mitglieder des vorstands als vergütungskomponente, ver-
die während der laufzeit dieser ermächtigung auf der grund- 200.416.186 €  herabgesetzten  grundkapital  und  mithin  wenden darf, hat die adidas ag vor, den überwiegenden teil  ge
s
c
lage anderer ermächtigungen unter ausschluss des bezugs- 2,54 %  des  grundkapitals.  das  aktienrückkaufprogramm  der zurückerworbenen aktien einzuziehen. die adidas ag  h
ä
f
rechts gemäß § 221 abs. 4 satz 2 in verbindung mit § 186 abs.  wurde am 7. januar 2019 im rahmen einer zweiten tranche   behält sich vor, das aktienrückkaufprogramm im rahmen der  ts
b
3 satz 4 aktg von der gesellschaft oder deren nachgeordneten  fortgesetzt.  der  tabelle  ‚rückerwerb  eigener  aktien  im  bekannt  gemachten  eckpunkte  in  zukunft  fortzusetzen.  er
ic
konzernunternehmen ausgegeben worden sind, ein options-   geschäftsjahr 2019’ können die angaben zum rückerwerb   siehe angaben nach § 315a abs. 1 hgb und § 289a abs. 1 hgb sowie erläu- ht
 2
oder wandlungsrecht, eine options- oder wandlungspflicht   eigener aktien im geschäftsjahr 2019 entnommen werden.  ternder bericht, s. 120 019
oder zugunsten der gesellschaft ein auf aktien der gesell- der unterschied zwischen dem in der tabelle gezeigten 
schaft gerichtetes aktienlieferungsrecht besteht. gesamtpreis in höhe von knapp 815 mio. € und dem in der  im geschäftsjahr 2019 wurden insgesamt 21.256 eigene aktien 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung sowie der konzern- aufgrund  vertraglicher  verpflichtungen  als  gegenleistung 
bis zum bilanzstichtag hat der vorstand der adidas ag auf der  kapitalflussrechnung gezeigten mittelabfluss aus dem rück- unter anderem für die übertragung bzw. lizenzierung von 
grundlage der am 9. mai 2018 erteilten ermächtigung keine  erwerb eigener aktien in höhe von 809 mio. € resultiert aus  gewerblichen  schutzrechten  und  immaterialgüterrechten 
schuldverschreibungen  und  dementsprechend  aus  dem  der erstattung von erwerbsnebenkosten. verwendet.
 bedingten kapital 2018 keine aktien ausgegeben.
rückerwerb und verwendung eigener aktien rückerwerb eigener aktien im geschäftsjahr 2019
die hauptversammlung vom 12. mai 2016 hat die ermächti-
gung des vorstands zum erwerb eigener aktien von bis zu 
gesamtpreis in €  durchschnitt- 
10 % des grundkapitals bis zum 11. mai 2021 beschlossen.  (ohne erwerbs- licher kaufpreis  anteil am   anteil am  
monat anzahl aktien nebenkosten) je aktie in € grundkapital in € grundkapital in %
die ermächtigung kann durch die adidas ag, aber auch durch 
januar 256.198 51.333.852,75 200,37 256.198 0,13
nachgeordnete  konzernunternehmen  oder  für  ihre  oder 
februar 230.796 46.661.131,62 202,17 230.796 0,12
deren rechnung durch von der adidas ag oder von einem  4
märz 255.544 54.356.363,81 212,71 255.544 0,13
nachgeordneten  konzernunternehmen  beauftragte  dritte 
april 226.764 51.344.626,29 226,42 226.764 0,11
ausgenutzt werden. mai 10.452 2.683.046,50 256,70 10.452 0,01
juni 351.375 94.364.958,64 268,56 351.375 0,18
auf basis der vorgenannten ermächtigung hat der vorstand  juli 367.521 103.024.730,93 280,32 367.521 0,18
der adidas ag am 22. märz 2018 ein aktienrückkauf programm  august 535.047 141.607.505,60 264,66 535.047 0,27
begonnen. im zeitraum vom 22. märz 2018 bis einschließlich  september 307.043 83.861.030,42 273,12 307.043 0,15 19
oktober 268.406 74.038.194,34 275,84 268.406 0,13
4. dezember 2018 erwarb die adidas ag im rahmen der er- 1
november 413.931 111.512.903,94 269,40 413.931 0,21
teilten  ermächtigung  in  einer  ersten  tranche  insgesamt 
dezember 137 37.939,95 276,93 137 0,00007
5.089.879 aktien zu einem gesamtpreis von 999.885.165 € 
geschäftsjahr 2019 gesamt 1 3.223.214 814.826.284,79 252,80 3.223.214 1,61
1  im zeitraum vom 7. januar 2019 bis einschließlich 18. dezember 2019.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramm hang  mit  dem  mitarbeiterb eteiligungs programm  im  ge-  adidas ag jeweils mitgeteilt worden sind. die angaben bezie- a
d
im geschäftsjahr 2016 hat die adidas ag ein mitarbeiterbetei- schäftsjahr 2019 entnommen werden.   siehe angaben nach §  hen sich jeweils auf die zeitlich letzte mitteilung eines melde- ida
s
 
ligungsprogramm zugunsten von mitarbeitern der adidas ag  315a abs. 1 hgb und § 289a abs. 1 hgb sowie erläuternder bericht, s. 120,  pflichtigen an die  adidas ag. sämtliche veröffentlichungen 
und ihrer verbundenen unternehmen eingeführt.  siehe  erläuterungen 02 und 28 durch die adidas ag über mitteilungen von beteiligungen im 
berichtsjahr können der website des unternehmens ent- ge
s
außerhalb des im märz 2018 begonnenen und ab januar 2019  stimmrechtsmitteilungen nommen werden. ↗ adidas-group.com/s/stimmrechtsmitteilungen chä
f
fortgeführten aktienrückkaufprogramms hat die gesellschaft  gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg sind angaben über das be- ts
b
im  zusammenhang  mit  diesem  mitarbeiterbeteiligungs- stehen von beteiligungen zu machen, die nach § 33 abs. 1  es wird darauf hingewiesen, dass die angaben zu der beteili- er
ic
programm eigene aktien erworben. den tabellen ‚erwerb  oder abs. 2 wertpapierhandelsgesetz (wphg) der adidas ag  gung in prozent und in stimmrechten zwischenzeitlich über- ht
 2
und verwendung eigener aktien im rahmen des mitarbeiter- mitgeteilt worden sind. holt sein können. 01
9
beteiligungsprogramms 2019’ und ‚erwerb und verwendung 
eigener  aktien  im  rahmen  des  mitarbeiterbeteiligungs- der tabelle ‚mitgeteilte meldepflichtige beteiligungen’ können 
programms 2019/matchingaktien’ können die angaben zum  die zum bilanzstichtag meldepflichtigen beteiligungen an der 
erwerb und zur verwendung eigener aktien im zusammen-  adidas ag,  herzogenaurach,  entnommen  werden,  die  der 
erwerb und verwendung eigener aktien im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms 2019
gesamtpreis in €  durchschnitt- anteil am  anteil am  datum der 
(ohne erwerbs- licher kaufpreis  grundkapital  grundkapital  ausgabe an 
datum des erwerbs anzahl aktien nebenkosten) je aktie in € in € in % mitarbeiter
8. januar 2019 29.328 5.740.076,16 195,72 29.328 0,01 10. januar 2019
5. april 2019 23.924 5.409.934,12 226,13 23.924 0,01 9. april 2019
5. juli 2019 20.694 5.757.898,56 278,24 20.694 0,01 9. juli 2019
8. oktober 2019 20.655 5.647.283,55 273,41 20.655 0,01 10. oktober 2019
4
  
erwerb und verwendung eigener aktien im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms 2019/matchingaktien
gesamtpreis in €  durchschnitt- anteil am  anteil am  datum der 
(ohne erwerbs- licher kaufpreis  grundkapital  grundkapital  ausgabe an 
1
datum des erwerbs anzahl aktien nebenkosten) je aktie in € in € in % mitarbeiter 9
8. januar 2019 3.349 655.466,28 195,72 3.349 0,002 10. januar 2019 2
5. april 2019 3.195 722.485,35 226,13 3.195 0,002 9. april 2019
5. juli 2019 4.020 1.118.524,80 278,24 4.020 0,002 9. juli 2019
8. oktober 2019 3.323 908.541,43 273,41 3.323 0,002 10. oktober 2019
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
mitgeteilte meldepflichtige beteiligungen rücklagen  a
d
die rücklagen im auf anteilseigner entfallenden eigenkapital  ida
s
 
sind wie folgt:
mitteilungs-
—  kapitalrücklage: beinhaltet v. a. das im rahmen von 
datum des errei- pflichten bzw. 
chens, über- oder  zurechnungen  beteiligung  beteiligung in  aktien emissionen gezahlte agio sowie die eigenkapital- ge
meldepflichtiger unterschreitens meldeschwelle gemäß wphg 1 in % stimmrechten sc
komponente der ausgegebenen wandelanleihe. h
ä
§§ 34, 38 abs.  f
1 nr. 1, 38 abs.  —  kumulierte währungsumrechnungsdifferenzen: beinhal- tsb
blackrock, inc., wilmington, de, usa 2 17. dezember 2019 5 % überschreitung 1 nr. 2  6,34 12.708.562 ten alle fremdwährungsunterschiede, die aus der um- er
ic
fmr llc, wilmington, de, usa 2 27. november 2019 5 % überschreitung § 34 5,14 10.306.397 rechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe  ht
ségolène gallienne 3. dezember 2018 5 % überschreitung § 34 7,83 15.694.711 entstehen.  201
9
gérald frère  3. dezember 2018 5 % überschreitung § 34 7,83 15.694.711
—  hedging-rücklage: beinhaltet den effektiven anteil der 
the desmarais family residuary trust,  
montreal, kanada 2 19. november 2018 5 % überschreitung § 34 8,09 16.214.074 kumulierten nettoveränderungen im beizulegenden zeit-
elian corporate trustee (cayman) limited,   §§ 21, 25 abs.  wert der absicherung von cashflows (innerer zeitwert der 
grand cayman, kaimaninseln 2 16. dezember 2016 5 % überschreitung 1 nr. 2 5,71 11.950.482 option und die kassakomponente der termingeschäfte) 
capital research and management company,   § 22 abs. 1 s. 1 
in bezug auf abgesicherte transaktionen, die noch nicht 
los angeles, ca, usa 22. juli 2015 3 % überschreitung nr. 6 3,02 6.325.110
§ 22 abs. 1 s. 1  eingetreten sind, der absicherung von nettoinvestitionen 
nr. 6 i. v. m. § 22  in ausländische tochterunternehmen sowie den anteil der 
the capital group companies, inc., los angeles, ca, usa 22. juli 2015 3 % überschreitung abs. 1 s. 2 und 3 3,02 6.325.110
kumulierten nettoveränderung im beizulegenden zeitwert 
1 die genannten vorschriften des wphg beziehen sich auf die jeweils geltende fassung zum zeitpunkt der veröffentlichung der stimmrechtsmitteilung. 
des total-return-swaps.
2 freiwillige konzernmitteilung mit schwellenberührung auf ebene der tochtergesellschaften.
—  cost-of-hedging-rücklage – optionen: beinhaltet den 
effektiven anteil der kumulierten nettoveränderung im 
kapitalmanagement der verschuldungsgrad beträgt –12,8 % (2018: –15,0 %) und  beizulegenden zeitwert der absicherung von cashflows 
die zielsetzung des unternehmens liegt in der beibehaltung  ergibt sich aus den nettofinanzverbindlichkeiten (kurz- und  entsprechend dem ‚cost of hedging‘ für optionen (zeit-
einer starken eigenkapitalbasis, um das vertrauen der inves- langfristige  finanzverbindlichkeiten  abzüglich  flüssiger  wertkomponentenprämie).
toren, der kreditgeber und des markts zu erhalten und um die   mittel und kurzfristiger finanzanlagen) in höhe von –873 mio.  —  cost-of-hedging-rücklage – termingeschäfte: beinhaltet  4
zukünftige geschäftsentwicklung zu stärken. € (2018: –959 mio. €) im verhältnis zu dem auf anteilseigner  den effektiven anteil der kumulierten nettoveränderung 
entfallenden  kapital  in  höhe  von  6,796  mrd.  €  (2018:  im beizulegenden zeitwert der absicherung von cashflows 
adidas strebt eine ausgewogenheit zwischen einer höheren  6,377 mrd. €). das ebitda beträgt für das geschäftsjahr 2019  entsprechend dem ‚cost of hedging‘ für termingeschäfte 
eigenkapitalrendite, die mithilfe eines höheren fremdfinan- 3,845 mrd. € (2018: 2,882 mrd. €). das verhältnis von netto- (terminkomponente).
zierungsniveaus möglich wäre, und den vorteilen sowie der  finanzverbindlichkeiten zum ebitda  beträgt im geschäfts- —  übrige rücklagen: beinhalten die neubewertungen aus 
1
sicherheit, die eine solide eigenkapitalposition bietet, an. es  jahr 2019 –0,2 (2018: – 0,3). leistungsorientierten pensionszusagen, bestehend aus  9
ist des weiteren beabsichtigt, langfristig ein verhältnis von  versicherungsmathematischen gewinnen oder verlusten  3
nettofinanzverbindlichkeiten zum ebitda von unter zwei bei- der leistungsorientierten verpflichtungen, nicht im zins-
zubehalten. ertrag erfasstem ertrag des planvermögens sowie dem 
effekt aus vermögenswertlimitierung, die neubewertung 
des beizulegenden zeitwerts von eigenkapitalinstrumenten, 
die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonsti-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
gen ergebnis bewertet werden, aufwendungen für aktien- 28 » anteilsbasierte vergütung basierte vergütungsvereinbarung mit ausgleich durch eigen- a
d
optionspläne, effekte aus dem erwerb von nicht beherr- kapitalinstrumente  zum  aktuellen  zeitpunkt  dar.  für  die  ida
s
schenden anteilen sowie vom gesetz verlangte rücklagen. anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch  dienstzeitabhängige komponente der matching-aktien wurde   
—  gewinnrücklagen: beinhalten sowohl beträge, die von der  eigenkapitalinstrumente für mitarbeiter ein entsprechender abschlag berücksichtigt. im folgenden 
satzung verlangt werden, als auch freiwillige beträge, die  im geschäftsjahr 2016 hat adidas die einführung eines unbe- sind die auswirkungen dargestellt: ge
s
c
vom unternehmen zurückgestellt werden. die gewinnrück- fristeten  mitarbeiterbeteiligungsprogramms  (‚programm‘)  h
ä
f
lagen beinhalten die kumulierten bilanzgewinne, abzüglich  bekannt gegeben. die durchführung des programms erfolgt  ts
b
der ausgezahlten dividenden und für den rückerwerb eige- auf quartalsbasis, die als ‚investitions-quartale‘ bezeichnet  er
ic
ner aktien geleisteten entgelte, die den nennbetrag über- werden. ht
 2
steigen. zusätzlich beinhaltet der posten die effekte aus  01
9
dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm sowie die über- das programm ermöglicht es den mitarbeitern, aktien der 
gangseffekte aus der implementierung von neuen ifrs.  adidas ag (‚investment-aktien‘) mit einem 15%igen rabatt zu 
erwerben  sowie  anteilig  unentgeltlich  zusätzliche  aktien 
die kapitalrücklage enthält ausschüttungsgesperrtes kapital  (‚matching-aktien‘) zu erhalten. aktuell können berechtigte 
in höhe von 4 mio. € (2018: 4 mio. €). darüber hinaus enthal- mitarbeiter der adidas ag sowie von 17 weiteren tochter-
ten die übrigen rücklagen weiteres ausschüttungsgesperrtes  unternehmen daran teilnehmen. bis zu zwei wochen vor 
kapital in höhe von 69 mio. € (2018: 52 mio. €). dem beginn eines jeden investitions-quartals kann sich jeder 
berechtigte mitarbeiter entscheiden, an dem programm teil-
ausschüttungsfähige gewinne und dividenden zunehmen. das unternehmen bestätigt die teilnahme zum 
die ausschüttungsfähigen beträge beziehen sich auf den  ersten eines jeden investitions-quartals. dies stellt den tag 
bilanzgewinn der adidas ag, der gemäß deutschem handels- der gewährung für die investment- und matching-aktien dar. 
recht ermittelt wird. der beizulegende zeitwert am erdienungsstichtag entspricht 
dem beizulegenden zeitwert der gewährten eigenkapital-
mit  beschluss  der  ordentlichen  hauptversammlung  2019  instrumente an diesem tag. die mitarbeiter investieren über 
wurde für das jahr 2018 eine dividende in höhe von 3,35 € je  drei monate bis zu 10 % ihres bruttogrundgehalts in das  4
aktie (gesamtbetrag: 664 mio. €) ausgeschüttet. der vorstand  programm. wenige tage nach dem ende des quartals werden 
der adidas ag schlägt vor, den bilanzgewinn der  adidas ag  die aktien zum marktpreis am markt erworben und an die 
aus  dem  abgelaufenen  geschäftsjahr  2019  in  höhe  von  mitarbeiter übertragen. dazu wird der im quartal investierte 
828 mio. € zur ausschüttung einer dividende von 3,85 € je  betrag zuzüglich der aufstockung durch adidas verwendet. 
aktie zu verwenden und den restlichen betrag auf neue rech- diese aktien können jederzeit vom mitarbeiter verkauft werden. 
1
nung vorzutragen. beim halten der aktien über einen zeitraum von einem jahr  9
nach dem letzten tag des investitions-quartals erhält der  4
zum aufstellungszeitpunkt, dem 25. februar 2020, bestehen  mitarbeiter einmal anteilig unentgeltliche matching-aktien 
195.433.799  dividendenberechtigte  aktien.  dies  würde  zu  (eine matching-aktie für sechs erworbene adidas ag aktien). 
einer dividendenzahlung in höhe von 752 mio. € führen. dieses programm stellt für beide komponenten eine anteils-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente für mitarbeiter von 21.256 aktien. zur vergütung wurden die aktien aus der  a
d
fünften tranche des aktienrückkaufprogramms mit einem  ida
s
 
durchschnittlichen  aktienpreis  von  198,91 €  verwendet. 
zum   zum  
31. dezember 2018 31. dezember 2019  siehe erläuterung 27
g
e
9. investitions-  9. investitions-  10. investitions-  11. investitions-  12. investitions-  13. investitions-  s
c
quartal quartal quartal quartal quartal quartal am 1. januar 2019 (tag der gewährung) wurden die aufwen- h
ä
f
tag der gewährung 1. oktober 2018 1. oktober 2018 2. januar 2019 1. april 2019 1. juli 2019 1. oktober 2019 dungen für basisaktien in höhe von 5 mio. us-$ über den  ts
b
aktienkurs am tag der gewährung (in €) 213,80 213,80 184,40 219,20 274,35 282,20  erdienungszeitraum von zwölf monaten verteilt. er
ic
aktienkurs am 31. dezember (in €) 182,40 289,80 h
t
anzahl der gewährten invest- der zweite teil des vertrags beinhaltet eine gewährung von   201
ment-aktien, basierend auf dem  9
aktienkurs am 31. dezember 31.481 21.507 bonusaktien in höhe von 5 mio. us-$, wenn bestimmte be-
anzahl der tatsächlich gekauften  dingungen erfüllt werden. diese option kann zweimal gewährt 
investment-aktien – 29.328 23.924 20.694 20.655 –
werden. am 31. dezember 2019 war die erfüllung der bedin-
anzahl der tatsächlich gekauften 
matching-aktien – 3.771 – – – – gungen wahrscheinlich, sodass aufwendungen für bonusaktien 
gewährte ausstehende matching-aktien,   in höhe von 2 mio. € (2018: 5 mio. €) zurückgestellt wurden.
basierend auf dem aktienkurs am 
31. dezember oder den tatsächlich 
gekauften investment-aktien 5.247 – 3.987 3.449 3.442 3.585 anteilsbasierte vergütung mit barausgleich für mitarbeiter
durchschnittlicher verbleibender  im jahr 2017 hat adidas einen long-term-incentive-(lti)-
 erdienungszeitraum zum 31. dezember 
plan aufgesetzt, der eine anteilsbasierte vergütung mit bar-
(in monaten) 12 0 3 6 9 12
   ausgleich darstellt. es werden rsu (restricted stock units) 
unter der bedingung gewährt, dass der begünstigte drei bzw. 
die anzahl der verwirkten matching-aktien in der berichts- weitere informationen zum kauf von aktien für das mitarbeiter- vier jahre bei der adidas ag oder einer ihrer tochterunter-
periode betrug 4.059 (2018: 3.473). beteiligungsprogramm  ist  in  diesem  anhang  enthalten.  nehmen ungekündigt beschäftigt ist. diese mindestbeschäfti-
 siehe erläuterung 27 gungsdauer bezieht sich auf das kalenderjahr der gewäh-
zum  31.  dezember  2019  betrugen  die  aufwendungen  in  rung der rsus und die darauffolgenden drei kalenderjahre. 4
 verbindung  mit  den  investment-aktien  3,1 mio. €  (2018:  anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch 
3,2 mio. €).  eigenkapitalinstrumente für dritte der gesamtwert der an die führungskräfte zu zahlenden 
im jahr 2016 hat adidas einen promotion- und werbevertrag  barvergütung wird an jedem bilanzstichtag sowie am erfül-
aufwendungen in verbindung mit den matching-aktien betrugen  abgeschlossen, der eine anteilsbasierte vergütung mit aus- lungstag, basierend auf dem beizulegenden zeitwert der 
im jahr 2019 2,8 mio. € (2018: 2,5 mio. €). gleich  durch  eigenkapitalinstrumente  für  fremde  dritte  rsu, neu ermittelt und als personalaufwand durch eine ent-
1
 beinhaltet. der vertrag hat eine laufzeit von fünf jahren und  sprechende erhöhung der rückstellung über den zeitraum  9
zum 31. dezember 2019 haben die teilnehmer am mitarbeiter- endet 2021. der leistungserbringung durch die begünstigten verteilt. des  5
beteiligungsprogramm insgesamt 5 mio. € (2018: 5 mio. €)  weiteren werden sozialabgaben bei der ermittlung des beizu-
investiert. die aktien aus diesem investment wurden bis ende  der erste teil des vertrags enthält eine gewährung von basis- legenden  zeitwerts  berücksichtigt,  sofern  die  jeweiligen 
dezember noch nicht an die teilnehmer transferiert. deshalb  aktien über fünf jahre, die einem wert von 5 mio. us-$ pro  länderbestimmungen sowie die seniorität der begünstigten 
enthält der posten ‚sonstige kurzfristige finanzielle verbind- jahr entsprechen. aufgrund von vertraglichen bedingungen  dies erfordern. alle änderungen aus der folgebewertung der 
lichkeiten‘ diesen betrag.   siehe erläuterung 19 entspricht die dritte gewährung im jahr 2019 einer anzahl  rückstellung werden im personalaufwand gezeigt.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
pro jahr wird eine tranche mit dreijähriger und eine mit vier- der beizulegende zeitwert ermittelt sich aus dem stichtags- 29 » nicht beherrschende anteile  a
d
jähriger laufzeit ausgegeben. bemessungskriterium für die  kurs der adidas ag aktie zum 31. dezember 2019, angepasst  dieser posten enthält nicht beherrschende anteile am eigen- ida
s
 
anzahl der gewährten rsu ist die hierarchiestufe. zusätzlich  um die zukünftigen zu erwartenden dividendenzahlungen. kapital von tochterunternehmen, die der adidas ag weder 
wurde für die vierjährige tranche das erreichen von einer im  unmittelbar noch mittelbar zugeordnet werden.
voraus festgelegten zielgröße, d. h. dem wachstum des ver- dies führte 2019 zu einem aufwand in höhe von 170 mio. €  ge
s
c
wässerten ergebnisses je aktie aus fortgeführten geschäfts- (2018: 53 mio. €). die entsprechende rückstellung beläuft  die nicht beherrschenden anteile sind zum 31. dezember  h
ä
f
bereichen, vereinbart. sich auf 254 mio. € (2018: 84 mio. €). 2019 und zum 31. dezember 2018 jeweils drei tochterunter- ts
b
nehmen zuzuordnen.   siehe anteilsbesitz, s. 228 er
ic
der wert einer rsu entspricht dem durchschnittskurs der  ht
 2
adidas ag aktie an den ersten 20 börsenhandelstagen im  aufgrund der erlangung der beherrschung über agron, inc.  01
9
januar des jeweiligen geschäftsjahres. im folgenden sind die  wurden  deren  nettovermögenswerte,  die  vollständig  den 
auswirkungen dargestellt: nicht beherrschenden anteilen zuzurechnen sind, erstmals in 
der konzernbilanz zum 31. dezember 2019 konsolidiert.  
 siehe erläuterung 04
anteilsbasierte vergütung mit barausgleich für mitarbeiter
eine fusion der reebok israel ltd. mit der adidas israel ltd. 
(vormals: life sport ltd.) wurde im geschäftsjahr 2019 ab-
zum 31. dezember 2018 zum 31 . dezember 2019
geschlossen.
planjahr 2017 2018 2017 2018 2019
4-jährige  3-jährige  4-jährige  3-jährige  4-jährige  3-jährige  4-jährige  3-jährige  4-jährige  3-jährige 
tranche tranche tranche tranche tranche tranche tranche tranche tranche tranche tranche reebok india company wurde im rahmen der akquisition von 
aktienkurs am 31. dezember  reebok im jahr 2006 erworben.
(in €) 175,89 179,22 172,08 175,89 286,09 289,80 281,30 286,09 276,23 281,30
anzahl der gewährten rsu, 
basierend auf dem aktienkurs 
am 31. dezember 277.998 336.099 295.114 160.518 249.632 300.365 262.940 143.933 212.225 236.158
durchschnittlicher risikoloser  4
zinssatz, basierend auf dem 
aktienkurs am 31. dezember 
(in %) 0,73 % 0,83 % 0,70 % 0,73 % 0,70 % – 0,64 % 0,70 % 0,60 % 0,64 %
durchschnittlicher verbleibender 
 erdienungszeitraum zum  
31. dezember (in monaten) 24 12 36 24 12 – 24 12 36 24
  
1
9
6
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
für die folgenden tochterunternehmen mit nicht beherr- die nachstehende tabelle zeigt wichtige finanzinformationen  a
d
schenden anteilen sind die wichtigen finanzinformationen  über tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen:  ida
s
 
zusammengefasst dargestellt.
finanzinformationen über tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen in mio. € g
e
s
tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen  c
h
ä
f
t
nicht beherrschende anteile sb
e
r
von nicht beherrschen- 31. dez. 2019 31. dez. 2018 ic
haupt-  den anteilen gehaltene  ht
name der gesellschaft geschäftssitz beteiligungsquote (in %) insgesamt davon: agron, inc.  20
1
31. dez.  31. dez.  umsatzerlöse (mit dritten) 222 – 200 9
2019 2018 gewinn 14 – 19
agron, inc. usa 100 % – auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 2 – 3
adidas israel ltd.  
(vormals: life sport ltd.) israel 15 % 15 % sonstiges ergebnis – 8 – 6 15
reebok israel ltd. israel – 15 % gesamtergebnis 6 – 6 33
reebok india company indien 6,85 % 6,85 % auf nicht beherrschende anteile entfallendes gesamtergebnis – 4 – 6 4
kurzfristige vermögenswerte 361 209 114
langfristige vermögenswerte 195 122 21
kurzfristige verbindlichkeiten – 174 – 55 – 70
langfristige verbindlichkeiten – 42 – 2 – 2
nettovermögen 340 274 63
auf nicht beherrschende anteile entfallendes nettovermögen gemäß der 
konzernbilanz 261 274 – 13
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 14 – 31
4
mittelzufluss/-abfluss aus investitionstätigkeit 0 – – 11
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – 11 – – 20
nettozunahme/-abnahme des finanzmittelbestands 3 – – 0
dividendenauszahlung an nicht beherrschende anteile während des 
geschäftsjahres 1 2 – 1
1 im mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit enthalten.
1
9
7
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
30 » finanzinstrumente  a
d
ergänzende angaben zu finanzinstrumenten ida
s
 
buchwerte der finanzinstrumente und ihre beizulegenden zeitwerte inklusive hierarchischer einstufung gemäß ifrs 13 in mio. € g
e
s
c
h
ä
f
t
kategorie 31. dezember 2019 31. dezember 2018 sb
e
r
beizulegender  beizulegender  ic
h
buchwert zeitwert stufe 1 stufe 2 stufe 3 buchwert zeitwert stufe 1 stufe 2 stufe 3 t
 2
0
1
9
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel
fortgeführte 
flüssige mittel anschaffungskosten 1.636 – – – 2.180 – – –
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
flüssige mittel zeitwert 584 584 – 584 – 449 449 – 449 –
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
kurzfristige finanzanlagen zeitwert 292 292 – 292 – 6 6 – 6 –
fortgeführte 
forderungen aus lieferungen und leistungen anschaffungskosten 2.625 – – – 2.418 – – –
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung hedge accounting 141 141 – 141 – 172 172 – 172 –
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
derivate ohne sicherungsbeziehung zeitwert 25 25 – 25 – 46 46 – 46 –
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
4
schuldscheine zeitwert 33 33 – – 33 26 26 – – 26
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
earn-out-komponenten zeitwert 9 9 – – 9 – – – – –
fortgeführte 
sonstige finanzielle vermögenswerte anschaffungskosten 336 – – – 297 – – –
1 im jahr 2019 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und nettogewinne aus währungsdifferenzen in höhe von 0 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen.
1
2 im jahr 2018 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und nettoverluste aus währungsdifferenzen in höhe von 1 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen. 9
3 leasingverbindlichkeiten werden nach ifrs 16 bewertet und verpflichtungen aus finanzierungsleasing werden nach ias 17 bewertet.
8
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. als preise) oder indirekte (d. h. aus ableitungen von preisen) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und andere inputfaktoren als die in stufe 1 aufgenommenen marktpreisnotierungen sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (nicht beobachtbare inputfaktoren).
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
buchwerte der finanzinstrumente und ihre beizulegenden zeitwerte inklusive hierarchischer einstufung gemäß ifrs 13 in mio. € a
d
id
a
s
 
kategorie 31. dezember 2019 31. dezember 2018
beizulegender  beizulegender  g
e
buchwert zeitwert stufe 1 stufe 2 stufe 3 buchwert zeitwert stufe 1 stufe 2 stufe 3 s
c
h
langfristige finanzanlagen      äf
t
erfolgswirksam  sb
zum beizulegenden  er
sonstige kapitalanlagen zeitwert 87 87 – – 87 86 86 – – 86 ich
t
erfolgsneutral zum   2
0
beizulegenden  19
sonstige kapitalanlagen zeitwert 79 79 – – 79 58 58 – – 58
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
sonstige anlagen zeitwert 35 37 – 371 – 25 27 – 27 2 –
fortgeführte 
sonstige anlagen anschaffungskosten 167 – – – 104 – – –
fortgeführte 
kredite anschaffungskosten 1 – – – 1 – – –
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung hedge accounting 62 62 – 62 – 11 11 – 11 –
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
derivate ohne sicherungsbeziehung zeitwert 95 95 – 95 – 28 28 – 28 –
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
schuldscheine zeitwert 149 149 – – 149 122 122 – – 122
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
earn-out-komponenten zeitwert 36 36 – – 36 21 21 – – 21 4
fortgeführte 
sonstige finanzielle vermögenswerte anschaffungskosten 110 – – – 74 – – –
finanzielle vermögenswerte per stufe – 1.236 392 – 740 313
1 im jahr 2019 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und nettogewinne aus währungsdifferenzen in höhe von 0 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen.
2 im jahr 2018 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und nettoverluste aus währungsdifferenzen in höhe von 1 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen.
3 leasingverbindlichkeiten werden nach ifrs 16 bewertet und verpflichtungen aus finanzierungsleasing werden nach ias 17 bewertet.
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten. 1
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. als preise) oder indirekte (d. h. aus ableitungen von preisen) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und andere inputfaktoren als die in stufe 1 aufgenommenen marktpreisnotierungen sind. 9
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (nicht beobachtbare inputfaktoren).
9
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
buchwerte der finanzinstrumente und ihre beizulegenden zeitwerte inklusive hierarchischer einstufung gemäß ifrs 13 in mio. € a
d
id
a
s
 
kategorie 31. dezember 2019 31. dezember 2018
beizulegender  beizulegender  g
e
buchwert zeitwert stufe 1 stufe 2 stufe 3 buchwert zeitwert stufe 1 stufe 2 stufe 3 s
c
h
ä
f
finanzielle verbindlichkeiten t
s
b
kurzfristige finanzverbindlichkeiten e
r
fortgeführte  ich
bankverbindlichkeiten anschaffungskosten 43 – – – 66 – – – t 2
0
fortgeführte  19
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen anschaffungskosten 2.703 – – – 2.300 – – –
fortgeführte 
kurzfristige abgegrenzte schulden anschaffungskosten 1.017 – – – 922 – – –
fortgeführte 
kurzfristige abgegrenzte schulden für kundenrabatte anschaffungskosten 740 – – – 619 – – –
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung hedge accounting 138 138 – 138 – 65 65 – 65 –
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
derivate ohne sicherungsbeziehung zeitwert 31 31 – 31 – 29 29 – 29 –
erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
earn-out-komponenten zeitwert – – – – 15 15 – – 15
fortgeführte 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten anschaffungskosten 66 – – – 68 – – –
leasingverbindlichkeiten/verpflichtungen aus 
finanzierungsleasing 3 n. a. 733 – – – 10 – – –
langfristige finanzverbindlichkeiten
fortgeführte  4
bankverbindlichkeiten anschaffungskosten 122 – – – 141 – – –
fortgeführte 
eurobond anschaffungskosten 986 1.044 1.044 – – 984 1.030 1.030 – –
fortgeführte 
wandelanleihe anschaffungskosten 487 615 615 – – 484 520 520 – –
fortgeführte 
langfristige abgegrenzte schulden anschaffungskosten 0 – – – 1 – – – 2
1 im jahr 2019 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und nettogewinne aus währungsdifferenzen in höhe von 0 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen. 0
2 im jahr 2018 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und nettoverluste aus währungsdifferenzen in höhe von 1 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen.
3 leasingverbindlichkeiten werden nach ifrs 16 bewertet und verpflichtungen aus finanzierungsleasing werden nach ias 17 bewertet. 0
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. als preise) oder indirekte (d. h. aus ableitungen von preisen) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und andere inputfaktoren als die in stufe 1 aufgenommenen marktpreisnotierungen sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (nicht beobachtbare inputfaktoren).
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
buchwerte der finanzinstrumente und ihre beizulegenden zeitwerte inklusive hierarchischer einstufung gemäß ifrs 13 in mio. € a
d
id
a
s
 
kategorie 31. dezember 2019 31. dezember 2018
beizulegender  beizulegender  g
e
buchwert zeitwert stufe 1 stufe 2 stufe 3 buchwert zeitwert stufe 1 stufe 2 stufe 3 s
c
h
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten äf
t
derivate mit sicherungsbeziehung hedge accounting 7 7 – 7 – 2 2 – 2 – sb
e
erfolgswirksam  ric
zum beizulegenden  h
t
derivate ohne sicherungsbeziehung zeitwert 86 86 – 86 – 20 20 – 20 –  2
0
1
fortgeführte  9
sonstige finanzielle verbindlichkeiten anschaffungskosten 0 – – – 0 – – –
leasingverbindlichkeiten/verpflichtungen aus 
finanzierungsleasing 3 n. a. 2.399 – – – 81 – – –
finanzielle verbindlichkeiten per stufe 1.659 262 – 1.550 116 15
davon: aggregiert nach kategorien gemäß ifrs 9
finanzielle vermögenswerte – erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert (fvtpl) 1.345 809
davon: beim erstmaligen ansatz als solche  
eingestuft (fair value option – fvo) – –
davon: zu handelszwecken gehalten  
(financial assets held for trading – fahft) 84 83
finanzielle vermögenswerte – ergebnisneutral zum 
beizulegenden zeitwert (fvoci) 79 58
davon: schuldtitel – –
davon: kapitalanlagen (ohne erfolgswirksame 
umgliederung)  79 58
finanzielle vermögenswerte – zu fortgeführten 
anschaffungskosten (ac) 4.873 5.074 4
finanzielle verbindlichkeiten – erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert (fvtpl) 117 63
davon: zu handelszwecken gehalten (flhft) – –
finanzielle verbindlichkeiten – zu fortgeführten 
anschaffungskosten (ac) 6.165 5.585
1 im jahr 2019 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und nettogewinne aus währungsdifferenzen in höhe von 0 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen. 2
2 im jahr 2018 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und nettoverluste aus währungsdifferenzen in höhe von 1 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen.
3 leasingverbindlichkeiten werden nach ifrs 16 bewertet und verpflichtungen aus finanzierungsleasing werden nach ias 17 bewertet. 0
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten. 1
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. als preise) oder indirekte (d. h. aus ableitungen von preisen) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und andere inputfaktoren als die in stufe 1 aufgenommenen marktpreisnotierungen sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (nicht beobachtbare inputfaktoren).
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
entwicklung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 im jahr 2019 in mio. € a
d
id
a
s
 
realisiert unrealisiert
beizu- beizule- g
e
legender  effekt aus   gender  s
c
zeitwert   währungs-  zeitwert   h
ä
1. jan. 2019 zugänge abgänge gewinne verluste gewinne verluste umrechnung 31. dez. 2019 ft
s
b
investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente als zu   e
r
handelszwecken gehalten (fahft) 83 – – – – 1 – – 84 ic
h
investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente (fvtpl) 2 – – – – – – – 2 t 2
0
investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente (fvoci) 58 8 – – – 15 – 3 – 78 19
schuldscheine (fvtpl) 147 22 – 5 1 – 14 – 3 182
earn-out-komponenten (aktiva) 21 – – 45 45 – 24 – 0 45
earn-out-komponenten (passiva) 15 – – 15 – – – – – –
entwicklung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 im jahr 2018 in mio. €
realisiert unrealisiert
beizu- beizule-
legender  effekt aus   gender 
zeitwert   währungs-  zeitwert  
1. jan. 2018 zugänge abgänge gewinne verluste gewinne verluste umrechnung 31. dez. 2018
investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente als zu  
handelszwecken gehalten (fahft) 82 – – – – 1 – – 83
investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente (fvtpl) 8 – – 6 – – – – – 2
4
investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente (fvoci) 64 3 – – – – 8 – 58
schuldscheine 149 – – 9 – – 1 – 5 147
earn-out-komponenten (aktiva) 19 – – – – 1 – – 21
earn-out-komponenten (passiva) 25 – – 25 – – – 15 – 15
  
2
0
2
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
aufgrund der kurzen laufzeiten der flüssigen mittel, kurzfris- für die zum beizulegenden zeitwert bewerteten langfristigen  gemäß ifrs 13 zeigen die folgenden tabellen die bewer- a
d
tigen finanzanlagen, forderungen und verbindlichkeiten aus  finanzanlagen basieren die zeitwerte auf dem an einem akti- tungsmethoden für den beizulegenden zeitwert nach stufe 1,  ida
s
 
lieferungen und leistungen sowie der übrigen kurzfristigen  ven markt notierten marktpreis oder werden als barwerte der  stufe 2 und stufe 3 sowie die wesentlichen nicht beobacht-
finanziellen forderungen und verbindlichkeiten wird ange- zukünftig erwarteten cashflows ermittelt. baren parameter, die zur bewertung verwendet wurden.
nommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten  ge
s
c
entsprechen.  adidas zeigt bestimmte investitionen als eigenkapitalinst- wesentliche nicht beobachtbare inputfaktoren haben sich im  h
ä
f
rumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sons- laufe des jahres 2019 nicht signifikant verändert und es  ts
b
die beizulegenden zeitwerte der langfristigen finanziellen  tigen ergebnis, weil diese investitionen vom unternehmen  wurden keine reklassifizierungen zwischen den stufen vor- er
ic
vermögenswerte und verbindlichkeiten werden als barwerte  langfristig gehalten werden, um einblicke in innovative pro- genommen. ht
 2
der zukünftig erwarteten cashflows ermittelt. zur diskontie- duktionstechnologien und entwicklungen zu bekommen. der  01
9
rung werden auf die entsprechenden fristigkeiten bezogene  ausweis dieser eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum 
marktübliche zinssätze, angepasst um eine unternehmens- beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis basiert auf 
spezifische kreditrisikoprämie, verwendet. strategischen managemententscheidungen.
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 1
wesentliche nicht beobachtbare 
art bewertungsmethode inputfaktoren kategorie
wandelanleihe der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der wandelanleihe zum 31. dezember 2019. nicht anwendbar fortgeführte anschaffungskosten
eurobond der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der eurobonds zum 31. dezember 2019. nicht anwendbar fortgeführte anschaffungskosten
  
4
2
0
3
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 2 a
d
id
a
s
 
wesentliche nicht beobachtbare 
art bewertungsmethode inputfaktoren kategorie
g
flüssige mittel und kurzfristige  die discounted-cashflow-methode wird verwendet. das bewertungsmodell addiert den barwert der zukünftigen  nicht anwendbar erfolgswirksam zum beizulegenden  es
c
finanzanlagen (geldmarktfonds) erwarteten zahlungsströme. diese werden unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten diskontierungssatzes  zeitwert h
ä
abgezinst. aufgrund der kurzen laufzeit der einlage wird unterstellt, dass der beizulegende zeitwert dem nominal-  f
t
wert entspricht. sb
e
langfristige finanzanlagen  der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der anlagen zum 31. dezember 2019. nicht anwendbar erfolgswirksam zum beizulegenden  ric
(anlagepapiere) zeitwert h
t
devisentermingeschäfte im geschäftsjahr 2019 hat adidas für alle währungspaare die par-methode (forward-npv) zur berechnung des   nicht anwendbar hedge accounting,    20
1
beizulegenden zeitwerts, die aktiv gehandelte zukunftsraten unterstellt, verwendet. erfolgswirksam zum beizulegenden  9
zeitwert
währungsoptionen adidas verwendet das garman-kohlhagen-modell, eine erweiterte version des black-scholes-modells. nicht anwendbar hedge accounting,  
erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert
aktienoption mit barausgleich adidas verwendet das black-scholes-modells. nicht anwendbar hedge accounting,  
erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert
total-return-swap (auf eigene  der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der adidas ag aktie zum 31. dezember 2019 abzüglich der  nicht anwendbar hedge accounting
aktien) aufgelaufenen zinsen.
  
4
2
0
4
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 3 a
d
id
a
s
 
beziehung zwischen wesentlichen nicht 
wesentliche nicht beobachtbare  beobachtbaren inputfaktoren und der bewertung 
art bewertungsmethode inputfaktoren des beizulegenden zeitwerts kategorie ge
s
c
kapitalbeteiligungen an der   diese finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven markt notierten markt- siehe spalte ,bewertungsmethode‘ erfolgswirksam  h
ä
fc bayern münchen ag preis. es werden bestehende vertragliche regelungen (auf basis der extern beobacht- zum beizulegenden  f
t
baren dividendenpolitik der fc bayern münchen ag) zur ermittlung des beizule- zeitwert sb
genden zeitwerts zum 31. dezember 2019 berücksichtigt. diese dividenden werden  er
erfolgswirksam in den sonstigen finanzerträgen ausgewiesen. ich
t
earn-out-komponenten (aktiva) die bewertung erfolgt nach dem optionspreismodell basierend auf der monte-  risikoadjustierter, laufzeit-  der ermittelte beizulegende zeitwert würde sich  erfolgswirksam   2
0
carlo-methode, mittels derer künftige ebitda-werte simuliert werden. die dadurch  spezifischer diskontierungssatz  erhöhen (reduzieren), wenn die ebitda-werte  zum beizulegenden  19
ermittelten earn-out-zahlungen werden unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten  (1,7 % – 2,0 %)  höher (niedriger) wären oder der risikoadjustierte  zeitwert
diskontierungssatzes abgezinst. die veränderung des beizulegenden zeitwerts wird  ebitda-werte  diskontierungssatz niedriger (höher) wäre.
im ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen gezeigt. konfidenzniveau
schuldscheine die discounted-cashflow-methode wird verwendet unter berücksichtigung des  risikoadjustierter, laufzeit-  der ermittelte beizulegende zeitwert würde sich  erfolgswirksam 
barwerts der zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden abgezinst unter  spezifischer diskontierungssatz  erhöhen (reduzieren), wenn der risikoadjustierte  zum beizulegenden 
zuhilfenahme eines risikoadjustierten diskontierungssatzes. änderungen des   (2,3 % – 3,1 %)  diskontierungssatz niedriger (höher) wäre. zeitwert
beizulegenden zeitwerts bei den taylormade und ccm schuldscheinen werden im 
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen gezeigt. die wertänderung bei dem 
mitchell & ness schuldschein wird im finanzergebnis gezeigt.
investitionen in sonstige   die anpassung des beizulegenden zeitwerts wurde auf basis signifikanter input-  siehe spalte ‚bewertungsmethode‘ erfolgswirksam 
eigenkapitalinstrumente  faktoren (finanzierungsrunden) ermittelt, die durch ein oder mehrere ereigniss(e)  zum beizulegenden 
(erfolgswirksam) beeinflusst wurden, bei denen unter berücksichtigung der erwarteten künftigen  zeitwert
geschäftsentwicklung ein objektiver hinweis auf eine veränderung vorlag. die verän-
derung des beizulegenden zeitwerts wird im sonstigen finanzergebnis ausgewiesen.
investitionen in sonstige   es wurde von der option, eigenkapitalinstrumente beim erstmaligen ansatz nach  siehe spalte ‚bewertungsmethode‘ erfolgsneutral zum 
eigenkapitalinstrumente   ifrs 9 erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert zu bewerten, gebrauch gemacht.  beizulegenden 
(erfolgsneutral) die anpassung des beizulegenden zeitwerts wurde auf basis signifikanter input-  zeitwert
faktoren (finanzierungsrunden) ermittelt, die durch ein oder mehrere ereigniss(e) 
beeinflusst wurden, bei denen unter berücksichtigung der erwarteten künftigen 
geschäftsentwicklung ein objektiver hinweis auf eine veränderung vorlag. die verän-
derung des beizulegenden zeitwerts wird unter ‚übrige rücklagen’ ausgewiesen. 4
earn-out-komponenten (passiva) die discounted-cashflow-methode wird verwendet unter berücksichtigung des  risikoadjustierter   der ermittelte beizulegende zeitwert würde sich  erfolgswirksam 
barwerts der zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden abgezinst unter  diskontierungssatz (1,75 %) erhöhen (reduzieren), wenn die zielerreichungs- zum beizulegenden 
zuhilfenahme eines risikoadjustierten diskontierungssatzes. die veränderung des  quote höher (niedriger) wäre oder der risikoadjus- zeitwert
beizulegenden zeitwerts bezieht sich auf die aufzinsung und wird im zinsergebnis  tierte diskontierungssatz niedriger (höher) wäre.
gezeigt.
  
2
0
5
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
nettogewinne oder -verluste aus finanzinstrumenten,  nettogewinne oder -verluste aus eigenkapitalinstrumenten,  beizulegende zeitwerte in mio. € a
d
die erfolgswirksam erfasst wurden in mio. € die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  ida
s
 
sind, beinhalten hauptsächlich veränderungen des beizule-
 31. dez. 2019  31. dez. 2018
genden zeitwerts, basierend auf der jeweiligen bewertungs-
1. jan. 2019  1. jan. 2018 
bis  bis  methode.   siehe tabelle ‚zum beizulegenden zeitwert bewertete  positiver  negativer  positiver  negativer  ge
31. dez. 2019 31. dez. 2018 beizu- beizu- beizu- beizu-  sc
 finanzinstrumente stufe 3‘ legender  legender  legender  legender  hä
finanzielle vermögenswerte – zu fortge- zeitwert zeitwert zeitwert zeitwert ft
führten anschaffungskosten (ac) – 18 – 42 sb
finanzielle vermögenswerte – erfolgs- im laufe des jahres 2019 wurden keine dividenden bezüglich  dgeesvcisheänftteermin-  120 – 175 208 – 96 eric
w(fivrktspalm) zum beizulegenden zeitwert  90 7 eigenkapitalinstrumenten, die erfolgsneutral zum beizule- währungsoptionen 17 – 15 – ht 2
davon: beim erstmaligen ansatz als  genden zeitwert im sonstigen ergebnis bewertet wurden, ver- gesamt 137 – 175 223 – 96 019
solche eingestuft – – bucht.   
davon: zu handelszwecken gehalten 1 1
kapitalanlagen – erfolgswirksam zum  nettogewinne oder -verluste aus finanziellen verbindlich-
beizulegenden zeitwert (fvtpl) – – 1 nominalbeträge der ausstehenden us-dollar-sicherungsgeschäfte   
keiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
kapitalanlagen – erfolgsneutral zum  in mio. €
beizulegenden zeitwert (fvoci) – – werden, beinhalten effekte aus vorzeitiger tilgung und auflö-
finanzielle verbindlichkeiten – zu fortge- sungen von abgegrenzten schulden.
führten anschaffungskosten (ac) 29 36
 31. dez.   31. dez. 
finanzielle verbindlichkeiten – erfolgs- 2019 2018
wirksam zum beizulegenden zeitwert 
(fvtpl) – – 15 nominalbeträge aller ausstehenden kurssicherungsgeschäfte    devisentermingeschäfte 4.590 4.767
davon: beim erstmaligen ansatz als  in mio. € währungsoptionen 844 319
solche eingestuft – – gesamt 5.434 5.086
davon: zu handelszwecken gehalten – –   
   31. dez.  31. dez. 
2019 2018
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögens- devisentermingeschäfte 14.697 10.784
werten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert  währungsoptionen 920 476 4
gesamt 15.617 11.260
werden, beinhalten hauptsächlich wertminderungsaufwen-
  
dungen und wertaufholungen.
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögens-
werten oder finanziellen verbindlichkeiten, die als erfolgswirk-
2
sam zum beizulegenden zeitwert bewertet sind, beinhalten 
0
effekte aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert von 
6
derivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind, und 
veränderungen des beizulegenden zeitwerts weiterer finanz-
instrumente sowie zinsaufwendungen. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
finanzrisiken risiken sind in der nachfolgenden tabelle aufgeführt: a
d
währungsrisiken ida
s
 
adidas ist währungsrisiken ausgesetzt, da cashflows in vielen 
wechselkursrisiken basierend auf nominalbeträgen in mio. €
verschiedenen währungen anfallen. der großteil des trans-
aktionsrisikos ergibt sich durch die produktbeschaffung in  ge
s
c
us-dollar, wohingegen verkäufe typischerweise in der funk- h
  usd gbp jpy cny ä
f
tionalen währung der tochterunternehmen stattfinden. der  ts
b
großteil  dieser  transaktionen  ist  in  us-dollar,  britischen  zum 31. dezember 2019 er
pfund, japanischen yen und chinesischen renminbi nominiert.  risiko aus festen zusagen und prognostizierten transaktionen – 6.522 1.061 796 1.497 icht
bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen risikos – 274 – 31 – 7 310  2
0
1
bruttorisiko gesamt – 6.796 1.030 789 1.807 9
gemäß  den  unternehmensinternen  treasury-grundsätzen 
mit währungsoptionen abgesichert 844 – 23 – 53 0
verfolgt adidas ein rollierendes hedging-system mit einem  mit devisentermingeschäften abgesichert 4.243 – 936 – 607 – 1.681
zeitfenster von bis zu 24 monaten, wobei ein großteil des er- nettorisiko – 1.709 71 129 126
warteten saisonalen hedging-bedarfs etwa sechs monate vor 
zum 31. dezember 2018
beginn einer saison abgesichert wird. in seltenen fällen 
risiko aus festen zusagen und prognostizierten transaktionen – 5.322 1.079 731 1.088
werden hedges auch über den zeitraum von 24 monaten hin- bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen risikos – 93 0 – 12 – 84
aus abgeschlossen. bruttorisiko gesamt – 5.415 1.079 719 1.004
mit währungsoptionen abgesichert 319 – 94 – 48 – 18
um das unternehmen gegen ungünstige kursentwicklungen  mit devisentermingeschäften abgesichert 4.298 – 919 – 607 – 906
nettorisiko – 798 66 64 80
zu schützen, nutzt adidas verschiedene hedging-instrumente, 
wie  z. b.  devisentermingeschäfte,  währungsoptionen  und 
währungs-swaps oder kombinationen unterschiedlicher ins-
trumente. diese verträge werden grundsätzlich als absiche- das risiko aus festen zusagen und prognostizierten transak- mensinterner salden aus monetären vermögenswerten und 
rungen von zahlungsströmen bestimmt. tionen wurde auf einjähriger basis kalkuliert. verbindlichkeiten, die auf fremdwährungen lauten. darüber 
hinaus werden alle ausstehenden währungs derivate anhand  4
darüber hinaus könnten währungseffekte aus der umrech- gemäß den anforderungen des ifrs 7 hat das unternehmen  hypothetischer wechselkurse neu bewertet, um die effekte 
nung von ergebnissen, die nicht auf euro lauten, in die funk- die auswirkungen von veränderungen der wichtigsten wech- auf gewinn und eigenkapital zu bestimmen. die analyse 
tionale währung des unternehmens, den euro, zu einer we- selkurse auf gewinn und eigenkapital errechnet. diese effekte  wurde für die jahre 2019 und 2018 auf der gleichen basis 
sentlichen negativen auswirkung auf die finanzergebnisse  ergeben sich vor allem aus veränderungen bei den beizule- durchgeführt.
des unternehmens führen. genden zeitwerten der hedging-instrumente. die analyse be-
2
rücksichtigt keine effekte aus der umrechnung der abschlüsse  dieser sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine zehnprozentige 
0
dieser anhang enthält nähere erläuterungen zur bilanzie- der ausländischen tochterunternehmen des unternehmens  aufwertung des euro gegenüber dem us-dollar zum 31. de-
7
rung und zu hedge accounting.   siehe erläuterung 02 in dessen berichtswährung, den euro. die sensitivitätsanalyse  zember 2019 zu einer steigerung des gewinns um 6 mio. € 
basiert auf dem nettobilanzrisiko, einschließlich unterneh-  geführt.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
sensitivitätsanalyse für wechselkursveränderungen von fremdwährungen in mio. € —  das exposure aus den prognostizierten operativen cash- a
d
flows, auf die sich die sicherungsgeschäfte mehrheitlich  ida
s
 
beziehen, wird in dieser analyse nicht umbewertet.
usd gbp jpy cny
—  operative aspekte, beispielsweise potenzielle rabatte für 
zum 31. dezember 2019 key accounts, die mit den auswirkungen von währungs- ge
s
c
eur + 10 % eur + 10 % eur + 10 % eur + 10 % effekten auf unsere beschaffungsaktivitäten vertraut sind  h
ä
eigenkapital – 328 86 59 99 (da sie bei ihrer beschaffung für eigenmarken ähnliche  fts
b
gewinn 6 3 1 – 26 währungseffekte spüren), werden von dieser analyse eben- er
eur – 10 % eur – 10 % eur – 10 % eur – 10 % falls ausgeschlossen. icht
eigenkapital 465 – 104 – 71 – 122  2
—  das kreditrisiko wird in dieser analyse nicht berücksichtigt. 01
gewinn – 8 – 3 – 2 32 9
zum 31. dezember 2018
adidas sichert auch bilanzrisiken zum größten teil ab. auf-
eur + 10 % eur + 10 % eur + 10 % usd + 10 %
grund seiner globalen ausrichtung ist adidas in der lage, das 
eigenkapital – 269 89 58 79
währungsrisiko zum teil durch ‚natural hedges‘ abzusichern. 
gewinn 11 0 1 – 9
das  brutto-us-dollar-cashflow-exposure  des  unterneh-
eur – 10 % eur – 10 % eur – 10 % usd – 10 %
eigenkapital 342 – 104 – 72 – 79 mens für 2020 lag zum jahresende 2019 bei € 6,8 mrd. € und 
gewinn – 9 0 – 1 1 wurde mit devisentermingeschäften, währungsoptionen und 
währungs -swaps abgesichert.
der negativere marktwert der us-dollar-sicherungsgeschäfte  viele andere finanzielle und operative variablen, welche die  ausfallrisiken
hätte das eigenkapital um 328 mio. € verringert. ein um 10 %  auswirkung von währungsfluktuationen potenziell verringern  ein ausfallrisiko entsteht, wenn ein kunde oder eine andere 
schwächerer euro am 31. dezember 2019 hätte zu einer  könnten, werden jedoch von der analyse ausgeschlossen, z. b.: gegenpartei eines finanzinstruments nicht den vertraglichen 
reduzierung des gewinns um 8 mio. € geführt. das eigen- —  es wird angenommen, dass zinssätze, rohstoffpreise und  verpflichtungen nachkommt. adidas ist diesem risiko infolge 
kapital wäre um 465 mio. € gestiegen. die auswirkungen von  alle anderen wechselkurse konstant bleiben. seiner laufenden geschäftstätigkeit und bestimmter finan-
kursschwankungen  des  euro  gegenüber  dem  britischen  —  es werden jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter  zierungsaktivitäten ausgesetzt. ausfallrisiken ergeben sich  4
pfund, dem japanischen yen und dem chinesischen renminbi  durchschnittskurse herangezogen. letztere hätten eine  hauptsächlich aufgrund von forderungen aus lieferungen 
auf  gewinn  und  eigenkapital  sind  ebenfalls  gemäß  den  höhere relevanz und werden intern verwendet, um sowohl  und leistungen sowie in geringerem umfang auch aus anderen 
ifrs-anforderungen dargestellt. die saisonalität des geschäfts als auch währungsschwan- vertraglichen finanziellen verpflichtungen der gegenpartei, 
kungen während des jahres besser abzubilden. wie z. b. sonstigen finanzanlagen, kurzfristig hinterlegten 
bankguthaben und derivativen finanzinstrumenten. ohne be-
2
rücksichtigung etwaiger zusätzlicher sicherheiten oder anderer 
0
kreditgarantien entspricht der buchwert der finanzanlagen 
8
sowie der forderungen aus lieferungen und leistungen dem 
maximalen ausfallrisiko.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
ende 2019 gab es keine relevante ausfallrisikokonzentration  schwelle überschritten, werden die finanziellen vermögens- die buchwerte der ausgewiesenen derivativen finanzinstru- a
d
nach kundentyp oder region. das ausfallrisiko des unterneh- werte auf banken übertragen, die innerhalb des limits liegen. mente, die von den genannten vereinbarungen betroffen sind,  ida
s
 
mens wird vielmehr hauptsächlich durch individuelle kunden- sind in der nachfolgenden tabelle aufgeführt:
merkmale beeinflusst. gemäß unseren kreditrichtlinien wer- des weiteren geht adidas davon aus, dass die risikokonzen-
den neue kunden auf ihre bonität geprüft, bevor wir ihnen  tration gering ist, da sich die investmentgeschäfte des unter- ge
s
unsere regulären zahlungs- und lieferbedingungen anbie- nehmens auf mehr als 20 weltweit tätige banken verteilen.  aufrechnungsmöglichkeit derivativer finanzieller vermögens- ch
werte und verbindlichkeiten in mio. € äf
ten. außerdem definieren wir für jeden kunden bestimmte  zum 31. dezember 2019 war keine bank für mehr als 10 %  ts
b
forderungsobergrenzen.  bonität  und  forderungsober- des investmentgeschäfts von adidas verantwortlich. einschließ- er
ic
grenzen werden ständig überwacht. kunden, deren bonität den  lich der kurzfristigen bankeinlagen von tochterunternehmen  2019 2018 ht
 2
mindestanforderungen des unternehmens nicht genügt, dürfen  bei lokalen banken lag die durchschnittliche konzentration  01
vermögenswerte 9
produkte in der regel nur gegen vorauszahlung erwerben. bei 2 %. daraus resultiert ein maximales risiko von 118 mio. € 
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen 
beim ausfall einer einzelnen bank. zudem wurde zur breiteren  vermögenswerte 322 249
andere aktivitäten zur senkung des ausfallrisikos beinhalten  streuung des investitionsrisikos in geldmarktfonds mit einem  finanzinstrumente, die zur bilanziellen 
verrechnung qualifizieren 0 0
eigentumsvorbehaltsklauseln  sowie,  selektiv  eingesetzt,  rating von aaa investiert.
nettobilanzwerte der finanziellen 
kreditversicherungen, verkauf von forderungen aus liefe- vermögenswerte 322 249
rungen und leistungen ohne regress und bankgarantien.  darüber hinaus hielt adidas im jahr 2019 währungsbezogene  aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen – 160 – 94
dieser anhang enthält weitere quantitative informationen  derivative finanzinstrumente mit einem positiven marktwert  gesamtnettowert der finanziellen 
vermögenswerte 162 155
über den umfang, inwieweit kreditsicherheiten das ausfall- von 137 mio. €. das maximale risiko gegenüber einer einzel-
risiko der forderungen aus lieferungen und leistungen senken.  nen  bank  aus  solchen  vermögenswerten  belief  sich  auf  verbindlichkeiten
 siehe erläuterung 07 66 mio. € und die durchschnittliche konzentration lag bei 9 %. bilanzierte bruttobeträge der finanziellen 
verbindlichkeiten – 262 – 97
finanzinstrumente, die zur bilanziellen 
zum ende des geschäftsjahres 2019 entfielen auf keinen ein- gemäß ifrs 7 beinhaltet die nachfolgende tabelle weitere  verrechnung qualifizieren 0 0
zelnen kunden mehr als 10 % der forderungen aus lieferungen  informationen über aufrechnungsmöglichkeiten derivativer  nettobilanzwerte der finanziellen 
verbindlichkeiten – 262 – 97
und leistungen. finanzieller vermögenswerte und verbindlichkeiten. die meisten 
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen 160 94
vereinbarungen zwischen finanzinstituten und dem unter- 4
gesamtnettowert der 
währungs-,  rohstoff-,  zins-  und  eigenkapitalsicherungs- nehmen beinhalten ein beiderseitiges recht zur aufrech- finanzverbindlichkeiten – 102 – 3
geschäfte sowie investitionen flüssiger mittel werden von der  nung. diese vereinbarungen erfüllen allerdings nicht die 
treasury-abteilung weltweit mit großbanken mit hoher  kriterien für die aufrechnung in der bilanz, da das recht zur 
kreditwürdigkeit getätigt. konzerngesellschaften dürfen nur  aufrechnung nur bei ausfall eines geschäftspartners durch-
mit banken zusammenarbeiten, die ein rating von bbb+ oder  setzbar ist.
2
höher aufweisen. nur in ausnahmefällen dürfen tochter-
0
unternehmen auch mit banken mit einem niedrigeren rating 
9
zusammenarbeiten.   siehe treasury, s. 115 um das risiko in 
solchen fällen zu begrenzen, werden restriktionen, wie z. b. 
höchstanlagebeträge, klar vorgeschrieben. zusätzlich werden 
die  credit -default-swap-prämien  der  partnerbanken  des 
unternehmens  monatlich  überprüft.  wird  eine  definierte 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
zinsrisiken hätte  lediglich  zu  einer  steigerung  des  gewinns  um  mens auf 2,511 mrd. € (2018:  2,635 mrd. €). darüber hinaus  a
d
veränderungen der marktzinsen weltweit wirken sich auf  45,7 mio. € geführt. unterhält  adidas  bilaterale  kreditlinien  in  höhe  von  ida
s
 
 zukünftige zinszahlungen für variabel verzinsliche verbind- 2,105 mrd. € (2018: 2,215 mrd. €), um jederzeit ausreichende 
lichkeiten aus. da adidas keine wesentlichen variabel ver- finanzierungs- und liquiditätsrisiken liquidität zu gewährleisten. davon sind 600 mio. € bei ausge-
zinslichen verbindlichkeiten hat, dürften wesentliche zins- liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen mangel  wählten banken fest zugesagt.   siehe treasury, s. 115 ge
s
c
satzsteigerungen die profitabilität, die liquidität und die  an mitteln, um fällige verbindlichkeiten in bezug auf fristig- h
ä
f
finanzlage des unternehmens nur geringfügig beeinträchtigen. keit, volumen und währungsstruktur bedienen zu können.  zukünftige mittelabflüsse infolge finanzieller verbindlichkei- ts
b
adidas sieht sich außerdem dem risiko ausgesetzt, aufgrund  ten, die in der konzernbilanz passiviert wurden, sind tabella- er
ic
zur senkung der zinsrisiken und zur sicherung der finanzi- von liquiditätsengpässen ungünstige finanzierungskonditi- risch dargestellt. ht
 2
ellen flexibilität verfolgt adidas im rahmen seiner finanz- onen akzeptieren zu müssen. zur steuerung der liquiditäts- 01
9
strategie das zentrale ziel, den überschüssigen cashflow aus  risiken setzt die treasury-abteilung ein effizientes cash-  dazu gehören zahlungen zur begleichung von finanzverbind-
der betrieblichen tätigkeit weiterhin zur reduzierung der  management-system ein. zum 31. dezember 2019 beliefen  lichkeiten sowie mittelabflüsse infolge von bar beglichenen 
bruttofinanzverbindlichkeiten einzusetzen. darüber hinaus  sich die flüssigen mittel und finanzanlagen des unterneh- derivaten mit negativem marktwert. finanzielle verbindlich-
wird adidas möglicherweise adäquate hedging-strategien 
mittels derivativer zinsinstrumente zur minderung des zins-
zukünftige mittelabflüsse in mio. €
risikos in betracht ziehen.   siehe treasury, s. 115 
aktienkursrisiken
bis zu  bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   mehr als 
aktienkursrisiken  entstehen  zum  einen  durch  den  1 jahr 2 jahren 3 jahren 4 jahren 5 jahren 5 jahre gesamt
long-term-incentive-plan (ltip), ein aktienbasiertes vergü-
zum 31. dezember 2019
tungssystem mit barausgleich, und zum anderen durch die 
bankkredite 43 19 19 19 19 46 165
(eigenkapitalneutrale) wandelanleihe mit barausgleich. stra- eurobond 1 17 616 9 9 9 407 1.067
tegie von a didas ist es, dieses risiko durch die anwendung  eigenkapital-neutrale wandelanleihe 487 487
von swaps und optionen zu mindern, die die änderungen be- verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.703 2.703
züglich des aktienkurses abdecken. der ltip wird mithilfe  andere finanzielle verbindlichkeiten 66 0 66 4
von swaps gesichert, die als absicherung von zahlungs- abgegrenzte schulden 2 1.016 1 1.017
derivative finanzverbindlichkeiten 7.497 712 5 503 3 15 8.735
strömen klassifiziert sind. die in der wandelanleihe eingebettete 
gesamt 11.342 1.347 33 1.018 31 469 14.240
option mit barausgleich ist mit einer kaufoption gesichert, 
die sich gegenseitig ausgleichen. zum 31. dezember 2018
bankkredite 66 19 19 19 19 66 208
eurobond 1 16 17 616 9 9 416 1.083 2
gemäß den anforderungen des ifrs 7 hat adidas die aus-
eigenkapital-neutrale wandelanleihe 484 484 1
wirkungen von veränderungen des aktienkurses auf den  0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.300 2.300
gewinn errechnet. ein zehnprozentiger anstieg des kurses 
andere finanzielle verbindlichkeiten 83 83
der  adidas ag aktie gegenüber dem schlusskurs zum 31. de- abgegrenzte schulden 2 921 1 922
zember 2019 hätte zu einer steigerung des gewinns um  derivative finanzverbindlichkeiten 3.373 378 7 4 503 13 4.278
79,5 mio. € geführt. ein zehnprozentiger rückgang des aktien- gesamt 6.759 414 642 32 1.015 496 9.358
kurses gegenüber dem schlusskurs zum 31. dezember 2019  1 beinhaltet zinszahlungen.
2 ohne abgegrenzte zinsen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
keiten, die ohne strafgebühren vorzeitig abgelöst werden  durchschnittliche hedging-kurse a
d
können, werden zu ihrem frühestmöglichen rückzahlungs- ida
s
 
termin berücksichtigt. cashflows für variabel verzinsliche 
laufzeit
verbindlichkeiten werden anhand der marktkonditionen zum 
bilanzstichtag ermittelt.  zum 31. dezember 2018 kurzfristig langfristig ge
s
c
währungsrisiko h
ä
f
adidas hat das geschäftsjahr 2019 mit einer netto-cash-  nettorisikoposition (in mio. €) – 90 873 ts
b
position in höhe von 873 mio. € beendet (2018: netto- cash- devisentermingeschäfte er
position in höhe von 959 mio. €). durchschnittlicher eur/usd-hedging-kurs 1,223 1,207 icht
durchschnittlicher eur/gbp-hedging-kurs 0,896 0,897  20
1
durchschnittlicher eur/jpy-hedging-kurs 130,737 127,577 9
finanzinstrumente zur absicherung des währungsrisikos 
durchschnittlicher usd/cny-hedging-kurs 6,687 6,872
zum 31. dezember 2019 hielt adidas die folgenden ausste-
währungsoptionen
henden derivate, um das währungsrisiko abzusichern: durchschnittlicher eur/usd-hedging-kurs 1,189 –
durchschnittlicher eur/gbp-hedging-kurs 0,933 –
durchschnittlicher eur/jpy-hedging-kurs 131,221 –
durchschnittliche hedging-kurse durchschnittlicher usd/cny-hedging-kurs 6,901 –
aktienkursrisiko
nettorisikoposition (in mio. €) – 104
laufzeit
total-return-swap
zum 31. dezember 2019 kurzfristig langfristig
durchschnittlicher hedging-kurs – 177,060
währungsrisiko
  
nettorisikoposition (in mio. €) 853 360
devisentermingeschäfte
durchschnittlicher eur/usd-hedging-kurs 1,167 1,142
durchschnittlicher eur/gbp-hedging-kurs 0,899 0,869
durchschnittlicher eur/jpy-hedging-kurs 123,132 117,975 4
durchschnittlicher eur/cny-hedging-kurs 7,961 8,079
währungsoptionen
durchschnittlicher eur/usd-hedging-kurs 1,143 –
durchschnittlicher eur/gbp-hedging-kurs 0,862 0,863
durchschnittlicher eur/jpy-hedging-kurs 124,650 –
durchschnittlicher usd/cny-hedging-kurs – – 2
aktienkursrisiko 1
1
nettorisikoposition (in mio. €) 49 118
total-return-swap
durchschnittlicher hedging-kurs 179,980 190,215
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
folgende beträge beziehen sich auf das zugrunde liegende  a
d
gesicherte grundgeschäft am bilanzstichtag: ida
s
 
designation von gesicherten grundgeschäften zum 31. dezember 2019 in mio. € g
e
s
c
h
ä
f
t
saldo der   sb
e
hedging-rücklage,  r
zugrunde liegende  der aufgelösten   ich
wertänderung für  sicherungsbezie- t 2
0
die berechnung der  cost-of-  hungen zugerechnet  1
9
ineffektivität hedging-rücklagen hedging-rücklagen werden kann
währungsrisiko
absatzgeschäfte – 59 – 49 – 47 –
lagerbestandsgeschäfte – 42 8 59 –
nettoinvestitionsrisiko – 44 – 182 – –
aktienkursrisiko
long-term-incentive-pläne – 85 26 – –
  
designation von gesicherten grundgeschäften zum 31. dezember 2018 in mio. €
saldo der  
hedging-rücklage, 
zugrunde liegende  der aufgelösten  
wertänderung für  sicherungsbezie-
die berechnung der  cost-of-  hungen zugerechnet  4
ineffektivität hedging-rücklagen hedging-rücklagen werden kann
währungsrisiko
absatzgeschäfte 4 – 5 – 30 –
lagerbestandsgeschäfte – 112 119 19 –
nettoinvestitionsrisiko – 1 – 138 – –
2
aktienkursrisiko
1
long-term-incentive-pläne – 2 2 – – 2
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
die folgende tabelle zeigt die beträge für designierte siche- a
d
rungsinstrumente und hedging-ineffektivität: ida
s
 
designierte sicherungsinstrumente in mio. € g
e
s
c
h
ä
f
t
2019 im jahresverlauf 2019 sb
e
buchwert r
ic
h
betrag, der  t
wertände- betrag, der  betrag, der  von der    20
1
wertände- rungen von  einzel-  betrag, der  von der   von der   cost-of-  9
rungen von  sicherungs- posten der   von der   cost-of-  hedging-  hedging-  einzel- 
sicherungs- geschäften,  hedging-  gewinn-und-  hedging-  hedging-  rücklage   rücklage   posten in der  
einzelposten  geschäften,   die in der  ineffektivität,  verlust-  rücklage   rücklage   in die   in die   gewinn-und- 
der bilanz-  die in der   cost-of-  die in der   rechnung,   in den   in den   gewinn-und-  gewinn-und-  verlust- 
position,   hedging-  hedging-  gewinn-und-  der   lager- lager-  verlust-  verlust-  rechnung,  
die das absi-  rücklage   rücklage   verlust-  hedging-  bestand  bestand  rechnung   rechnung   der diese  
nominal- cherungs-  gezeigt  gezeigt   rechnung   ineffektivität  transferiert  transferiert  umgegliedert  umgegliedert  umgliederung 
wert aktiva passiva geschäft zeigt werden werden gezeigt wird zeigt wurde wurde wurde wurde aufweist
sonstige  
finanzielle 
vermögens-
werte/ 
währungsabsicherungsgeschäfte –   verbindlich-
absatz 4.606 21 – 70 keiten 59 – 126 – umsatzkosten – – – 160 54 umsatzkosten
sonstige  
finanzielle 
vermögens-
werte/ 
währungsabsicherungsgeschäfte –   verbindlich-
lagerbestand 4.960 40 – 32 keiten 42 – 30 – umsatzkosten 105 117 – – umsatzkosten
4
sonstige  
finanzielle 
vermögens-
werte/ 
devisentermingeschäfte –   verbindlich- finanz- 
nettoinvestitionen 503 – – 2 keiten 44 – – ergebnis – – – – finanzergebnis
sonstige  
finanzielle  2
vermögens-
werte/  sonstige  1
3
total-return-swap –   verbindlich- finanz-  betriebliche 
long-term-incentive-plan 167 88 – keiten 85 – – ergebnis – – 61 – aufwendungen
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
designierte sicherungsinstrumente in mio. € a
d
id
a
s
 
2018 im jahresverlauf 2018
buchwert
g
e
betrag, der  s
c
wertän- wertände- betrag, der  von der   h
ä
derungen  rungen von  von der   cost-of-  ft
von siche- sicherungs- einzel-  betrag, der  betrag, der  hedging-  hedging-  einzel-  sb
e
rungsge- geschäften,  hedging-  posten der   von der   von der  rücklage   rücklage  posten in der   r
einzelposten  schäften,   die in der  ineffektivität,  gewinn-und-  hedging-  cost-of-hed- in die   in die   gewinn-und-  ich
t
der bilanz-  die in der   cost-of-  die in der   verlust-  rücklage   ging-rück- gewinn-und-  gewinn-und-  verlust-   2
0
position,   hedging-  hedging-  gewinn-und-  rechnung,   in den   lage in den  verlust-  verlust-  rechnung,   19
die das absi-  rücklage   rücklage   verlust-  der hedging- lagerbestand lagerbestand  rechnung   rechnung   der diese  
nominal- cherungs-  gezeigt  gezeigt   rechnung   ineffektivität  transferiert  transferiert  umgegliedert  umgegliedert  umgliederung 
wert aktiva passiva geschäft zeigt werden werden gezeigt wird zeigt wurde wurde wurde wurde aufweist
sonstige  
finanzielle 
vermögens-
werte/ 
währungsabsicherungsgeschäfte –   verbindlich-
absatz 3.256 23 – 54 keiten 318 25 – umsatzkosten – – – 26 – 33 umsatzkosten
sonstige  
finanzielle 
vermögens-
werte/ 
währungsabsicherungsgeschäfte –   verbindlich-
lagerbestand 4.282 151 – 7 keiten – 27 – 35 – umsatzkosten – 46 30 – – umsatzkosten
sonstige  
finanzielle 
vermögens-
werte/ 
devisentermingeschäfte –   verbindlich- finanz- 
nettoinvestitionen 486 6 – 5 keiten – 16 – – ergebnis – – – – finanzergebnis 4
sonstige  
finanzielle 
vermögens-
werte/  sonstige 
total-return-swap –   verbindlich- finanz-  betriebliche 
long-term-incentive-plan 104 3 – keiten 2 – – ergebnis – – 1 – aufwendungen
  
2
1
4
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
aufgrund des wegfalls bestimmter währungsrisiken wurden  adidas setzt anerkannte finanzmathematische berechnungs- erläuterungen zur konzern- a
d
im jahr 2019 einige absicherungsgeschäfte vorzeitig beendet  modelle, basierend auf den herrschenden marktbedingungen  gewinn-und-verlust-rechnung ida
s
 
und daher ein negativer betrag von 35 mio. € aus der hedging-  zum bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden zeitwerte der 
rücklage in die gewinn-und verlust-rechnung umgebucht. nicht börsengehandelten derivativen finanzinstrumente fest- alle zahlen der geschäftsjahre 2019 und 2018 in den ‚erläute-
zustellen. rungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung‘ beziehen  ge
s
c
die folgende tabelle zeigt die überleitung der eigenkapital- sich, sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, auf die  h
ä
f
veränderung in bezug auf cashflow-hedges, unterteilt nach  fortgeführten geschäftsbereiche des unternehmens. ts
b
risikokategorien nach abzug von steuern. änderungen der rücklagen pro risikokategorie in mio. € er
ic
31 » sonstige betriebliche erträge  ht
 2
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt  01
cost-of-  9
änderungen der rücklagen pro risikokategorie in mio. € hedging-  hedging-  zusammen:
rücklage rücklage
saldo zum 1. januar 2018 – 295 – 1
cost-of-  absicherung von zahlungsströmen sonstige betriebliche erträge in mio. €
hedging-  hedging- 
rücklage rücklage änderungen im beizulegenden zeitwert:
devisentermingeschäft – absatz 292 40
saldo zum 1. januar 2019 – 20 – 11
absicherung von zahlungsströmen devisentermingeschäft – lagerbestand 55 – 40 1. jan. 2019  1. jan. 2018 
devisentermingeschäft –   bis   bis  
änderungen im beizulegenden zeitwert: nettoinvestitionen – 16 – 31. dez.  31. dez. 
devisentermingeschäft – absatz – 158 32 2019 2018
betrag, der in die gewinn-und-verlust-
devisentermingeschäft – lagerbestand – 33 99 rechnung umgegliedert wurde: erträge aus der auflösung von abgegrenzten 
devisentermingeschäft –  wechselkursrisiko – 73 30 schulden und rückstellungen 9 6
nettoinvestitionen – 44 – unterjährige geschäfte 16 – 39 erträge aus dem abgang von anlagevermögen 5 10
betrag, der nicht länger im oci erfasst wird: betrag, der nicht im finanzergebnis gezeigt   übrige erträge 42 32
wechselkursrisiko 54 – 172 wird sonstige betriebliche erträge 56 48
unterjährige geschäfte – 18 46 wechselkursrisiko – lagerbestand 0 1
betrag, der nicht im finanzergebnis gezeigt  steuern auf bewegungen der rücklagen im 
wird jahresverlauf 17 4 die übrigen erträge resultieren im wesentlichen aus rück- 4
wechselkursrisiko – lagerbestand – – eigenkapitalabsicherung erstattungen von indirekten steuern.
steuern auf bewegungen der rücklagen im  änderungen im beizulegenden zeitwert: 3
jahresverlauf 44 3
betrag, der in die gewinn-und-verlust-
eigenkapitalabsicherung rechnung umgegliedert wurde – 1 –
änderungen im beizulegenden zeitwert: 85 – saldo zum 31. dezember 2018 – 3 – 7
betrag, der in die gewinn-und-verlust-
2
rechnung umgegliedert wurde – 61 –
saldo zum 31. dezember 2019 – 150 – 3 1
5
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
32 » sonstige betriebliche aufwendungen erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand werden  aufwendungen nach kostenarten in mio. € a
d
aufwendungen werden in der konzern-gewinn-und-verlust- von  den  entsprechenden  aufwendungen  abgezogen  und  ida
s
 
rechnung gemäß dem umsatzkostenverfahren nach funktio-  betrugen im jahr 2019 34 mio. € (2018: 27 mio. €).
 1. jan. 2019   1. jan. 2018 
nen dargestellt. eine ausnahme bilden die wertminderungs-
bis   bis  
aufwendungen (netto) auf forderungen aus lieferungen und  dieser anhang enthält weitere informationen zu aufwendungen  31. dez.  31. dez.  ge
2019 2018 sc
leistungen und auf vertragsvermögensgegenstände, die in  nach kostenarten.   siehe erläuterung 33 hä
materialaufwand 11.296 10.507 f
einem gesonderten posten gemäß ifrs 9 ‚finanzinstrumente‘  ts
b
ausgewiesen werden. 33 » kostenarten  abschreibungen 1.162 470 eric
zusätzliche informationen über die herkunft der aufwendungen  davon: in den umsatzkosten enthalten 31 3 ht
 2
die sonstigen betrieblichen aufwendungen nach funktionen  nach kostenarten werden im folgenden gegeben. davon: in den personalaufwand enthalten 11 – 01
9
umfassen  marketingaufwendungen  und  point-of-sale-  wertminderungsaufwendungen 24 19
wertaufholungen – 8 – 3
aufwendungen,  vertriebsaufwendungen  und  verwaltungs- der materialaufwand stellt den betrag der vorräte dar, der als 
löhne und gehälter 2.382 2.156
aufwendungen sowie übrige betriebliche aufwendungen ab- aufwand in der berichtsperiode erfasst wurde.
sozialabgaben 228 218
züglich ggf. erfolgsbezogener zuwendungen der öffentlichen 
pensionsaufwand 109 107
hand.  mit ausnahme der in den umsatzkosten enthaltenen ab-
personalaufwand 2.720 2.481
schreibungen, die sich auf produktionskosten beziehen,  aufwand für kurzfristige 
die aufwendungen für marketing und point of sale enthalten  sind  abschreibungen,  wertminderungsaufwendungen  und  leasingverhältnisse 38 n. a.
aufwand für leasingverhältnisse über einen 
aufwendungen für promotion und kommunikation, wie z. b.  wertaufholungen auf sachanlagen, nutzungsrechte und im-
vermögenswert von geringem wert 1 n. a.
promotion-verträge, werbung, veranstaltungen und sonstige  materielle vermögenswerte hauptsächlich in den sonstigen 
aufwand für variable leasingzahlungen 140 n. a.
kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die personal- und  betrieblichen  aufwendungen  enthalten.  wertminderungs-   
verwaltungskosten im marketingbereich, die in den vertriebs- aufwendungen und wertaufholungen auf geschäfts- oder 
aufwendungen ausgewiesen werden. firmenw  erte (falls anwendbar) werden in der konzern-g  ewinn- dieser anhang enthält weitere informationen zu den aufwen-
und-verlust-rechnung in einer separaten zeile ausgewiesen. dungen nach funktionen.   siehe erläuterung 32
die vertriebsaufwendungen enthalten neben personal- und 
verwaltungskosten für den vertriebsbereich auch aufwen- der wesentliche teil des personalaufwands ist in den sonstigen  4
dungen für direkte und indirekte beschaffung, personal- und  betrieblichen aufwendungen enthalten. personalaufwand, der 
verwaltungskosten im marketingbereich sowie aufwendun- den herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in 
gen  für  forschung  und  entwicklung,  die  im  jahr  2019  den umsatzkosten enthalten.
152 mio € (2018: 153 mio. €) betrugen. 
aufwendungen, die sich auf leasingverhältnisse beziehen, 
2
die verwaltungsaufwendungen umfassen die funktionen it,  denen ein vermögenswert von geringem wert zugrunde liegt, 
1
finanzen, recht, personalwesen, allgemeine verwaltung und  werden ohne leasingverpflichtungen aus kurzfristigen leasing- 6
geschäftsleitung. verhältnissen gezeigt.
die übrigen betrieblichen aufwendungen beinhalten haupt-
sächlich aufwendungen für einmaleffekte sowie verluste aus 
dem abgang von anlagevermögen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
34 » finanzerträge/finanzaufwendungen zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten  deren funktionale währung der argentinische peso ist, rück- a
d
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: anschaffungskosten bewertet werden, setzen sich haupt- wirkend zum 1. januar 2018 für das geschäftsjahr 2018 um- ida
s
 
sächlich aus zinserträgen aus bankguthaben und darlehen  gerechnet. die abschlüsse basieren auf dem konzept der 
zusammen. historischen  anschaffungs-  und/oder  herstellungskosten. 
finanzerträge in mio. € die vorjahreszahlen werden in der am 31. dezember 2018  ge
s
c
zinserträge/zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die  geltenden maßeinheit angegeben.  h
ä
f
 1. jan. 2019   1. jan. 2018  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wer- tsb
bis   bis   den,  beinhalten  hauptsächlich  zinszahlungen  aus  invest- für die umrechnung in die berichtswährung euro wurde für  er
31. 2d0e1z9.  31. 2d0e1z8.  mentfonds sowie nettozinszahlungen aus zinsderivaten, die  alle posten der stichtagskurs zum 31. dezember 2019 heran- icht 2
nicht  teil  einer  sicherungsbeziehung  sind.  unrealisierte  gezogen. im einzelabschluss der tochtergesellschaft wurde  01
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu  9
fortgeführten anschaffungskosten bewertet   gewinne/verluste aus der bewertung solcher finanziellen  das nettovermögen an die preisänderungen angepasst.
werden 50 24
vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert werden in den 
zinserträge aus finanzinstrumenten, die 
sonstigen finanzerträgen oder -aufwendungen ausgewiesen. der preisindex betrug zum 31. dezember 2019 3.767,12 (2018: 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertet werden 0 0 2.450,15).
zinserträge aus nichtfinanziellen  zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die zu fortge-
vermögenswerten 0 0
führten  anschaffungskosten  bewertet  werden,  beinhalten  36 » ertragsteuern 
wechselkursgewinne, netto – 26
hauptsächlich  zinsen  aus  leasingverbindlichkeiten  sowie  die adidas ag und ihre deutschen tochterunternehmen unter-
sonstige 14 7
finanzerträge 64 57 zinsen auf finanzverbindlichkeiten und die effekte aus der  liegen der inländischen körperschaftsteuer und der gewerbe-
   anwendung der ‚effektivzinsmethode‘. steuer. der für die geschäftsjahre 2019 und 2018 anzuwen-
dende körperschaftsteuersatz beträgt 15 %. zusätzlich wird 
finanzaufwendungen in mio. € zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nicht- ein solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. die gewerbe-
finanziellen verbindlichkeiten beinhalten vor allem die effekte  steuer beträgt ca. 11,4 % des steuerpflichtigen einkommens.
aus der bewertung zum barwert bei sonstigen rückstellun-
 1. jan. 2019   1. jan. 2018 
bis   bis   gen und zinsen auf nichtfinanzielle verbindlichkeiten wie z. b.  bei den ausländischen tochterunternehmen werden für die 
31. dez.  31. dez.  steuerschulden. berechnung der latenten steuern die am bilanzstichtag gülti- 4
2019 2018
gen oder bereits rechtskräftig beschlossenen steuersätze 
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, 
die zu fortgeführten anschaffungskosten  dieser anhang enthält weitere informationen bezüglich wert- verwendet.
bewertet werden 160 42
papieren, finanzverbindlichkeiten und finanzinstrumenten. 
davon: zinsaufwendungen aus 
leasingverbindlichkeiten 101 2  siehe erläuterungen 06, 15, 18 und 30 latente steueransprüche/-schulden 
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten,  die latenten steueransprüche und -schulden werden saldiert, 
2
die erfolgswirksam zum beizulegenden  35 » hochinflation wenn sie sich auf dieselbe steuerbehörde beziehen. dement-
zeitwert bewertet werden 0 0 1
aufgrund der rapiden abwertung des argentinischen pesos  sprechend werden sie in der konzernbilanz wie folgt aus- 7
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstel-
lungen und nichtfinanziellen verbindlichkeiten 0 0 wird argentinien als hochinflationär angesehen, und dement- gewiesen:
wechselkursverluste, netto 5 – sprechend wurde ias 29 erstmals im dritten quartal 2018 
sonstige 1 5 angewendet. um die änderung der kaufkraft zu reflektieren, 
finanzaufwendungen 166 47
wurden  die  jahresabschlüsse  der  tochterunternehmen, 
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
latente steueransprüche/-schulden in mio. € die latenten bruttosteueransprüche und -schulden des unter- die  latenten  steueransprüche,  deren  realisierung  nicht  a
d
nehmens nach wertberichtigung und vor entsprechender  wahrscheinlich ist, haben sich im geschäftsjahr 2019 von  ida
s
 
verrechnung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten  554 mio. € auf 488 mio. € vermindert. sie entfallen größten-
31. dez.  31. dez. 
positionen:  teils auf steuerliche verlustvorträge und ungenutzte steuer-
2019 2018
latente steueransprüche 1.093 651 gutschriften für ausländische steuern der steuergruppe usa,  ges
c
latente steuerschulden – 280 – 241 die ab 2028 zu verfallen beginnen. die verbleibenden nicht  hä
latente steueransprüche, netto 813 410 latente steuern in mio. € aktivierten latenten steueransprüche betreffen tochterunter- fts
b
  nehmen in ländern, in denen nicht mit hinreichender wahr- er
ic
  31. dez.  31. dez.  scheinlichkeit angenommen werden kann, dass die entspre- ht 2
die entwicklung der latenten steueransprüche stellt sich wie  2019 2018 chenden steuervorteile realisiert werden.  01
9
folgt dar: langfristige vermögenswerte  462 182
kurzfristige vermögenswerte 292 182 adidas berücksichtigt keine latenten steuerschulden für ein-
schulden und rückstellungen 1.018 311 behaltene gewinne ausländischer tochterunternehmen, falls 
entwicklung der latenten steueransprüche in mio. € kumulierte steuerliche verlustvorträge 80 14 diese gewinne als voraussichtlich permanent investiert be-
latente steueransprüche 1.852 689
trachtet werden. sofern diese gewinne, deren wertmäßige 
langfristige vermögenswerte 888 206
ermittlung nicht praktikabel ist, als dividenden ausgeschüt-
2019 2018 kurzfristige vermögenswerte 69 49
latente steueransprüche, netto zum   schulden und rückstellungen 82 24 tet werden oder das unternehmen seine beteiligung an dem 
1. januar 410 440 latente steuerschulden 1.039 279 jeweiligen tochterunternehmen veräußert, könnte eine zu-
latente steuererträge 355 4 latente steueransprüche, netto 813 410 sätzliche steuerschuld entstehen.
veränderung konsolidierungskreis 1 – 2 –
veränderung der latenten steuern aufgrund 
von neubewertungen der leistungsorien-
tierten pensionszusagen, erfasst im sonstigen  latente steueransprüche werden nur in dem umfang ange-
ergebnis 2 18 6
setzt, in dem die realisierung des entsprechenden steuer-
veränderung der latenten steuern, die sich 
vorteils wahrscheinlich ist. für die beurteilung der wahr-
auf die veränderung des effektiven teils des 
beizulegenden zeitwerts von sicherungs- scheinlichkeit  werden  neben  der  ertragslage  der  4
instrumenten bezieht, erfasst im sonstigen 
vergangenheit und den jeweiligen geschäftserwartungen für 
ergebnis 3 27 – 43
veränderung der latenten steuern aufgrund  die absehbare zukunft auch geeignete steuerliche struktur-
der umsetzung von ifrs 9 – 1 maßnahmen berücksichtigt.
veränderung der latenten steuern aufgrund 
der umsetzung von ifrs 15 – 8
latente steueransprüche auf schulden und rückstellungen 
währungsumrechnungseffekte 5 – 6
2
latente steueransprüche, netto zum  und latente steuerschulden auf langfristige vermögenswerte 
1
31. dezember 813 410 haben sich aufgrund der erstmaligen anwendung des ifrs 16  8
1  siehe erläuterung 04. signifikant erhöht. latente steueransprüche auf langfristige 
2 siehe erläuterung 25.
3 siehe erläuterung 30. vermögenswerte haben sich, aufgrund einer erhöhung der 
steuerbemessungsgrundlage  für  langfristige  vermögens-
werte im zusammenhang mit einer internen reorganisation, 
signifikant erhöht.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
steueraufwand  der effektive steuersatz des unternehmens weicht von dem  der  posten  ‚nicht  abzugsfähige  aufwendungen‘  umfasst  a
d
der steueraufwand stellt sich wie folgt dar: anzuwendenden steuersatz in höhe von 27,4 % wie folgt ab: steueraufwand/steuererträge im zusammenhang mit steuer- ida
s
 
freien erträgen, die entwicklung der rückstellungen für un-
  gewisse steuerpositionen, periodenfremden steuer aufwand 
ertragsteueraufwand in mio. € überleitung des steuersatzes sowie steueraufwand im zusammenhang mit einer internen  ge
s
c
reorganisation.  h
ä
f
t
1. jan. 2019  1. jan. 2018  1. jan. 2019 bis  1. jan. 2018 bis  sb
bis   bis   31. dez. 2019  31. dez. 2018 im geschäftsjahr 2019 belief sich der ertragsteueraufwand,  er
31. 2d0e1z9.  31. 2d0e1z8.   in mio. €  in %  in mio. €  in % der sich auf vorjahre bezieht, auf 134 mio. € (2018: steuer- icht 2
laufender steueraufwand 996 673 erwarteter  ertrag von 69 mio. €).  019
ertragsteueraufwand 700 27,4 651 27,4
latente steuererträge – 355 – 4
steuersatz- 
ertragsteueraufwand 640 669 unterschiede – 119 – 4,6 – 116 – 4,9 im geschäftsjahr 2019 beinhaltet der posten ,verlustvorträge, 
   nicht abzugsfähige  für die keine steueransprüche bilanziert werden konnten und 
aufwendungen 26 1,0 27 1,2 veränderungen der wertberichtigungen‘, im wesentlichen die 
in  den  latenten  steuererträgen  ist  ein  steuerertrag  von  verlustvorträge,   auflösung von wertberichtigungen in den usa, kanada und 
für die keine 
388 mio. € enthalten (2018: 52 mio. €), der auf das entstehen  steuer ansprüche  brasilien (56 mio. €) sowie eine zuführung zu den wertberich-
bzw. die auflösung temporärer differenzen zurückzuführen ist.  bilanziert werden  tigungen in argentinien (3 mio.€). im geschäftsjahr 2018 be-
konnten, und  
veränderungen der  zogen sich die veränderungen der wertberichtigungen im 
im jahr 2019 beinhaltet der laufende und latente steuer- wertberichtigungen – 53 – 2,1 – 29 – 1,2 wesentlichen auf die usa, kanada und argentinien.
änderung von 
aufwand/steuerertrag einflüsse aus einer internen reorgani-
steuersätzen 3 0,1 3 0,1
sation. sonstige, netto 1 0,0 0 0,0 für das geschäftsjahr 2019 belief sich der gesamtsteuer-
557 21,8 537 22,6 vorteil aus bisher nicht aktivierten steuerverlusten, steuer-
der anzuwendende steuersatz des unternehmens ist 27,4 %  quellensteueraufwand 83 3,2 132 5,6 gutschriften oder temporären differenzen aus vorjahren, die 
(2018: 30 %), welcher der anzuwendende steuersatz der  ertragsteueraufwand 640 25,0 669 28,1 zu einer reduzierung des laufenden steueraufwands genutzt 
 adidas ag ist. die vergleichsinformationen für das jahr 2018     wurden, auf 26 mio. €. dieser betrag entfällt größtenteils auf  4
in der nachfolgenden tabelle wurden unter verwendung des  die usa, kanada und brasilien (2018: 39 mio. €).
anzuwendenden steuersatzes von 27,4 % angepasst. für das geschäftsjahr 2019 ergibt sich ein effektiver steuer-
satz von 25,0 %. der effektive steuersatz im geschäftsjahr  der posten ‚änderung von steuersätzen‘ spiegelt im ge-
2018 betrug 28,1 %. schäftsjahr 2019 im wesentlichen die reduzierung der steuer-
sätze für indien und griechenland wider. im geschäftsjahr 
2
2018 bezog sich die änderung von steuersätzen im wesent-
1
lichen auf die steuersatzreduzierungen in frankreich und  9
argentinien.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
37 » ergebnis je aktie  ergebnis je aktie a
d
das unverwässerte ergebnis je aktie wird durch division des  ida
s
 
auf die anteilseigner entfallenden gewinns aus fortgeführten 
fortgeführte geschäftsbereiche aufgegebene geschäftsbereiche gesamt
geschäftsbereichen durch die gewichtete durchschnittliche 
anzahl der im umlauf befindlichen aktien im entsprechenden  1. jan. 2019 bis  1. jan. 2018 bis  1. jan. 2019 bis  1. jan. 2018 bis  1. jan. 2019 bis  1. jan. 2018 bis  ge
31. dez. 2019 31. dez. 2018 31. dez. 2019 31. dez. 2018 31. dez. 2019 31. dez. 2018 s
c
geschäftsjahr, abzüglich der von adidas erworbenen eigenen  h
gewinn aus fortgeführten  äf
aktien, ermittelt. geschäftsbereichen (in mio. €) 1.918 1.709 – – – – ts
b
auf nicht beherrschende  er
die im märz 2012 emittierte wandelanleihe wurde im jahr  a(inn tmeiiloe.  e€n)tfallender gewinn   2 3 – – – – icht 2
2018 vollständig konvertiert, daher ist eine berücksichtigung  auf anteilseigner entfallender  019
von potenziell verwässernden aktien aufgrund der ausgabe  gewinn (in mio. €) 1.917 1.707 59 – 5 1.976 1.702
der wandelanleihe bei der berechnung des verwässerten  gewichtete durchschnitt-
liche anzahl der im umlauf 
ergebnisses je aktie im geschäftsjahr 2019 nicht erforderlich.  befindlichen aktien 197.606.107 201.759.012 197.606.107 201.759.012 197.606.107 201.759.012
verwässerungseffekte für das geschäftsjahr 2019 entstehen  unverwässertes ergebnis je 
aktie (in €) 9,70 8,46 0,30 – 0,02 10,00 8,44
aus dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm.   siehe erläute-
rung 28
auf anteilseigner entfallender 
gewinn (in mio. €) 1.917 1.707 59 – 5 1.976 1.702
zinsaufwand auf wandel- 
anleihe, abzüglich steuern  
(in mio. €) – 0 – – – 0
gewinn zur berechnung des 
verwässerten ergebnisses je 
aktie (in mio. €) 1.917 1.707 59 – 5 1.976 1.702
gewichtete durchschnittliche 
anzahl der im umlauf  
befindlichen aktien 197.606.107 201.759.012 197.606.107 201.759.012 197.606.107 201.759.012
gewichtete angenommene 
4
wandlung der wandelanleihe – 280.100 – 280.100 – 280.100
verwässerungseffekt aus 
anteilsbasierten vergütungen 6.426 5.855 6.426 5.855 6.426 5.855
gewichtete durchschnittliche 
anzahl der aktien für verwäs-
sertes ergebnis je aktie 197.612.533 202.044.967 197.612.533 202.044.967 197.612.533 202.044.967
verwässertes ergebnis je 
aktie (in €) 9,70 8,45 0,30 – 0,02 10,00 8,42 2
   2
0
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
sonstige erläuterungen adidas golf beinhaltet den vertrieb und verkauf von produkten  ist definiert als bruttoergebnis abzüglich der dem segment  a
d
der marke adidas golf. oder der gruppe von segmenten zurechenbaren sonstigen  ida
s
38 » segmentinformationen  betrieblichen aufwendungen zuzüglich der lizenz- und provi-  
adidas ist primär in einem wirtschaftszweig tätig, und zwar in  runtastic ist im bereich digitale gesundheit und fitness tätig.  sionserträge und der sonstigen betrieblichen erträge, jedoch 
der entwicklung sowie dem vertrieb und der vermarktung  das unternehmen stellt ein umfangreiches ecosystem zum  ohne berücksichtigung der kosten der zentralbereiche sowie  ge
s
c
von sport- und sportlifestyleartikeln. erfassen und verwalten von gesundheits- und fitnessdaten  der zentralen aufwendungen für marketing. h
ä
f
zur verfügung. ts
b
in anlehnung an die berichterstattungsstruktur des unter- die  segmentvermögenswerte  enthalten  forderungen  aus  er
ic
nehmens für managementzwecke nach märkten und gemäß  das  segment  andere  zentral  geführte  geschäftsbereiche  lieferungen und leistungen sowie vorräte. nur diese posten  ht
 2
der definition des ifrs 8 ‚geschäftssegmente‘ sind zum  umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten im zusammen- werden regelmäßig dem hauptentscheidungsträger gemel- 01
9
31. dezember 2019 zehn geschäftssegmente bestimmt worden:  hang mit dem label y-3. det. abschreibungen, wertminderungsaufwendungen (außer 
europa, nordamerika adidas, nordamerika reebok, asien-  für  geschäfts-  oder  firmenwerte)  und  wertaufholungen 
pazifik, russland/gus, lateinamerika, emerging markets,  bestimmte zentralisierte funktionen des unternehmens er- sowie investitionen in sachanlagen und immaterielle vermö-
adidas  golf,  runtastic  und  andere  zentral  geführte  füllen nicht die definition von ifrs 8 bezüglich geschäfts- genswerte sind teil der segmentberichtserstattung, obwohl 
 geschäftsbereiche. segmenten. dies gilt vor allem für die funktionen global  beide nicht bestandteil der segmentvermögenswerte sind. 
brands und global sales (zentrale marken- und vertriebs- einem segment oder einer gruppe von segmenten nicht 
aufgrund der abgeschlossenen veräußerung wird das ergeb- steuerung für die marken adidas und reebok), das zentrale  direkt zurechenbare abschreibungen, wertminderungsauf-
nis des ehemaligen geschäftssegments taylormade im jahr  treasury und die weltweite beschaffung sowie für andere  wendungen und wertaufholungen werden in den überlei-
2018 als aufgegebene geschäftsbereiche berichtet.   siehe  abteilungen  der  unternehmenszentrale.  vermögenswerte,  tungsrechnungen unter den posten ‚zentralbereiche‘ und 
erläuterung 03 schulden, erträge und aufwendungen, die auf diese zentral- ‚konsolidierung‘ ausgewiesen.
bereiche entfallen, werden in den überleitungsrechnungen 
die geschäftssegmente nordamerika adidas und nordamerika  ausgewiesen. die segmentschulden enthalten lediglich verbindlichkeiten 
reebok wurden zum segment nordamerika aggregiert. aus lieferungen und leistungen aus dem operativen geschäft, 
der hauptentscheidungsträger des unternehmens ist defi- da  keine  weiteren  verbindlichkeiten  regelmäßig  an  den 
entsprechend den kriterien des ifrs 8 für berichtspflichtige  niert als der gesamte vorstand der adidas ag. hauptentscheidungsträger berichtet werden. 4
segmente  werden  die  geschäftssegmente  europa,  nord-
amerika, asien-pazifik, russland/gus, lateinamerika und  die umsatzerlöse entsprechen den erlösen aus verträgen mit  zinserträge und zinsaufwendungen sowie ertragsteuern sind 
emerging  markets  separat  berichtet.  die  restlichen  kunden. zwischen den berichtspflichtigen segmenten fallen  nicht  den  berichtspflichtigen  segmenten  zugeordnet  und 
 geschäftssegmente  werden  aus  wesentlichkeitsgründen  keine innenumsätze an. die zur erstellung der segment- werden auch nicht separat an den hauptentscheidungsträger 
unter andere geschäftssegmente zusammengefasst. informationen angewendeten bilanzierungs- und bewertungs- berichtet. 
2
regeln  stimmen  mit  denen  des  unternehmens  überein. 
2
in den einzelnen märkten werden alle großhandels-, einzel-  siehe erläuterung 02
1
handels- und e-commerce-aktivitäten berichtet, die sich auf 
den vertrieb von produkten der marken adidas und reebok an  das ergebnis der berichtspflichtigen segmente wird in dem 
einzelhändler und endkonsumenten beziehen. posten ‚segmentbetriebsergebnis‘ berichtet. dieser posten 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
segmentangaben i in mio. € überleitungsrechnungen a
d
die folgenden tabellen enthalten überleitungsrechnungen  ida
s
 
der segmentinformationen zu den aggregierten konzern-
segment-  segment- 
abschlussgrößen  unter  berücksichtigung  von  posten,  die 
umsatzerlöse   davon:   davon:   betriebs-  vermögens- segment-
(mit dritten) 1 marke adidas 1 marke reebok 1 ergebnis 1 werte 2 schulden 2 nicht einem segment oder einer gruppe von segmenten direkt  ge
s
c
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 zugerechnet werden können. h
ä
f
t
s
europa 6.071 5.885 5.599 5.405 471 480 1.408 1.176 1.671 1.511 128 115 b
e
r
nordamerika 5.313 4.689 4.828 4.277 485 411 715 698 1.692 1.474 101 98 umsatzerlöse (mit dritten) in mio. € ich
asien-pazifik 8.032 7.141 7.736 6.805 296 336 2.703 2.339 1.735 1.417 340 333 t 2
0
russland/gus 658 595 490 446 168 149 167 146 215 157 5 5 19
lateinamerika 1.660 1.634 1.490 1.463 170 171 295 279 656 617 111 85
1. jan. 2019  1. jan. 2018 
emerging markets 1.302 1.144 1.146 1.010 156 134 367 318 480 391 55 41 bis   bis  
berichtspflichtige segmente 23.035 21.086 21.288 19.405 1.747 1.681 5.655 4.956 6.449 5.568 740 676 31. dez.  31. dez. 
2019  2018
andere geschäftssegmente  
(fortgeführte geschäftsbereiche) 605 829 217 446 1 6 68 163 191 280 15 18 berichtspflichtige segmente 23.035 21.086
andere geschäftssegmente   andere geschäftssegmente 605 877
(aufgegebene geschäftsbereiche) – 48 – – – – – – 4 – – – – umgliederung in aufgegebene 
andere geschäftssegmente 605 877 217 446 1 6 68 159 191 280 15 18 geschäftsbereiche – – 48
gesamt 23.640 21.963 21.505 19.851 1.748 1.687 5.723 5.114 6.640 5.848 755 693 gesamt 23.640 21.915
  
1 1. januar bis 31. dezember.
2 zum 31. dezember.
betriebsergebnis in mio. €
segmentangaben ii in mio. €
1. jan. 2019  1. jan. 2018 
bis   bis  
wertminderungs-
aufwendungen und  31. dez.  31. dez.  4
2019  2018
investitionen 1 abschreibungen 1 wertaufholungen 1
betriebsergebnis der berichtspflichtigen 
2019 2018 2019 2018 2019 2018
segmente 5.655 4.956
betriebsergebnis in andere 
europa 83 69 161 55 3 3
geschäftssegmente 68 159
nordamerika 62 53 129 40 6 2
segmentbetriebsergebnis 5.723 5.114
asien-pazifik 172 157 329 133 5 2
umgliederung in aufgegebene  2
russland/gus 17 7 77 23 – 0 – 1 geschäftsbereiche – 4
lateinamerika 35 15 53 25 – 0 1 zentralbereiche – 1.997 – 1.755 2
emerging markets 22 14 60 16 1 0 zentrale aufwendungen für marketing – 925 – 958 2
berichtspflichtige segmente 391 315 809 291 14 7 konsolidierung – 141 – 38
andere geschäftssegmente (fortgeführte geschäftsbereiche) 4 5 14 7 6 8 betriebsergebnis 2.660 2.368
andere geschäftssegmente (aufgegebene geschäftsbereiche) – – – 1 – 0 finanzerträge 64 57
andere geschäftssegmente 4 5 14 8 6 8 finanzaufwendungen – 166 – 47
gesamt 395 321 824 299 20 16 gewinn vor steuern 2.558 2.378
1 1. januar bis 31. dezember.   
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
investitionen in mio. € wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen in mio. € schulden in mio. € a
d
id
a
s
 
1. jan. 2019  1. jan. 2018  1. jan. 2019  1. jan. 2018  31. dez.  31. dez. 
bis   bis   bis   bis   2019 2018
31. 2d0e1z9.  31. 2d0e1z8.  31. 2d0e1z9.   31. 2d0e1z8.  verbindlichkeiten aus lieferungen und  gesc
leistungen der berichtspflichtigen segmente 740 676 h
ä
berichtspflichtige segmente 391 315 berichtspflichtige segmente 14 7 verbindlichkeiten aus lieferungen und  ft
s
andere geschäftssegmente 4 5 andere geschäftssegmente 6 8 leistungen von andere geschäftssegmente 15 18 b
e
r
zentralbereiche 316 473 umgliederung in aufgegebene  segmentschulden 755 693 ic
h
konsolidierung – – geschäftsbereiche – – 0 verbindlichkeiten aus lieferungen und  t 2
gesamt 711 794 zentralbereiche 2 2 leistungen, die keinem segment zugeordnet  019
   konsolidierung – 7 – 2 sind 1.947 1.607
gesamt 15 16 kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  1.012 253
   sonstige kurzfristige passiva 5.040 4.281
langfristige passiva 4.868 2.414
abschreibungen in mio. €
gesamt 13.622 9.248
vermögenswerte in mio. €   
1. jan. 2019  1. jan. 2018 
bis   bis   informationen über produkte
31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
2019  2018 2019 2018
berichtspflichtige segmente 809 291 forderungen aus lieferungen und leistungen 
umsatzerlöse (mit dritten) in mio. €
andere geschäftssegmente 14 8 sowie vorräte der berichtspflichtigen 
segmente 6.449 5.568
umgliederung in aufgegebene 
geschäftsbereiche – – 1 forderungen aus lieferungen und leistungen 
sowie vorräte von andere geschäftssegmente 191 280 1. jan. 2019   1. jan. 2018 
zentralbereiche 338 171
segmentvermögenswerte 6.640 5.848 bis   bis  
konsolidierung – – 31. dez.  31. dez. 
forderungen aus lieferungen und leistungen 
gesamt 1.162 470 2019 2018
sowie vorräte, die keinem segment  4
   zugeordnet sind 70 15 schuhe 13.521 12.783
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 3.055 3.177 bekleidung 8.963 8.223
sonstige kurzfristige aktiva 1.169 773 zubehör 1.156 958
langfristige aktiva 9.746 5.799 umgliederung in aufgegebene 
gesamt  20.680 15.612 geschäftsbereiche – – 48
gesamt 23.640 21.915
  
   2
2
3
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
geografische informationen geografische informationen nach ländern in mio. € es kam im geschäftsjahr zu einer ausweisänderung bezüg- a
d
die umsatzerlöse (mit dritten) werden in dem geografischen  lich des ausweises der zinszahlungen in der kapitalfluss- ida
s
 
markt ausgewiesen, in dem sie realisiert werden. langfristige  rechnung. aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 16 
umsatzerlöse  
vermögenswerte  werden  unabhängig  von  der  segments- wurde von dem wahlrecht gebrauch gemacht, die zinszah-
(mit dritten) –  
truktur dem geografischen markt nach dem sitz des jeweiligen  fortgeführte geschäfts- langfristige   lungen im mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit und nicht  ge
bereiche vermögenswerte  sc
tochterunternehmens zugeordnet. diese bestehen aus sach- mehr im mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit zu zeigen.  h
ä
anlagen, geschäfts- oder firmenwerten, markenrechten sowie   1. jan. 2019    1. jan. 2018   zur besseren vergleichbarkeit wurde das vorjahr angepasst. fts
bis   bis       b
sonstigen  immateriellen  vermögenswerten  und  sonstigen  31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez.  er
ic
langfristigen vermögenswerten. 2019 2018 2019 2018 der  nettomittelabfluss  aus  der  investitionstätigkeit  2019  ht
deutschland,  bezog sich vor allem auf auszahlungen für sachanlagen, wie   201
europa 1.298 1.260 1.431 1.275 9
z. b. investitionen in die einrichtung und ausstattung von 
china, 
geografische informationen nach märkten in mio. € asien-pazifik 5.278 4.546 1.175 582 geschäften  im  einzelhandel,  neue  bürogebäude  und  in 
usa, nordamerika 5.089 4.485 1.475 640 it-systeme und investitionen in geldmarktfonds.
  
umsatzerlöse   langfristige  
(mit dritten) vermögenswerte 
 1. jan. 2019    1. jan. 2018   39 »  zusätzliche informationen zur  mittelabfluss/-zufluss aus aufgegebenen geschäftsbereichen  
in mio. €
bis   bis       kapitalflussrechnung 
31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
2019 2018 2019 2018 2019 resultierte der erhöhte mittelzufluss aus der betrieb-
europa 6.321 6.372 3.244 2.354 lichen tätigkeit im vergleich zum vorjahr vor allem aus dem  1. jan. 2019  1. jan. 2018 
bis   bis  
nordamerika 5.501 4.869 1.601 718 höheren gewinn vor steuern, den niedrigeren zahlungen für 
31. dez.  31. dez. 
asien-pazifik 8.192 7.334 1.917 1.077 ertragsteuern und der unterschiedlichen behandlung der  2019 2018
russland/gus 658 595 505 189 operating-leasingverhältnisse. dem stand ein höherer bedarf  mittelabfluss/mittelzufluss aus betrieblicher 
lateinamerika  1.662 1.638 183 79 tätigkeit – 9 – 20
an operativem kurzfristigem betriebskapital gegenüber. 
emerging markets 1.306 1.155 385 198 mittelabfluss aus investitionstätigkeit – –
umgliederung  mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – –
in aufgegebene  mit der anwendung von ifrs 16 werden auszahlungen für  mittelabfluss/mittelzufluss aus aufgege- 4
geschäftsbereiche – – 48 – – bisherige operating-leasingverhältnisse nicht mehr linear  benen geschäftsbereichen – 9 – 20
gesamt 23.640 21.915 7.836 4.615
erfasst und auch nicht mehr im cashflow aus betrieblicher    
  
tätigkeit berichtet. stattdessen werden die tilgungs- und  der nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit stand 
zinszahlungen für die leasingverbindlichkeiten im cashflow  in erster linie im zusammenhang mit dem rückerwerb eige-
aus finanzierungstätigkeit erfasst.  daraus resultieren eine  ner aktien, gezahlten dividenden an die anteilseigner der 
2
verschlechterung des cashflows aus finanzierungstätigkeit   adidas ag und rückzahlungen von leasingverbindlichkeiten. 
2
in höhe von 692 mio. € und eine verbesserung des cashflows 
4
aus betrieblicher tätigkeit in höhe von 684 mio. €. im jahr 2019 gab es folgende veränderungen von finanzver-
bindlichkeiten, bei denen die entsprechenden zahlungen als 
bestandteil des nettomittelabflusses aus der finanzierungs-
tätigkeit gezeigt werden:
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
auswirkungen der veränderungen von finanzverbindlichkeiten auf den nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit in mio. € die verträge haben restlaufzeiten von einem bis elf jahren  a
d
und beinhalten teilweise verlängerungsoptionen und preis- ida
s
 
anpassungsklauseln.
nicht zahlungswirksame veränderungen
netto-  der rückgang der künftigen mindestleasingzahlungen von  ge
zahlungen/  s
c
einzahlungen  ifrs 16   2,984 mio. € auf 318 mio. € verglichen mit dem vorjahr be- h
ä
in der  leasing-  zeitwert-  währungs-  zieht sich auf den ifrs-16-implementierungseffekt.  fts
1. jan. 2019 periode verträge änderungen sonstige kurseffekte 31. dez. 2019 b
e
r
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 66 – 42 – – 19 – 1 43 ic
dienstleistungsverträge  h
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.609 – – – – 14 – 1.595 t 2
leasingverbindlichkeiten1 91 – 597 3.639 – – – 3.133 adidas hat bestimmte logistik- und edv-funktionen ausgela- 019
gesamt 1.766 – 638 3.639 – 5 – 1 4.771 gert. in diesem zusammenhang hat der konzern langfristige 
verträge abgeschlossen. die finanziellen verpflichtungen aus 
1  die leasingverbindlichkeiten waren zum 31. dezember 2018 in den langfristigen sonstigen finanzverbindlichkeiten enthalten. durch die implementierung von ifrs 16 werden die leasingsverbindlichkeiten  
zum 31. dezember 2019 gesondert in der bilanz ausgewiesen. diesen verträgen haben die folgenden fälligkeiten:
dieser anhang enthält weitere informationen zu den leasing- verpflichtungen  im  zusammenhang  mit  promotion-  und 
finanzielle verpflichtungen aus dienstleistungsverträgen in mio. €
verbindlichkeiten.   siehe erläuterung 21 werbeverträgen mit laufzeiten über fünf jahre haben zum 
31. dezember 2019 restlaufzeiten von bis zu elf jahren.
 31. dez.   31. dez. 
40 »  sonstige finanzielle  im vergleich zum 31. dezember 2018 sind die verpflichtungen  2019 2018
verpflichtungen und  im  zusammenhang  mit  promotion-  und  werbeverträgen  innerhalb eines jahres 242 204
zwischen einem und fünf jahren 190 210
eventualverbindlichkeiten  hauptsächlich wegen der verlängerung der bestehenden 
über fünf jahre 6 0
sonstige finanzielle verpflichtungen kooperation mit real madrid angestiegen.
gesamt 439 414
adidas hat sonstige finanzielle verpflichtungen im zusam-
  
menhang mit promotion- und werbeverträgen. die restlauf- adidas hat sonstige finanzielle verpflichtungen und miet-
zeiten dieser verträge stellen sich wie folgt dar: verpflichtungen, die folgende laufzeiten haben: prozess- und sonstige rechtliche risiken 4
das unternehmen ist gegenwärtig in verschiedene rechts-
streitigkeiten verwickelt, die sich aus der normalen geschäfts-
finanzielle verpflichtungen aus promotion- und werbeverträgen   finanzielle verpflichtungen aus sonstigen verträgen in mio. €
tätigkeit, hauptsächlich im zusammenhang mit distributions-
in mio. €
verträgen sowie gewerblichen schutz- und urheberrechten, 
ergeben. sofern die höhe der verpflichtung zuverlässig ge-
31. dez.  31. dez.  2
31. dez.  31. dez.  2019 2018 schätzt werden kann, sind die risiken aus diesen rechtsstrei-
2019 2018 2
innerhalb eines jahres 83 676 tigkeiten in den sonstigen rückstellungen berücksichtigt. 
innerhalb eines jahres 1.236 1.015 zwischen einem und fünf jahren 161 1.596  siehe erläuterung 20 das management vertritt die ansicht,  5
zwischen einem und fünf jahren 3.671 3.050 über fünf jahre 74 712
dass eventuelle verpflichtungen aus diesen rechtsstreitig-
über fünf jahre 1.901 1.763 gesamt 318 2.984
keiten keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, 
gesamt 6.808 5.828   
   finanz- und ertragslage des unternehmens haben werden.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
das unternehmen befindet sich gegenwärtig in einer ausein- lichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage  mitarbeiter  a
d
andersetzung mit den lokalen finanzbehörden in südafrika  des unternehmens haben werden. die tatsächlichen ergeb- ida
s
 
(sars) bezüglich zöllen auf importierte produkte. im juni  nisse des falls können jedoch von der derzeitigen einschät-
 1. jan. 2019    1. jan. 2018 
2018 erließ sars einen bescheid über zollabgaben (inklusive  zung des managements abweichen. weitere aussagen zu 
bis   bis  
zinsen und bußgeldern) für die jahre 2007 bis 2013 in höhe  diesem thema werden nicht offengelegt, da diese die position  31. dez.  31. dez.  ge
2019  2018  sc
von 1.871 mio. zar (119 mio. €). adidas hat eine aussetzung  des unternehmens für die weiteren verhandlungen beein- h
ä
einzelhandel  32.109 32.033 f
der zahlungsverpflichtung beantragt und 2019 einspruch  flussen könnten. ts
vertrieb 3.757 3.855 b
gegen den bescheid vor dem oberlandesgericht in südafrika  er
logistik 7.100 5.990 ic
eingelegt. falls das gericht zugunsten sars entscheidet,  41 »  beziehungen zu nahestehenden  marketing 5.933 5.835 ht 2
wird adidas berufung vor dem obersten bundesgericht von  unternehmen und personen  zentrale verwaltung  5.617 5.339 019
südafrika einlegen. aufgrund externer rechtsgutachten geht  gemäß den definitionen des ias 24 ‚angaben über beziehun- produktion 645 988
das management derzeit davon aus, dass die forderung von  gen zu nahestehenden unternehmen und personen‘ sind der  forschung und entwicklung  998 1.045
sars zu keinem zahlungsabfluss führen wird. aus diesem  aufsichtsrat und der vorstand der adidas ag als naheste- informationstechnologie  1.499 1.354
gesamt 57.659 56.438
grund  wurde  keine  rückstellung  in  der  konzernbilanz  hende personen identifiziert worden. die mitglieder dieser 
  
 berücksichtigt.  geschäftsführungs- und aufsichtsorgane erhalten lediglich 
bezüge im rahmen ihrer funktion als personen in schlüssel-
im zusammenhang mit der aufarbeitung der finanziellen  positionen. dieser geschäftsbericht enthält weitere informa- honorar für dienstleistungen des abschlussprüfers des 
unregelmäßigkeiten bei der reebok india company im jahr  tionen über die bezüge von aufsichtsrat und vorstand der  konzernabschlusses
2012 sind verschiedene rechtliche unsicherheiten identifiziert   adidas ag.   siehe vergütungsbericht, s. 32,   siehe erläuterung 42 das als aufwand erfasste honorar für abschlussprüfungen 
worden. die daraus noch verbleibenden risiken können nicht  umfasst die aufwendungen der adidas ag, herzogenaurach, 
abschließend bewertet werden. dennoch geht das manage- darüber hinaus ist der adidas pension trust e. v. als naheste- sowie aller deutschen tochterunternehmen der adidas ag. 
ment davon aus, basierend auf rechtsgutachten und internen  hende person anzusehen. basierend auf einem contractual  das honorar der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
einschätzungen, dass die auswirkungen keinen wesentlichen  trust arrangement verwaltet der adidas pension trust e. v. im  für abschlussprüfungsleistungen betrug im geschäftsjahr 
einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des  rahmen einer verwaltungstreuhand das planvermögen zur  2019 1,9 mio. € (2018: 1,7 mio. €); davon entfallen auf das 
unternehmens haben werden. ausfinanzierung und insolvenzsicherung eines teils der  vorjahr 0,2 mio. € (2018: 0,1 mio. €). 4
versorgungsverpflichtungen der adidas ag.   siehe erläute-
im oktober 2018 wurde ein ehemaliger mitarbeiter eines  rung 25 mitglieder des vereins können arbeitnehmer, leitende  für steuerberatungsleistungen durch den abschlussprüfer 
us-tochterunternehmens wegen straftaten in zusammen- angestellte und mitglieder des vorstands der adidas ag sein.  wurden  0,1 mio. €  (2018:  0,1 mio. €),  für  andere  bestäti-
hang mit betrug und unrechtmäßigen zahlungen an be- die adidas ag besitzt das recht, sich pensionszahlungen für  gungsleistungen  des  abschlussprüfers  wurden  0,8 mio. € 
stimmte college-basketballspieler bzw. deren familien wäh- das entsprechende geschäftsjahr vom adidas pension trust  (2018: 0,9 mio. €) und für sonstige leistungen des abschluss-
2
rend  seiner  tätigkeit  bei  dem  us-tochterunternehmen  e. v. unter bestimmten vertraglich vereinbarten bedingungen  prüfers wurden 0,2 mio. € (2018: 0,2 mio. €) aufgewendet.
2
verurteilt. das us-tochterunternehmen arbeitete und arbeitet  erstatten zu lassen.
6
mit der vollumfänglichen unterstützung des unternehmens  das honorar für abschlussprüfungsleistungen der kpmg ag 
mit den anklagebehörden zusammen, u. a. durch eine interne  42 » sonstige angaben  wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezog sich vor allem auf die 
untersuchung mithilfe eines externen rechts beraters. das  mitarbeiter prüfung des konzernabschlusses und des jahresabschlusses 
management geht derzeit davon aus, dass die auswirkungen  die mitarbeiterzahlen stellen sich im jahresdurchschnitt wie  der adidas ag sowie die prüfung des jahresabschlusses ihres 
der handlungen des ehemaligen mitarbeiters keinen wesent- folgt dar: tochterunternehmens,  der  adidas  cdc  immobilien invest 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
 
gmbh.  zudem  erfolgten  prüfungsintegriert  projekt- (dienstzeitaufwand der pensionszusage für vorstandsmit- 44 » ereignisse nach dem bilanzstichtag a
d
begleitende it-prüfungen. glieder sowie nachlaufboni für ausgeschiedene vorstands- unternehmensspezifische ereignisse nach dem bilanzstichtag ida
s
 
mitglieder) betrug im geschäftsjahr 2019 2,6 mio. € (2018:  es sind keine unternehmensspezifischen ereignisse nach 
andere bestätigungsleistungen betreffen gesetzlich oder  3,2 mio. €). dem bilanzstichtag bekannt, die einen wesentlichen einfluss 
vertraglich vorgesehene prüfungen, wie die prüfung des  auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des unterneh- ge
s
c
compliance-management-systems (idw ps 980), european-  im geschäftsjahr 2019 erhielten frühere mitglieder des  mens haben könnten. h
ä
f
market-infrastructure-regulation(emir-)prüfungen nach § 20  vorstands  und  deren  hinterbliebene  zahlungen  inklusive  ts
b
wphg, prüfungen gemäß der verpackungsverordnung (ver- pensionszahlungen in höhe von insgesamt 14,6 mio. € (2018:  tag der aufstellung er
ic
packv), mittelverwendungsprüfungen und andere vertraglich  3,7 mio. €). der vorstand der adidas ag hat den konzernabschluss am  ht
 2
vereinbarte bestätigungsleistungen. 25. februar 2020 aufgestellt und zur weitergabe an den auf- 01
9
für pensionszusagen gegenüber früheren vorstandsmitglie- sichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den 
die  steuerberatungsleistungen  umfassen  unterstützungs- dern und deren hinterbliebenen bestehen pensionsverpflich- konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, ob er den 
leistungen bei transferpreissachverhalten und die umsatz- tungen in höhe von insgesamt 92,5 mio. € (2018: 84,9 mio. €). konzernabschluss billigt und zur veröffentlichung freigibt.
steuerliche beratung zu einzelsachverhalten.
derzeitige mitglieder des vorstands erhielten im geschäfts- herzogenaurach, den 25. februar 2020
die sonstigen leistungen betreffen unterstützungsleistungen  jahr 2019 keine kredite oder vorschusszahlungen.
bei der erteilung von verkaufstransaktionszertifikaten und  der vorstand der adidas ag
rechtlichen beratungsleistungen. dieser geschäftsbericht enthält weitere angaben nach § 314 
abs. 1 nr. 6a hgb.   siehe vergütungsbericht, s. 32
bezüge von aufsichtsrat und vorstand der adidas ag
aufsichtsrat unternehmen, die von der befreiung gemäß § 264 absatz 3 hgb  kasper rorsted  roland auschel  brian grevy
die gemäß satzung der adidas ag an die aufsichtsratsmit- gebrauch machen
glieder zu zahlende feste jährliche vergütung belief sich auf 
insgesamt 2,2 mio. € (2018: 2,2 mio. €). zusätzlich haben die  das  tochterunternehmen  adidas  cdc  immobilieninvest 
aufsichtsräte sitzungsgelder in gesamthöhe von 0,2 mio. €  gmbh, herzogenaurach, macht von der befreiungsvorschrift  harm ohlmeyer  karen parkin  martin shankland 4
erhalten (2018: 0,1 mio. €).  nach § 264 absatz 3 hgb gebrauch.
mitglieder des aufsichtsrats erhielten im geschäftsjahr 2019  43 »  informationen zum deutschen 
keine kredite oder vorschusszahlungen von der gesellschaft. corporate governance kodex 
informationen nach § 161 aktiengesetz 
2
vorstand vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben eine aktuali-
2
die gesamtbezüge (aufwandsbasiert) der mitglieder des  sierte entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg im dezem-
7
vorstands  betrugen  im  geschäftsjahr  2019  19,0 mio. €  ber 2019 abgegeben und den aktionären dauerhaft zugäng-
(2018:  20,7 mio. €); davon entfielen auf kurzfristig fällige  lich gemacht. der wortlaut der entsprechenserklärung ist 
leistungen 9,8 mio. € (2018: 10,5 mio. €) und auf anteils- auf der website des unternehmens abrufbar.
basierte vergütung 9,2 mio. (2018: 10,2 mio.€). der aufwand 
für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
anteilsbesitz
 
anteilsbesitz
a
d
id
a
s
 
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach,  zum 31. dezember 2019
g
e
s
c
h
eigenkapital  ä
f
(in tausend  anteil am kapital  ts
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in % be
r
ic
h
deutschland t
 2
1 adidas insurance & risk consultants gmbh 2  herzogenaurach (deutschland) eur 26 direkt 100 01
9
2 adidas beteiligungsgesellschaft mbh 2  herzogenaurach (deutschland) eur 681.990 direkt 100
3 adidas cdc immobilieninvest gmbh   herzogenaurach (deutschland) eur 7.168 14 100
4 adidas verwaltungsgesellschaft mbh 3 herzogenaurach (deutschland) eur 4.250 71 100
5 adidas anticipation gmbh 2  herzogenaurach (deutschland) eur 25 direkt 100
6 adidas business services gmbh   herzogenaurach (deutschland) eur 341 direkt 100
europa (inkl. mittlerer osten und afrika)
7 adidas sport gmbh   cham (schweiz) chf 6.504 direkt 100
8 adidas austria gmbh   klagenfurt (österreich) eur 6.979 direkt 95,89
7 4,11
9 runtastic gmbh   pasching (österreich) eur 4.950 11 100
10 adidas france s.a.r.l.   straßburg (frankreich) eur 365.880 direkt 100
11 adidas international b.v.   amsterdam (niederlande) eur 6.402.257 direkt 93,97
10 6,03
12 adidas international trading ag   luzern (schweiz) eur 2.474.737 11 100
13 adidas international marketing b.v.   amsterdam (niederlande) eur 46.329 11 100
14 adidas international property holding b.v.   amsterdam (niederlande) eur 53.741 81 100
4
15 adidas infrastructure holding b.v.   amsterdam (niederlande) eur – 53 11 100
16 adidas benelux b.v.   amsterdam (niederlande) eur 4.592 direkt 100
17 adidas ventures b.v.    amsterdam (niederlande) eur – 31.485 11 100
18 adidas (uk) limited   stockport (großbritannien) gbp 30.607 11 100
19 reebok international limited 4 london (großbritannien) eur 328.765 71 100
20 trafford park dc limited   london (großbritannien) gbp 1.743 15 100
2
21 reebok pensions management limited 3, 4 london (großbritannien) gbp – 19 100
22 reebok europe holdings 3 london (großbritannien) gbp 21.052 19 100 2
23 luta limited 3, 4 london (großbritannien) gbp – 19 100 8
24 adidas (ireland) limited   dublin (irland) eur 2.776 11 100
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international limited.
5 teilkonzern reebok international ltd.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
anteilsbesitz
 
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach,  zum 31. dezember 2019 a
d
id
a
s
 
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in % ge
s
c
25 adidas international re dac   dublin (irland) eur 26.536 11 100 h
ä
f
26 reebok ireland limited 3 dublin (irland) eur 56 24 100 t
s
b
27 five ten europe nv 3 lasne (belgien) eur 138 73 100 e
r
28 adidas españa s.a.u.   saragossa (spanien) eur 42.591 2 100 ich
t
29 adidas finance spain s.a.u.   saragossa (spanien) eur 36.575 71 100  2
0
1
30 adidas italy s.p.a.   monza (italien) eur 57.457 11 100 9
31 adidas portugal – artigos de desporto, s.a.   lissabon (portugal) eur 7.050 11 100
32 adidas business services lda.   morea de maia (portugal) eur 1.702 11 98
direkt 2
33 adidas norge as   oslo (norwegen) nok 31.051 direkt 100
34 adidas sverige ab   solna (schweden) sek 101.705 direkt 100
35 adidas finance sverige ab   solna (schweden) sek 271.392 71 100
36 adidas suomi oy   helsinki (finnland) eur 1.729 11 100
37 adidas danmark a/s   kopenhagen (dänemark) dkk 18.379 11 100
38 adidas cr s.r.o.   prag (tschechische republik) czk 108.354 direkt 100
39 adidas budapest kft.   budapest (ungarn) huf 1.052.993 direkt 100
40 adidas bulgaria ead   sofia (bulgarien) bgn 6.106 direkt 100
41 llc ,adidas, ltd.‘  moskau (russland) rub 29.906.146 8 100
42 adidas poland sp. z o.o.   warschau (polen) pln 73.373 direkt 100
43 adidas finance poland s.a.   warschau (polen) pln 100.849 71 100
44 adidas romania s.r.l.   bukarest (rumänien) ron 16.983 11 100
45 adidas baltics sia   riga (lettland) eur 1.979 11 100
4
46 adidas slovakia s.r.o.   bratislava (slowakische republik) eur 1.191 direkt 100
47 adidas trgovina d.o.o.   ljubljana (slowenien) eur 648 direkt 100
48 sc ,adidas-ukraine‘   kiew (ukraine) uah 896.051 direkt 100
49 adidas llp   almaty (republik kasachstan) kzt 5.677.900 direkt 100
50 adidas serbia d.o.o.   belgrad (serbien) rsd 761.892 11 100
51 adidas croatia d.o.o.   zagreb (kroatien) hrk 52.573 11 100
52 adidas hellas a.e.   athen (griechenland) eur 24.094 direkt 100 2
53 adidas (cyprus) limited   nikosia (zypern) eur 995 direkt 100 2
54 adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s.   istanbul (türkei) try 421.070 11 100 9
55 adidas emerging markets l.l.c   dubai (vereinigte arabische emirate) usd 20.542 indirekt 51
10 49
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international limited.
5 teilkonzern reebok international ltd.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
anteilsbesitz
 
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach,  zum 31. dezember 2019 a
d
id
a
s
 
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in % ge
s
c
56 adidas emerging markets fze   dubai (vereinigte arabische emirate) usd 83.778 11 100 h
ä
f
57 adidas levant limited   dubai (vereinigte arabische emirate) jod 3.265 56 100 t
s
b
58 adidas levant limited – jordan   amman (jordanien) jod 1.657 57 100 e
r
59 adidas imports & exports ltd.   kairo (ägypten) egp – 19.738 60 99,98 ich
t
11 0,02  2
0
1
60 adidas sporting goods ltd.   kairo (ägypten) egp 299.211 11 90 9
6 10
61 adidas egypt ltd.3 kairo (ägypten) usd – 1.831 direkt 99,13
10 0,87
62 adidas israel ltd. (vormals: life sport ltd.) cholon (israel) ils 145.195 11 85
63 adidas morocco llc   casablanca (marokko) mad – 14.996 direkt 100
64 adidas (south africa) (pty) ltd.   kapstadt (südafrika) zar 392.083 direkt 100
nordamerika
65 adidas north america, inc.   portland, oregon (usa) usd 4.918.948 11 100
66 adidas america, inc.   portland, oregon (usa) usd 334.916 65 100
67 adidas international, inc.   portland, oregon (usa) usd 88.036 65 100
68 adidas team, inc.3 des moines, iowa (usa) usd – 1.013 65 100
69 the reebok worldwide trading company, llc   wilmington, delaware (usa) usd 19.551 71 100
70 reebok securities holdings llc 3, 5 wilmington, delaware (usa) usd – 71 100
71 reebok international ltd.4  boston, massachusetts (usa) usd – 1.386.509 65 100
72 adidas indy, llc   wilmington, delaware (usa) usd – 124 71 99
70 1 4
73 stone age equipment, inc.3 redlands, kalifornien (usa) usd 3.425 66 100
74 spartanburg dc, inc.   spartanburg, south carolina (usa) usd 17.680 66 100
75 adidas canada limited   woodbridge, ontario (kanada) cad 206.404 11 100
asien
76 adidas sourcing limited   hongkong (china) usd 298.310 12 100
2
77 adidas services limited   hongkong (china) usd 15.305 11 100
78 adidas hong kong limited   hongkong (china) hkd 170.781 2 100 3
79 reebok trading (far east) limited 3  hongkong (china) usd 32.658 71 100 0
80 adidas (suzhou) co. ltd.   suzhou (china) cny 247.614 2 100
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international limited.
5 teilkonzern reebok international ltd.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
anteilsbesitz
 
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach,  zum 31. dezember 2019 a
d
id
a
s
 
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in % ge
s
c
81 adidas sports (china) co. ltd.   suzhou (china) cny 11.268.823 2 100 h
ä
f
82 adidas (china) ltd.   schanghai (china) cny 594.947 11 100 t
s
b
83 adidas sports goods (shanghai) co., ltd   schanghai (china) cny 29.748 82 100 e
r
84 runtastic software technology (shanghai) co., ltd.   schanghai (china) cny 7.012 11 100 ich
t
85 zhuhai adidas technical services limited 3  zhuhai (china) cny 43.922 76 100  2
0
1
86 adidas logistics (tianjin) co., ltd.   tianjin (china) cny 175.061 15 100 9
87 adidas business services (dalian) limited   dalian (china) cny 22.669 11 100
88 adidas japan k.k.   tokio (japan) jpy 6.849.691 11 100
89 adidas korea llc.   seoul (korea) krw 275.549.295 direkt 100
90 adidas korea technical services limited   busan (korea) krw 4.447.478 76 100
91 adidas india private limited   neu-delhi (indien) inr 4.647.752 direkt 10.67
11 89.33
92 adidas india marketing private limited   neu-delhi (indien) inr 9.638.920 91 98,62
11 1
direkt 0,37
93 adidas technical services private limited   neu-delhi (indien) inr 214.483 76 100,00
94 reebok india company   neu-delhi (indien) inr – 20.861.731 104 93,15
95 pt adidas indonesia   jakarta (indonesien) idr 578.047.649 11 99,67
direkt 0,33
96 adidas (malaysia) sdn. bhd.   petaling jaya (malaysia) myr 77.600 direkt 60
11 40
97 adidas philippines inc.   pasig city (philippinen) php 828.481 direkt 100
4
98 adidas singapore pte. ltd.   singapur (singapur) sgd 26.454 direkt 100
99 adidas taiwan limited   taipeh (taiwan) twd 1.234.009 11 100
100 adidas (thailand) co., ltd.   bangkok (thailand) thb 1.299.952 direkt 100
101 adidas australia pty limited   mulgrave (australien) aud 84.145 11 100
102 adidas new zealand limited   auckland (neuseeland) nzd 8.734 direkt 100
103 adidas vietnam company limited   ho-chi-minh-stadt (vietnam) vnd 91.645.267 11 100
104 reebok (mauritius) company limited   port louis (mauritius) usd 2.204 71 99,07 2
69 0,93 3
1
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international limited.
5 teilkonzern reebok international ltd.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
anteilsbesitz
 
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach,  zum 31. dezember 2019 a
d
id
a
s
 
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in % ge
s
c
h
lateinamerika äf
t
105 adidas argentina s.a.   buenos aires (argentinien) ars 2.143.690 11 76,96 sb
e
2 23,04 ric
h
106 reebok argentina s.a.3  buenos aires (argentinien) ars – 129.359 6 96,25 t
 2
11 3,75 01
9
107 adidas do brasil ltda.   são paulo (brasilien) brl 650.725 2 100
108 adidas franchise brasil servicos ltda.   são paulo (brasilien) brl 32.078 107 99,99
direkt 0,01
109 reebok produtos esportivos brasil ltda.3  são paulo (brasilien) brl 12.476 11 100
110 adidas chile limitada   santiago de chile (chile) clp 82.987.446 direkt 99
1 1
111 adidas colombia ltda.   bogotá (kolumbien) cop 24.340.366 direkt 100
112 adidas perú s.a.c.   lima (peru) pen 123.237 direkt 99,21
110 0,79
113 adidas de mexico, s.a. de c.v.   mexiko-stadt (mexiko) mxn 1.440.626 direkt 100
114 adidas industrial, s.a. de c.v.   mexiko-stadt (mexiko) mxn 466.822 direkt 100
115 reebok de mexico, s.a. de c.v. 3  mexiko-stadt (mexiko) mxn – 579.341 direkt 100
116 adidas latin america, s.a.   panama-stadt (panama) usd – 54.085 direkt 100
117 concept sport, s.a.   panama-stadt (panama) usd 3.069 11 100
118 3 stripes s.a.3 montevideo (uruguay) uyu – 436 direkt 100
119 tafibal s.a.   montevideo (uruguay) uyu – 38.065 direkt 100
120 raelit s.a.3 montevideo (uruguay) uyu 58.678 direkt 100 4
121 adidas sourcing honduras, s.a.5  san pedro sula (honduras) hnl – 71 99,6
69 0,4
122 adidas corporation de venezuela, s.a.3 caracas (venezuela)  vef – 17 direkt 100
123 adisport corporation   san juan (puerto rico) usd – 733 11 100
124 adidas sourcing el salvador, s.a. de c.v.   antiguo cuscatlán (el salvador) usd 8 11 99,95
direkt 0,05 2
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft. 3
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit. 2
4 teilkonzern reebok international limited.
5 teilkonzern reebok international ltd.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
versicherung der  
gesetzlichen vertreter
versicherung der  
a
d
gesetzlichen vertreter id
a
s
 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungs- ge
s
c
grundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  h
ä
f
der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht,  ts
b
der mit dem lagebericht der adidas ag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließ- er
ic
lich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den  ht
 2
 tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen  01
9
chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
herzogenaurach, den 25. februar 2020
kasper rorsted 
vorstandsvorsitzender
4
2
roland auschel  brian grevy  harm ohlmeyer  karen parkin  martin shankland 
3
global sales global brands finanzvorstand global human resources global operations
3
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen abschlussprüfers
bestätigungsvermerk 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung ge- wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze  a
d
des unabhängigen  wonnenen erkenntnisse  ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere  ida
s
 
abschlussprüfers verantwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist 
—  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen  im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die 
an die adidas ag, herzogenaurach  wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu- prüfung des konzernabschlusses und des konzernlage- ge
s
c
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb  berichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend be- h
ä
vermerk über die prüfung des  anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  schrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhän- fts
b
konzernabschlusses und des  vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den  gig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den  er
ic
konzernlageberichts tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der  deutschen  handelsrechtlichen  und  berufsrechtlichen  vor- ht
 2
vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezem- schriften und haben unsere sonstigen deutschen berufs- 01
9
prüfungsurteile  ber 2019 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr  pflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen er-
wir haben den konzernabschluss der adidas ag, herzogen- vom 1. januar 2019 bis zum 31. dezember 2019 und füllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 
aurach, und ihrer tochtergesellschaften („adidas“ oder „der  —  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt  buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nicht-
konzern“) – bestehend aus der konzernbilanz zum 31. de- ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen  prüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht 
zember 2019, der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung,  wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht  haben. 
der konzerngesamtergebnisrechnung, der konzerneigen- in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den 
kapitalveränderungsrechnung und der konzernkapitalfluss- deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chan- wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
rechnung für das geschäftsjahr vom 1. januar 2019 bis zum  cen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
31. dezember 2019 sowie dem konzernanhang, einschließ- dar. unser prüfungsurteil zum konzernlagebericht er- für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
lich  einer  zusammenfassung  bedeutsamer  rechnungs- streckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt „ sonstige  konzernlagebericht zu dienen.
legungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den   informationen“ genannten bestandteile des konzernlage-
bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns  berichts. der konzernlagebericht enthält als ungeprüft  besonders wichtige prüfungssachverhalte 
(„konzernlagebericht“) der adidas ag, herzogenaurach, für  gekennzeichnete, nicht vom gesetz vorgesehene quer- in der prüfung des konzernabschlusses
das geschäftsjahr vom 1. januar 2019 bis zum 31. dezem- verweise. unser prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sach-
ber 2019 geprüft. die im abschnitt „sonstige informationen“  diese querverweise sowie die informationen, auf die sich  verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am  4
unseres bestätigungsvermerks genannten bestandteile des  die querverweise beziehen.  bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses 
konzernlageberichts haben wir in einklang mit den deutschen    für das geschäftsjahr vom 1. januar 2019 bis zum 31. dezem-
gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  ber 2019 waren. diese sachverhalte wurden im zusammen-
prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßig- hang mit unserer prüfung des konzernabschlusses als 
der konzernlagebericht enthält als ungeprüft gekennzeich- keit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts  ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu 
2
nete, nicht vom gesetz vorgesehene querverweise. diese  geführt hat. berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu 
3
querverweise sowie die informationen, auf die sich die quer- diesen sachverhalten ab.
4
verweise beziehen, haben wir in einklang mit den deutschen  grundlage für die prüfungsurteile 
gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und  die werthaltigkeit der marke reebok 
des konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im  und zu den angaben zu ermessensausübungen des manage-
folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der  ments und quellen von schätzunsicherheiten verweisen wir 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen abschlussprüfers
auf den konzernanhang erläuterung 02 sowie zu den an- lichen erörtert. außerdem haben wir abstimmungen mit an- die erstanwendung von ifrs 16 „leasingverhältnisse“ ad
gaben zur bewertung der marke reebok auf erläuterung 14  deren intern verfügbaren prognosen, z. b. der vom vorstand  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsme- ida
s
 
des konzernanhangs. erstellten finanzplanung über einen zeitraum von insgesamt  thoden und zu den angaben zu ermessensausübungen des 
sechs jahren vorgenommen. darüber hinaus haben wir die  managements und quellen von schätzunsicherheiten verwei-
das risiko für den abschluss konsistenz der angesetzten wachstumsraten in der finanz- sen wir auf den konzernanhang erläuterung 02 sowie zu den  ge
s
c
die marke reebok wird zum 31. dezember 2019 mit einem  planung mit externen markteinschätzungen beurteilt. angaben zur bilanzierung von leasingverhältnissen in den   h
ä
f
betrag von eur 842 mio ausgewiesen. erläuterungen 01, 12, 21 und 39 des konzernanhangs. ts
b
ferner haben wir uns von der bisherigen prognosegüte der  er
ic
mindestens einmal jährlich ist die marke reebok auf das  gesellschaft überzeugt, indem wir planungen früherer ge- das risiko für den abschluss ht
 2
vorliegen einer wertminderung zu überprüfen. hierfür wird  schäftsjahre mit den tatsächlich realisierten ergebnissen  zum 31. dezember 2019 werden im konzernabschluss der  01
9
die marke als „corporate asset“ gemäß ias 36 auf die einzelnen  verglichen und abweichungen analysiert haben. da sich  adidas ag nutzungsrechte (right-of-use assets) in höhe von 
zahlungsmittelgenerierenden reebok geschäftseinheiten auf  bereits geringfügige änderungen des abzinsungssatzes in  eur 2.931 mio. sowie leasingverbindlichkeiten in höhe von 
ebene der märkte allokiert und der nutzungswert dieser  wesentlichem umfang auf die ergebnisse des werthaltigkeits- eur 3.132 mio. ausgewiesen. der anteil der nutzungsrechte 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit dem buchwert  tests auswirken können, haben wir die dem abzinsungssatz  bzw. leasingverbindlichkeiten an der bilanzsumme beläuft 
dieser einheiten verglichen. das für die ermittlung des  zugrunde liegenden annahmen und parameter, insbesondere  sich auf 14,2 % bzw. 15,2 % und die bilanzierung der nutzungs-
nutzungswertes verwendete bewertungsmodell ist komplex  den risikofreien zinssatz, die marktrisikoprämie und den beta- rechte bzw. leasingverbindlichkeiten hat somit einen wesent-
und das ergebnis dieser bewertung ist in hohem maße von  faktor, mit eigenen annahmen und öffentlich verfügbaren  lichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
der  einschätzung  der  künftigen  netto-cashflows  unter  daten verglichen.  der gesellschaft.
 berücksichtigung von künftigem umsatzwachstum, ergebnis-
margen, wechselkursen und langfristigen wachstumsraten  zur sicherstellung der rechnerischen richtigkeit des verwen- aus der erstanwendung des ifrs 16 „leasingverhältnisse“ 
sowie dem verwendeten diskontierungsfaktor abhängig und  deten bewertungsmodells haben wir die berechnungen der  ergaben sich wesentliche auswirkungen auf die eröffnungs-
daher mit einer erheblichen schätzunsicherheit behaftet. gesellschaft auf basis risikoorientiert ausgewählter elemen- bilanzwerte des geschäftsjahres und deren fortschreibung 
te nachvollzogen. zum bilanzstichtag. die adidas ag wendet den neuen stan-
es besteht das risiko für den abschluss, dass eine zum ab- dard modifiziert retrospektiv ohne anpassung der vergleichs-
schlussstichtag bestehende wertminderung der marke reebok  um der bestehenden prognoseunsicherheit rechnung zu  zahlen an. 4
nicht erkannt bzw. eine gebotene wertaufholung der marke  tragen, haben wir mögliche veränderungen des abzinsungs-
nicht vorgenommen wurde. satzes,  der  ergebnisentwicklung  bzw.  der  langfristigen  die bestimmung der leasinglaufzeit, der höhe der leasing-
wachstumsrate auf den nutzungswert untersucht (sensitivi- zahlungen  und  des  als  diskontierungszins  verwendeten 
unsere vorgehensweise in der prüfung tätsanalyse), indem wir alternative szenarien berechnet und  grenzfremdkapitalzinssatzes  können  ermessensbehaftet 
unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir  mit den werten der gesellschaft verglichen haben. sein und auf schätzungen beruhen. zudem erfordern die 
2
unter anderem die angemessenheit der wesentlichen an- ermittlung des erstanwendungseffekts des ifrs 16 sowie die 
3
nahmen sowie der berechnungsmethode der gesellschaft  unsere schlussfolgerungen standardkonforme fortschreibung der leasingverbindlich-
5
beurteilt. dazu haben wir die erwartete geschäfts- und  die der werthaltigkeitsprüfung der marke reebok zugrunde  keiten  und  nutzungsrechte  die  erfassung  umfangreicher 
ergebnis entwicklung auf ebene der zahlungsmittelgenerie- liegende berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im  daten aus den leasingverträgen.
renden  reebok  geschäftseinheiten,  denen  die  marke  als  einklang mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. 
„corporate asset“ zugeordnet ist, sowie die unterstellten  die von der geschäftsleitung verwendeten annahmen und 
langfristigen wachstumsraten mit den planungsverantwort- parameter sind insgesamt ausgewogen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen abschlussprüfers
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die  lich verfügbaren daten verglichen. zudem haben wir das be- prüfungsurteil noch irgendeine andere form von prüfungs- a
d
nutzungsrechte und leasingverbindlichkeiten nicht vollstän- rechnungsmodell für den zinssatz auf angemessenheit ge- schlussfolgerung hierzu ab.  ida
s
 
dig in der bilanz erfasst wurden. zudem besteht das risiko,  würdigt. 
dass die nutzungsrechte und leasingverbindlichkeiten nicht  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die ver-
angemessen bewertet sind. die durch das it-system sap re-fx der adidas ag ermittelten  antwortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei  ge
s
c
wertansätze für die leasingverbindlichkeiten und nutzungs- zu würdigen, ob die sonstigen informationen h
ä
f
unsere vorgehensweise in der prüfung rechte haben wir für die in der oben genannten stichprobe  —  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu  ts
b
in einem ersten schritt haben wir uns ein verständnis über  enthaltenen leasingverträge rechnerisch nachvollzogen. den inhaltlich geprüften konzernlageberichtsangaben oder  er
ic
den prozess im adidas konzern zur implementierung des  unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen aufwei- ht
 2
neuen rechnungslegungsstandards ifrs 16 verschafft. im  unsere schlussfolgerungen sen oder  01
9
anschluss daran haben wir das fachkonzept und die bilanzie- die adidas ag hat ein sachgerechtes verfahren zur erfassung  —  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
rungsanweisungen,  die  der  implementierung  zugrunde  von leasingverträgen für zwecke des ifrs 16 eingerichtet.   
lagen, im hinblick auf ihre konformität mit ifrs 16 analysiert. die der bewertung der leasingverbindlichkeiten und nut- auftragsgemäß  haben  wir  eine  gesonderte  betriebswirt-
zungsrechte zugrunde liegenden annahmen und parameter  schaftliche prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen 
wir haben die angemessenheit und einrichtung von kontrollen  sind insgesamt angemessen. erklärung durchgeführt. in bezug auf art, umfang und ergeb-
beurteilt, die im adidas konzern zur sicherstellung der voll- nisse dieser betriebswirtschaftlichen prüfung weisen wir auf 
ständigen und richtigen ermittlung der daten zur bewertung  sonstige informationen  unseren prüfungsvermerk vom 27. februar 2020 hin.
der leasingverbindlichkeiten und nutzungsrechte eingerich- die gesetzlichen vertreter bzw. der aufsichtsrat sind für die 
tet wurden. soweit zur ermittlung und zusammenführung der  sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen infor- verantwortung des vorstands und des 
relevanten daten it-verarbeitungssysteme zum einsatz kamen,  mationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften  aufsichtsrats für den konzernabschluss 
haben wir unter einbindung unserer it-spezialisten die wirk- bestandteile des lageberichts: und den konzernlagebericht
samkeit der regelungen und verfahrensweisen der zugrunde  —  die integrierte zusammengefasste nichtfinanzielle erklä- der vorstand ist verantwortlich für die aufstellung des konzern-
liegenden rechnungslegungsrelevanten it-systeme getestet.  rung, deren angaben als ungeprüft gekennzeichnet sind,  abschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
und sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwen-
für teilweise repräsentativ und teilweise risikoorientiert  —  die erklärung zur unternehmensführung mit corporate-  denden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesent- 4
ausgewählte leasingverträge haben wir geprüft, ob die rele- governance-bericht. lichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzern-
vanten daten richtig und vollständig ermittelt wurden. sofern    abschluss  unter  beachtung  dieser  vorschriften  ein  den 
ermessensentscheidungen, z. b. zur bestimmung der leasing- die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen  tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
laufzeit, getroffen wurden, haben wir diese daraufhin über- teile des geschäftsberichts. mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. 
prüft, ob die zugrunde liegenden annahmen vor dem hinter- ferner ist der vorstand verantwortlich für die internen kont-
2
grund des geschäftsmodells von adidas, der markt verhältnisse  die sonstigen informationen umfassen nicht den konzern- rollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung 
3
und risiken in der branche nachvollziehbar und konsistent zu  abschluss, die inhaltlich geprüften konzernlageberichts- eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von we-
6
anderen getroffenen annahmen im abschluss sind.  angaben sowie unseren dazugehörigen bestätigungsvermerk. sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
darstellungen ist.
unter einbeziehung unserer bewertungsspezialisten haben  unsere  prüfungsurteile zum  jahresabschluss und  zum 
wir die den grenzfremdkapitalzinssätzen zugrunde liegenden  konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
annahmen und parameter mit eigenen annahmen und öffent- informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen abschlussprüfers
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der vorstand  verantwortung des abschlussprüfers für  für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass  a
d
dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fortfüh- die prüfung des konzernabschlusses und  wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt wer- ida
s
rung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren  des konzernlageberichts den, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da   
hat er die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang  unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, 
mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern ein- erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von we- beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstel- ge
s
c
schlägig, anzugeben. darüber hinaus ist er dafür verantwort- sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  lungen bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen be- h
ä
f
lich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes  darstellungen ist und ob der konzernlagebericht insgesamt  inhalten können; ts
b
der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es  ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt  —  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des  er
ic
sei denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren  sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzern- konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem  ht
 2
oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht  abschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen er- und den für die prüfung des konzernlageberichts relevan- 01
9
keine realistische alternative dazu. kenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen  ten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshand-
vorschriften entspricht und die chancen und risiken der  lungen zu planen, die unter den gegebenen umständen 
außerdem ist der vorstand verantwortlich für die aufstellung  zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen  angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungs-
des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild  bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile  urteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben;
von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesent- zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.  —  beurteilen wir die angemessenheit der vom vorstand an-
lichen  belangen  mit  dem  konzernabschluss  in  einklang  gewandten rechnungslegungsmethoden sowie die vertret-
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht  hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit,  barkeit der vom vorstand dargestellten geschätzten werte 
und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zu- aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit  und damit zusammenhängenden angaben;
treffend darstellt. ferner ist der vorstand verantwortlich für  § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom ins- —  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit 
die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die er als  titut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  des vom vorstand angewandten rechnungslegungsgrund-
notwendig erachtet hat, um die aufstellung eines konzern- grundsätze  ordnungsmäßiger  abschlussprüfung  durchge- satzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, 
lageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden  führte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets  auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob 
deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen und um  aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder  eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit 
ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im  unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich ange- ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
konzernlagebericht erbringen zu können. sehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass  zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der  4
sie  einzeln  oder  insgesamt  die  auf  der  grundlage  dieses  unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  konzern abschlusses  und  konzernlageberichts  getroffenen  schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit be-
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung  wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. steht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf 
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus  konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
2
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prü-
3
—  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher –  fungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schluss-
7
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstel- folgerungen auf der grundlage der bis zum datum unse-
lungen im konzernabschluss und im konzernlagebericht,  res bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. 
planen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf  zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch 
diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise,  dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätig-
die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage  keit nicht mehr fortführen kann;
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen abschlussprüfers
—  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den  der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, ein- verantwortlicher  a
d
inhalt des konzernabschlusses einschließlich der anga- schließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die  wirtschaftsprüfer ida
s
 
ben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegen- wir während unserer prüfung feststellen.
den geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der  der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist 
konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der  wir geben gegenüber den für die überwachung verantwort- haiko schmidt.   ge
s
c
eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs.  lichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhän- h
ä
f
1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften  gigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit  münchen, den 27. februar 2020 ts
b
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  ihnen alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von  er
ic
der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns  denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ht
 2
vermittelt; sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu  01
9
—  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für  getroffenen schutzmaßnahmen. gez. andrejewski    gez. schmidt
die rechnungslegungsinformationen der unternehmen  wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer
oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern- überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die  sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für 
anleitung, überwachung und durchführung der konzern- den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren 
abschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung  und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte 
für unsere prüfungsurteile; sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungs-
—  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit  vermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften 
dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und  schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns;
—  führen wir prüfungshandlungen zu den vom vorstand dar-
gestellten zukunftsorientierten angaben im konzernlage- sonstige gesetzliche und andere 
bericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prü- rechtliche anforderungen
fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den  4
zukunftsorientierten angaben vom vorstand zugrunde  übrige angaben gemäss artikel 10 eu-aprvo
gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die  wir wurden von der hauptversammlung am 9. mai 2019 als 
sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben  konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 7. august 
aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil  2019 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen 
zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrun- seit dem geschäftsjahr 1995 als konzernabschlussprüfer der 
2
de liegenden annahmen geben wir nicht ab. es b esteht ein  adidas ag als kapitalmarktorientiertes unternehmen tätig.
3
erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige ereig-
8
nisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk ent-
abweichen. haltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an 
  den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prü-
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen  fungsbericht) in einklang stehen.
unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vermerk des unabhängigen  
wirtschaftsprüfers
vermerk des 
verantwortung der gesetzlichen  verantwortung des wirtschaftsprüfers a
d
unabhängigen  vertreter unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchge- ida
s
 
wirtschaftsprüfers  der vorstand von adidas ist verantwortlich für die aufstellung  führten prüfung ein prüfungsurteil mit begrenzter sicherheit 
der erklärung in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m.  über den bericht abzugeben. 
über eine prüfung  
§§ 289b bis 289e hgb. ge
s
zur erlangung  wir haben unsere prüfung unter beachtung des international  ch
ä
f
begrenzter sicherheit  diese verantwortung des vorstands von adidas umfasst die  standard on assurance engagements (isae) 3000 (revised):  ts
b
auswahl und anwendung angemessener methoden zur auf- „assurance engagements other than audits or reviews of  er
der zusammen-  ic
stellung der erklärung sowie das treffen von annahmen und  historical financial information“, herausgegeben vom iaasb,  ht
 2
gefassten  die vornahme von schätzungen zu einzelnen angaben, die  durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu planen und  01
9
unter den gegebenen umständen angemessen sind. ferner  durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten sicherheit be-
nichtfinanziellen 
sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen  urteilen können, dass uns keine sachverhalte bekannt gewor-
erklärung
kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die  den sind, die uns zu der auffassung gelangen lassen, dass die 
aufstellung der erklärung zu ermöglichen, die frei von we- erklärung der gesellschaft im zeitraum vom 1. januar bis 
an den aufsichtsrat der adidas ag, herzogenaurach sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  31. dezember 2019 in allen wesentlichen belangen nicht in 
angaben ist. übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c  i.v.  m. §§ 289b bis 
wir haben die für die adidas ag, herzogenaurach, und den  289e hgb aufgestellt worden ist. dies bedeutet nicht, dass zu 
konzern (im folgenden „gesellschaft“ oder “adidas“) zusam- erklärung des wirtschaftsprüfers in  jeder angabe jeweils ein separates prüfungsurteil abgegeben 
mengefasste nichtfinanzielle erklärung nach §§ 315b, 315c  bezug auf die unabhängigkeit und  wird. bei einer prüfung zur erlangung einer begrenzten si-
 i.v.  m. §§289b bis 289e hgb im konzernlagebericht (im  qualitätssicherung cherheit sind die durchgeführten prüfungshandlungen im 
 folgenden „die erklärung“) für den zeitraum vom 1. januar bis  wir sind von der gesellschaft unabhängig in übereinstimmung  vergleich zu einer prüfung zur erlangung einer hinreichen-
31. dezember 2019 einer prüfung zur erlangung begrenzter  mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen  den sicherheit weniger umfangreich, sodass dementspre-
sicherheit unterzogen. vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruflichen  chend eine erheblich geringere prüfungssicherheit erlangt 
pflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen er- wird. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflichtge-
wie im abschnitt „arbeitsbedingungen in unserer beschaf- füllt. mäßen ermessen des wirtschaftsprüfers. 4
fungskette“ in der erklärung beschrieben, hat adidas 1.191 
audits durchgeführt, um die einhaltung von sozialen und  unsere prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzli- im rahmen unseres auftrags haben wir unter anderem folgen-
umweltstandards zu überprüfen. diese audits wurden von  chen regelungen und berufsständischen verlautbarungen  de prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten durchge-
unternehmensinternen experten sowie auch durch externe  zur qualitätssicherung an, insbesondere die berufssatzung  führt:
prüfer, die von den adidas geschäftseinheiten und lizenz- für wirtschaftsprüfer und vereidigte buchprüfer sowie die  —  befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verant-
2
nehmern beauftragt wurden, durchgeführt. die angemessen- idw  qualitätssicherungsstandards:  anforderungen  an  die  wortlichen mitarbeitern auf konzernebene, um ein ver-
3
heit und richtigkeit der schlussfolgerungen aus den jeweils  qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1).  ständnis über die vorgehensweise zur identifizierung we-
9
durchgeführten prüfungshandlungen waren nicht bestandteil  sentlicher themen und entsprechender berichtsgrenzen 
unserer prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit. von adidas zu erlangen
—  risikoeinschätzung, einschließlich einer medienanalyse, zu 
relevanten informationen über die nachhaltigkeitsleistung 
von adidas in der berichtsperiode
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vermerk des unabhängigen  
wirtschaftsprüfers
—  einschätzung der konzeption und der implementierung von  prüfungsurteil verwendungsbeschränkung/aab-klausel a
d
systemen und prozessen für die ermittlung, verarbeitung  auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen  dieser vermerk ist an den aufsichtsrat der adidas ag, herzo- ida
s
 
und kontrolle von angaben zu umwelt-, arbeitnehmer- und  und der erlangten prüfungsnachweise sind uns keine sach- genaurach, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. 
sozialbelangen, achtung der menschenrechte, bekämp- verhalte bekannt geworden, die uns zu der auffassung gelan- gegenüber dritten übernehmen wir insoweit keine verant-
fung von korruption und bestechung, einschließlich der  gen lassen, dass die erklärung von adidas für den zeitraum  wortung. ge
s
c
konsolidierung der daten  vom 1. januar bis 31. dezember 2019 in allen wesentlichen  h
ä
f
—  befragungen von mitarbeitern auf konzernebene, die für  belangen nicht in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c  dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte  ts
b
die ermittlung der angaben zu konzepten, due-d  iligence- i. v. m. §§ 289b bis 289e hgb aufgestellt worden ist. leistungen für den aufsichtsrat der adidas ag, herzogen- er
ic
prozessen, ergebnissen und risiken, die durchführung von  aurach, erbracht haben, lagen die allgemeinen auftrags- ht
 2
internen kontrollhandlungen und die konsolidierung der  bedingungen für wirtschaftsprüfer und wirtschaftsprüfungs- 01
9
angaben verantwortlich sind gesellschaften in der fassung vom 1. januar 2017 zugrunde. 
—  beurteilung ausgewählter interner und externer doku- (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf).  durch  kennt-
mente  nisnahme und nutzung der in diesem vermerk enthaltenen 
—  analytische beurteilung der daten und trends der quanti- informationen bestätigt jeder empfänger, die dort getroffenen 
tativen angaben, welche zur konsolidierung auf konzern- regelungen (einschließlich der haftungsbeschränkung auf 
ebene von allen standorten gemeldet wurden eur 4 mio. für fahrlässigkeit in ziffer 9 der aab) zur kenntnis 
—  einschätzung der lokalen datenerhebungs- und bericht- genommen zu haben, und erkennt deren geltung im verhält-
erstattungsprozesse sowie der verlässlichkeit der gemel- nis zu uns an.
deten durch eine stichprobenerhebung am standort 
 herzogenaurach (deutschland) und durch ein telefon- münchen, den 27. februar 2020
interview mit dem distribution center moskau (russland)
—  einschätzung des datenerhebungs-, validierungs- und be- kpmg ag
richterstattungsprozesses sowie der verlässlichkeit der 
gemeldeten e-kpi- und c-kpi-daten durch eine stichpro- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
benerhebung bei den beiden relevantesten strategischen  4
lieferanten (gemessen am produktionsvolumen; tier 1)  andrejewski    hell
mittels videokonferenzen mit den standorten in vietnam 
und indonesien  
—  beurteilung der methodik zur lieferantenbewertung (e-
kpi, c-kpi) 
2
—  einschätzung der gesamtdarstellung der enthaltenen 
4
angaben
0
5
zusätzliche 
i nformationen
zehnjahresübersicht    242
glossar    245
unterstützungserklärung    248
finanzkalender    249
fi
nis 5
h >> 
creatin
g the ne
w >> 
b
rin 2
g 
h
o 4
me >>  1
acceleration >> creatincgr etahtein nge twhe  >n>e bwr>in> gfi nhiosmh e> >> >c frienaistihn g>> t  cher neeawting the new >> bring home  >>
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
zehnjahresübersicht
 
zehnjahresübersicht
a
d
id
a
s
 
zehnjahresübersicht
g
e
s
c
h
2019 2018 2017 1 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2 2010 ä
f
t
s
b
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €) e
r
umsatzerlöse 3, 4 23.640 21.915 21.218 18.483 16.915 14.534 14.203 14.883 13.322 11.990 ich
t
bruttoergebnis 3, 4 12.293 11.363 10.703 9.100 8.168 6.924 7.001 7.103 6.329 5.730  20
1
lizenz- und provisionserträge 3, 4 154 129 115 105 119 102 103 105 93 100 9
sonstige betriebliche erträge 3, 4, 5 56 48 17 119 8 37 12 15 9 45
sonstige betriebliche aufwendungen 3, 4, 5 9.843 9.172 8.766 7.741 7.201 6.102 5.883 6.038 5.478 4.981
ebitda 3, 4 3.845 2.882 2.511 1.953 1.475 1.283 1.496 1.445 1.199 1.159
betriebsergebnis 3, 4, 6, 7, 8, 9 2.660 2.368 2.070 1.582 1.094 961 1.233 1.185 953 894
finanzergebnis, netto 3, 4 – 102 10 – 47 – 46 – 21 – 48 – 68 – 69 – 84 – 88
gewinn vor steuern 3, 4, 6, 7, 8, 9 2.558 2.378 2.023 1.536 1.073 913 1.165 1.116 869 806
ertragsteuern 3, 4, 10 640 669 668 454 353 271 340 327 261 238
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 2 3 3 2 6 6 3 – 2 – 5 – 1
auf anteilseigner entfallender gewinn 6, 7, 8, 9, 10, 11 1.976 1.702 1.173 1.017 668 568 839 791 613 567
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 3, 4 52,0 % 51,8 % 50,4 % 49,2 % 48,3 % 47,6 % 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 %
operative marge 3, 4, 6, 7, 8, 9 11,3 % 10,8 % 9,8 % 8,6 % 6,5 % 6,6 % 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 %
zinsdeckungsgrad 3, 4 24,3 131,6 55,6 32,7 23,8 19,3 24,0 14,6 12,2 10,1
steuerquote 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10 25,0 % 28,1 % 29,3 % 29,6 % 32,9 % 29,7 % 29,2 % 29,3 % 30,0 % 29,5 %
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 6, 7, 8, 9, 10, 11 8,4 % 7,8 % 5,5 % 5,5 % 4,0 % 3,9 % 5,9 % 5,3 % 4,6 % 4,7 %
5
umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
marke adidas 21.505 19.851 18.993 16.334 13.939 11.774 11.059 11.344 9.867 8.714
marke reebok 1.748 1.687 1.843 1.770 1.751 1.578 1.599 1.667 1.940 1.913
 1 2017 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2018.
 2 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
 3 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2019, 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
 4 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
 5 die zahlen spiegeln die im jahr 2018 eingeführte veränderung in der struktur der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung wider. 2
 6 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015.
4
 7 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014.
 8 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013. 2
 9 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
10 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
11 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
12 auf basis des auf anteilseigner entfallenden kapitals.
13 die zahlen für 2019 und 2018 beinhalten den ausweis der zinszahlungen im cashflow aus finanzierungstätigkeit. vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
14 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
15 basierend auf dem gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen.
16 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum datum der aufstellung des konzernabschlusses.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
zehnjahresübersicht
 
zehnjahresübersicht a
d
id
a
s
 
2019 2018 2017 1 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2 2010
g
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €) e
s
c
schuhe 3, 4 13.521 12.783 12.427 10.132 8.360 6.658 6.587 6.922 6.242 5.389 h
ä
bekleidung 3, 4 8.963 8.223 7.747 7.352 6.970 6.279 5.811 6.290 5.733 5.380 ft
s
b
zubehör 3, 4 1.156 910 1.044 999 1.585 1.597 1.806 1.671 1.347 1.221 e
r
ic
h
informationen zur bilanz (in mio. €) t
 2
bilanzsumme 20.680 15.612 14.019 15.176 13.343 12.417 11.599 11.651 11.237 10.618 01
9
vorräte         4.085 3.445 3.692 3.763 3.113 2.526 2.634 2.486 2.502 2.119
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 4.338 3.734 3.277 3.607 3.003 2.861 2.583 2.444 2.431 2.324
kurzfristiges betriebskapital         2.179 2.979 2.354 2.121 2.133 2.970 2.125 2.504 1.990 1.972
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten   873 959 484 – 103 – 460 – 185 295 448 90 – 221
auf anteilseigner entfallendes kapital 6.796 6.377 6.032 6.472 5.666 5.624 5.489 5.304 5.137 4.616
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 3, 4 – 0,2 – 0,3 – 0,2 0,1 0,3 0,1 – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 3, 4 18,1 % 19,0 % 20,4 % 21,1 % 20,5 % 22,4 % 21,3 % 20,0 % 20,4 % 20,8 %
verschuldungsgrad 12 – 12,8 % – 15,0 % – 8,0 % 1,6 % 8,1 % 3,3 % – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 %
eigenkapitalquote 12 32,9 % 40,8 % 43,0 % 42,6 % 42,5 % 45,3 % 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 %
anlagendeckungsgrad 12 69,7 % 110,0 % 112,2 % 102,9 % 96,9 % 110,9 % 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 %
vermögensdeckung i 12 119,7 % 151,6 % 144,1 % 134,0 % 136,8 % 158,7 % 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 %
vermögensdeckung ii 12 84,3 % 95,1 % 85,4 % 83,8 % 89,3 % 105,9 % 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 %
anlagenintensität 47,1 % 37,1 % 38,3 % 41,4 % 43,8 % 40,8 % 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 %
umlaufintensität 52,9 % 62,9 % 61,7 % 58,6 % 56,2 % 59,2 % 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 %
liquidität ersten grades 28,7 % 38,6 % 25,5 % 22,4 % 25,5 % 38,6 % 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 %
5
liquidität zweiten grades 58,7 % 73,9 % 62,3 % 54,9 % 63,7 % 83,0 % 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 %
liquidität dritten grades 105,3 % 124,4 % 121,0 % 110,6 % 121,8 % 140,7 % 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 %
umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals 3, 4 10,8 7,4 9,0 8,7 7,9 4,9 6,7 5,9 6,7 6,1
eigenkapitalrendite 11, 12 29,1 % 26,7 % 18,2 % 15,7 % 11,2 % 8,7 % 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 %
verzinsung des eingesetzten kapitals 11 45,4 % 45,1 % 41,2 % 24,2 % 16,5 % 13,8 % 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 %
 1 2017 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2018.
 2 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. 2
 3 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2019, 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
4
 4 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
 5 die zahlen spiegeln die im jahr 2018 eingeführte veränderung in der struktur der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung wider. 3
 6 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015.
 7 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014.
 8 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013.
 9 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
10 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
11 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
12 auf basis des auf anteilseigner entfallenden kapitals.
13 die zahlen für 2019 und 2018 beinhalten den ausweis der zinszahlungen im cashflow aus finanzierungstätigkeit. vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
14 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
15 basierend auf dem gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen.
16 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum datum der aufstellung des konzernabschlusses.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
zehnjahresübersicht
 
zehnjahresübersicht a
d
id
a
s
 
2019 2018 2017 1 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2 2010
g
kennzahlen je aktie e
s
c
aktienkurs am jahresende (in €)           289,80 182,40 167,15 150,15 89,91 57,62 92,64 67,33 50,26 48,89 h
ä
unverwässertes ergebnis 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10 (in €) 9,70 8,46 7,05 5,39 3,54 3,05 3,93 3,78 2,93 2,71 ft
s
b
verwässertes ergebnis 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10 (in €)           9,70 8,45 7,00 5,29 3,54 3,05 3,93 3,78 2,93 2,71 e
r
kurs-gewinn-verhältnis am jahresende 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10 29,9 21,6 23,7 27,8 25,4 18,9 23,6 17,8 17,1 18,0 ich
t
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €)           56.792 36.329 34.075 30.254 18.000 11.773 19.382 14.087 10.515 10.229  2
0
1
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 11, 13 (in €) 14,26 13,31 8,14 6,73 5,41 3,36 3,03 4,50 3,86 4,28 9
dividende (in €)           3,85 14 3,35 2,60 2,00 1,60 1,50 1,50 1,35 1,00 0,80
gewinnausschüttungsquote 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 15 (in %)           39,2 16 38,9 37,0 37,4 44,5 47,2 38,0 35,8 34,4 29,5
anzahl der ausstehenden aktien am jahresende (in tausend)           195.969 199.171 203.861 201.489 200.197 204.327 209.216 209.216 209.216 209.216
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 3, 4 59.533 57.016 56.888 58.902 55.555 53.731 49.808 46.306 46.824 42.541
personalaufwand 3, 4 (in mio. €) 2.720 2.481 2.549 2.373 2.184 1.842 1.833 1.872 1.646 1.521
 1 2017 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2018.
 2 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
 3 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2019, 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
 4 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
 5 die zahlen spiegeln die im jahr 2018 eingeführte veränderung in der struktur der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung wider.
 6 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015.
 7 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014.
 8 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013.
 9 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
10 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
11 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
12 auf basis des auf anteilseigner entfallenden kapitals.
13 die zahlen für 2019 und 2018 beinhalten den ausweis der zinszahlungen im cashflow aus finanzierungstätigkeit. vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
14 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
15 basierend auf dem gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen. 5
16 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum datum der aufstellung des konzernabschlusses.
2
4
4
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
glossar
 
glossar
diese verhaltensweisen entscheidend dafür sind, die ge- reebok präsentiert. zudem werden menschen dazu inspiriert,  a
d
schäftsstrategie von adidas erfolgreich umzusetzen. unsere  sich zu bewegen, zu trainieren, fit zu werden und dabei spaß  ida
s
 
unternehmenskultur und unsere mitarbeiter sind die grund- zu haben, indem sie innovative fitness- und trainingsprodukte, 
lage für die umsetzung von ‚creating the new‘. geschulte beratung und communitybasierte veranstaltungen 
/ a
nutzen.  ge
s
cash-pool ch
ä
f
athleisure vorgehensweise, um barmittel physisch an einem ort zu  / k tsb
der begriff setzt sich aus den wörtern ‚athletic‘ und ‚leisure‘  bündeln. der cash-pool ermöglicht es dem unternehmen,  er
ic
zusammen. er beschreibt den modetrend, dass sportbeklei- guthaben und schulden verschiedener konten und konzern- ht
 2
dung nicht mehr nur beim training getragen wird, sondern  gesellschaften zentral in einem konto zu führen. diese vor- konversionsrate  01
9
auch zunehmend den alltagslook prägt. gehens weise  unterstützt  unser  ‚in-house-bank‘-konzept,  zentrale kennzahl im einzelhandel, die das verhältnis zwi-
das überschüssige mittel der einzelnen konzerngesellschaften  schen besuchern und kunden, also denjenigen, die einen 
nutzt, um den finanzierungsbedarf anderer gesellschaften  kauf getätigt haben, beschreibt. beispiel: eine konversions-
/ b
abzudecken. dadurch reduzieren wir den externen finanzie- rate von 25 % bedeutet, dass von 100 personen, die einen 
rungsbedarf und optimieren unsere nettoz insa ufwendungen. laden betreten, 25 etwas kaufen. 
betriebsgemeinkosten 
in verbindung mit dem geschäftsbetrieb anfallende kosten,  creators club
/ l
die nicht direkt auf die verkauften produkte und dienstleis- creators club ist ein mitgliedschaftsprogramm, das uns dabei 
tungen umzulegen sind. dies sind z. b. vertriebsaufwendun- hilft, die beziehung zu unseren konsumenten zu vertiefen. 
gen und verwaltungsaufwendungen, nicht aber marketing- das programm führt sämtliche apps, veranstaltungen, com- leadership framework
aufwendungen und point-of-sale-aufwendungen.  munitys und kanäle der marke adidas in einem einzigen profil  das rahmenwerk ‚leadership framework‘ basiert auf den 
 zusammen.  für  jede  interaktion  mit  der  marke  können  drei für unser unternehmen relevanten verhaltensweisen – 
brand leadership  creators -club-mitglieder punkte sammeln – beispielsweise  kreativität, zusammenarbeit und vertrauen (die ‚3cs‘ – crea-
das adidas geschäftsmodell, das darauf abzielt, eine organi- für einkäufe oder für die nutzung der ,adidas running by  tivity, collaboration, confidence) – und präzisiert, welche 
sationsstruktur zu schaffen, die eine  konsumentenfokussierte   runtastic‘- bzw. ,adidas training by runtastic‘-app. je nach   konkreten verhaltensweisen von den führungskräften bei  5
unternehmenskultur  fördert,  die  sich  wiederum  durch  punktestand werden exklusive vorteile freig eschaltet. so be- adidas erwartet werden. das rahmenwerk wurde in koopera-
schnelles, agiles und eigenverantwortliches handeln aus- kommen die mitglieder z. b.  zugang zu begehrten sneaker-  tion mit mitarbeitern in aller welt erarbeitet, die feedback 
zeichnet. oder kleidungs-launches, oder erhalten einladungen zu be- dazu gegeben haben, was gute mitarbeiterführung bei adidas 
sonderen veranstaltungen. für sie bedeutet. damit verfügen wir über einen globalen, 
 umfassenden und universalen rahmen, der nicht weiter lokal 
/ c 2
interpretiert werden muss. gleichzeitig legt er konkrete ver-
/ f 4
haltensweisen dar, die als kriterium für die effektivität der 
5
3cs mitarbeiterführung sowie als messgröße für einstellungen, 
die ‚3cs‘ stehen für ‚creativity‘, ‚collaboration‘ und ‚con- fithub   beförderungen und leistungsbeurteilungen verwendet wer-
fidence‘. adidas will eine kultur im unternehmen schaffen,  fithub ist das einzelhandelskonzept von reebok, inspiriert  den können.
die kreativität, zusammenarbeit und vertrauen sowie sehr  von gyms und fitness-studios. in jedem fithub wird eine 
gute leistung wertschätzt. wir sind davon überzeugt, dass  auswahl der besten schuhe, textilien und accessoires von 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
glossar
 
/ m / p
diese marke ihren freunden weiterempfehlen?‘ – und kann  a
d
anhand einer skala von null bis zehn beantwortet werden. die  ida
s
marketingaufwendungen  kunden, die die frage mit neun oder zehn beantworten,  parley for the oceans   
aufwendungen in zusammenhang mit point-of-sale- und   werden  als  ‚promoters‘  (zu  deutsch  etwa  ‚fürsprecher‘)  parley for the oceans ist eine umweltorganisation und ein 
marketinginvestitionen. während die point-of-sale-investitionen   bezeichnet. die kunden, die die frage mit null bis sechs  globales kooperationsnetzwerk. die 2012 gegründete organi- ge
s
c
ausgaben für werbung und promotion-initiativen am point of   beantworten, werden als ‚detractors‘ (zu deutsch etwa ‚kriti- sation möchte bewusstsein dafür schaffen, wie schön unsere  h
ä
f
sale sowie für geschäftsausstattungen umfassen, beinhalten  ker‘) bezeichnet. der nps, der in prozentpunkten angegeben  ozeane sind und wie leicht ihr gleichgewicht gestört werden  ts
b
die marketinginvestitionen posten wie ausgaben für sponso- wird, resultiert aus der differenz der anteile von fürspre- kann. dazu inspiriert und befähigt parley for the oceans un- er
ic
ring-verträge mit teams und einzelsportlern sowie ausg aben  chern und  kritikern. terschiedliche gruppen, darunter wegweisende unterneh- ht
 2
für werbung, veranstaltungen und sonstige kommunikati- men, marken, organisationen, regierungen, künstler, desig- 01
9
onsaktivitäten, jedoch keine marketinggemeinkosten. non-trade-waren und -dienstleistungen  ner, wissenschaftler, innovatoren und umweltschützer, neue 
non-trade-waren  und  -dienstleistungen  sind  waren  und  wege des schaffens, denkens und lebens auf unserem end-
dienst leistungen, die weder direkt noch indirekt mit an kun- lichen blauen planeten zu erforschen.
/ n
den  verkauften  handelsprodukten  zusammenhängen.  die 
waren und dienstleistungen werden als ‚konsum durch interne  parley ocean plastic
nachhaltige baumwolle  stakeh older‘ klassifiziert und umfassen beispielsweise instand- parley ocean plastic ist ein material, das aus ‚upgecycelten‘ 
unter nachhaltiger baumwolle verstehen wir bei adidas so- setzung von ausstattung und einkauf von büromaterialien. plastikabfällen gewonnen wird, die an stränden und in küsten-
wohl  baumwolle  aus  zertifiziertem  organischem  ökologi- regionen eingesammelt werden, bevor sie ins meer gelangen. 
schem anbau als auch nachhaltig produzierte baumwolle, die  zusammen mit seinen partnern sammelt und sortiert parley 
/ o
aktuell oder ggf. zukünftig verfügbar ist, und better cotton.  for the oceans das rohmaterial (hauptsächlich pet-flaschen) 
und transportiert es zu unserem lieferanten, der es zu garn 
nassprozesse originals the collection  verarbeitet. das markenrechtlich geschützte garn wird bei 
nassprozesse  werden  als  prozesse  mit  hohem  wasser- dieses optisch vom archiv der marke adidas inspirierte ein- der herstellung von adidas x parley produkten als ersatz für 
verbrauch wie färben und veredeln von materialien definiert.  zelhandelskonzept für adidas originals ist darauf ausgerich- neuen kunststoff verwendet.
tet, verkaufsflächen als plattform zu gestalten, um auf die  5
neighbourhood  sich ständig verändernde kultur, auf die gesellschaft, unsere  performance-produkte
das adidas originals premium-einzelhandelskonzept bringt  welt sowie auf das kollektive gedächtnis des sports reagieren  leistungsorientierte schuh- und bekleidungsprodukte, die 
style und spirit des sports direkt auf die straße. originals  zu können. die designsprache ist funktional und flexibel,  primär beim sport zum einsatz kommen.
einzelhandelsgeschäfte sollen dadurch lokale kulturelle epi-  ikonisch und modern zugleich und setzt dank der fließenden 
zentren werden. das einzelhandelsumfeld ist von der nach- und offenen gestaltung produkte auf neue und optimierte  polybags aus recyceltem ldpe
2
barschaft inspiriert, die im mittelpunkt von originals steht.  weise in szene. die  verpackung  aus  recyceltem  weich-polyethylen  (low- 
4
density polyethylene – ldpe) für den produktversand bietet 
6
net promoter score (nps) aufgrund ihres geringeren ökologischen fußabdrucks eine 
durch kundenbefragung misst der net promoter score die  nachhaltigere alternative zu herkömmlichen polybags aus 
wahrscheinlichkeit, mit der ein kunde eine weiterempfeh- neuen kunststoffen sowie zu den meisten anderen materialien. 
lung für eine marke aussprechen wird. die umfrage basiert  recycelte  ldpe-polybags  erfüllen  unsere  qualitäts-  und 
auf einer einzigen frage – ‚wie wahrscheinlich ist es, dass sie  leistungsstandards im hinblick auf den effektiven schutz 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
glossar
 
unserer produkte während versand und handling. sie sind  sem schritt können wir weiterhin auf kurzfristige trends in  stücke (z. b. t-shirts) oder größere motive auf großformatige  a
d
zudem weltweit verfügbar und können über bestehende ab- der nachfrage  reagieren. gleichzeitig kann adidas produkti- stoffrollen gedruckt (z. b. fahnen, banner).    ida
s
 
fallströme wiederverwertet werden. onskapazitäten flexibler und wirtschaftlicher nutzen und das 
sortiment an produkten mit kurzen fertigungszeiten schnel-
/ u
promotion-partnerschaften ler ausweiten. fertigungsprozesse entwickeln, verbessern  ge
s
c
partnerschaften mit sportveranstaltungen, verbänden, ligen,  und testen wird adidas weiterhin in deutschland – im soge- h
ä
f
vereinen und sportlern, wobei diese für eine marke und deren  nannten ,adilab‘ am standort scheinfeld.  unabhängige hersteller ts
b
produkte werben. die vergütung erfolgt in form von produk- nahezu 100 % unserer produkte werden von unabhängigen  er
ic
ten und/oder geldzahlungen und/oder sachleistungen. sport inspired  herstellern gefertigt. wir fassen diese in lieferantengruppen  ht
 2
‚sport inspired‘ steht für vom sport inspirierte mode – auch  zusammen, d. h. ein unabhängiger hersteller kann ggf. in  01
9
‚sportlifestyle‘ genannt – und bezieht inspiration aus den  mehreren produktionsstätten fertigen. der großteil unserer 
/ s
 archiven und dem erbe von adidas. sport inspired umfasst  unabhängigen hersteller befindet sich in asien.
originals, y-3, statement und yeezy. 
selbst kontrollierte verkaufsflächen 
/ v
beinhalten  den  eigenen  einzelhandel,  mono-branded-  sport performance 
franchise-stores, shop-in-shops, joint ventures mit einzel- ‚sport performance‘ umfasst die kategorien training, running, 
händlern und co-branded-stores. selbst kontrollierte ver- fußball, basketball und heartbeat sports, wie z. b. outdoor,  vector style
kaufsflächen bieten ein hohes maß an markenkontrolle und  schwimmen, tennis oder us-sportarten.  das ausschließlich für den markt asien-pazifik konzipierte 
ermöglichen die bestmögliche präsentation der produkte  reebok einzelhandelskonzept ‚vector style‘ integriert farben, 
entsprechend den vorgaben der jeweiligen marke. stadium  texturen und formen auf der store-fläche, um ein gefühl von 
stadium ist ein einzelhandelskonzept der marke a didas, inspi- bewegung und style zu vermitteln. das trendige und moderne 
single sourcing riert  von  high-school-stadien.  ziel  ist  es,  das  in-store-  design präsentiert reebok lifestyleprodukte auf coole und 
beschaffungsaktivität, die sich auf einen spezifischen liefe- erlebnis durch eine stadionähnliche atmosphäre zu verbes- interessante  weise.  architektonische  elemente  im  store 
ranten beschränkt. aufgrund der abhängigkeit von einem ein- sern. neben einem einlauftunnel gibt es tribünen, an denen   bilden die winkel des vector-logos nach, wodurch der ein-
zelnen lieferanten können sich nachteile bei der produkt- sportereignisse live übertragen werden. zudem sind dort  druck von bewegung und aktivität im raum verstärkt wird. 5
beschaffung ergeben. umkleideräume  wie  in  sportstätten  und  leichtathletik- 
bereiche, in denen konsumenten produkte testen und erle-
/ z
speedfactory ben können.
speedfactory steht für ein beschleunigtes f ertigungsverfahren 
für performance-sportschuhe, basierend auf  neuesten ferti- zubehör
/ t 2
gungstechnologien, die in den speedfactorys in ansbach und  dieser produktbereich umfasst alle arten von zubehör wie 
4
atlanta, usa, erprobt wurden. wir hatten die beiden speed- taschen, bälle oder fitnessgeräte.
7
factorys 2017 zusammen mit oechsler eröffnet und sind ende  textiler digitaldruck
2019 dazu übergegangen, die speedfactory-technologien zur  ein auf tintenstrahldruck basierendes verfahren zum voll-
produktion von sportschuhen bei zwei zulieferbetrieben in  farbigen grafischen druck auf gewebe. beim textilen digital-
asien einzusetzen. die produktion in den speedfactorys in  druck werden insbesondere kleinere motive auf kleidungs-
ansbach und atlanta wird bis april 2020 eingestellt. mit die-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unterstützungs erklärung
 
unterstützungs-
adidas chile limitada, santiago de chile, chile adidas north america, inc., portland, oregon, usa a
d
erklärung adidas colombia ltda., bogotá, kolumbien adidas perú s.a.c., lima, peru ida
s
 
adidas cr s.r.o., prag, tschechische republik adidas philippines inc., pasig city, philippinen
adidas croatia d.o.o., zagreb, kroatien adidas poland sp.z o.o., warschau, polen
die adidas ag erklärt ihre unterstützung, abgesehen vom fall  adidas danmark a/s, kopenhagen, dänemark adidas portugal - artigos de desporto, s.a., lissabon, portugal ge
s
c
des politischen risikos, dass unten genannte gesellschaften  adidas de mexico, s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko adidas romania s.r.l., bukarest, rumänien h
ä
f
ihren verbindlichkeiten gegenüber gläubigern in vereinbarter  adidas do brasil ltda., são paulo, brasilien adidas serbia d.o.o., belgrad, serbien ts
b
weise nachkommen. diese erklärung ersetzt die unterstüt- adidas emerging markets fze, dubai, vereinigte arabische  adidas services limited, hongkong, china er
ic
zungserklärung vom 27. februar 2019. die unterstützungs- emirate adidas singapore pte. ltd., singapur, singapur ht
 2
erklärung  von  2019  wird  hiermit  gegenstandslos.  diese  adidas emerging markets l.l.c, dubai, vereinigte arabische  adidas slovakia s.r.o., bratislava, slowakische republik 01
9
unterstützungs erklärung verliert automatisch ihre gültigkeit,  emirate adidas sourcing el salvador, s.a. de c.v., antiguo cuscatlán, 
sobald es sich bei dem unternehmen nicht mehr um eine  adidas españa s.a.u., saragossa, spanien el salvador
tochtergesellschaft der adidas ag handelt. adidas france s.a.r.l., straßburg, frankreich adidas sourcing limited, hongkong, china
adidas hellas a.e., athen, griechenland adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s., istanbul, 
adidas (china) ltd., schanghai, china adidas hong kong limited, hongkong, china türkei
adidas (cyprus) limited, nikosia, zypern adidas imports & exports ltd., kairo, ägypten adidas sport gmbh, cham, schweiz
adidas (ireland) limited, dublin, irland adidas india marketing private limited, neu-delhi, indien adidas sporting goods ltd., kairo, ägypten
adidas (malaysia) sdn. bhd., petaling jaya, malaysia adidas industrial, s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko adidas sports goods (shanghai) co., ltd, schanghai, china  
adidas (south africa) (pty) ltd., kapstadt, südafrika adidas indy, llc, wilmington, delaware, usa adidas sports (china) co. ltd., suzhou, china
adidas (suzhou) co. ltd., suzhou, china adidas insurance & risk consultants gmbh, herzogenaurach,  adidas suomi oy, helsinki, finnland
adidas (thailand) co., ltd., bangkok, thailand deutschland adidas sverige ab, solna, schweden
adidas (uk) limited, stockport, großbritannien adidas international b.v., amsterdam, niederlande adidas taiwan limited, taipei, taiwan
adidas america, inc., portland, oregon, usa adidas international marketing b.v., amsterdam, niederlande adidas trgovina d.o.o., ljubljana, slowenien
adidas argentina s.a., buenos aires, argentinien adidas international property holding b.v., amsterdam,  adidas ventures b.v., amsterdam, niederlande
adidas australia pty limited, mulgrave, australien  niederlande adidas vietnam company limited, ho-chi-minh-stadt, vietnam 5
adidas austria gmbh, klagenfurt, österreich adidas international re dac, dublin, irland adisport corporation, san juan, puerto rico
adidas baltics sia, riga, lettland adidas international trading ag, luzern, schweiz concept sport, s.a., panama-stadt, panama
adidas benelux b.v., amsterdam, niederlande adidas international, inc., portland, oregon, usa llc ‘adidas, ltd.’, moskau, russland
adidas budapest kft., budapest, ungarn adidas italy s.p.a., monza, italien pt adidas indonesia, jakarta, indonesien
adidas bulgaria ead, sofia, bulgarien adidas japan k.k., tokio, japan reebok india company, neu-delhi, indien  
2
adidas business services (dalian) limited, dalian, china adidas korea llc., seoul, südkorea reebok international limited, london, großbritannien
4
adidas business services lda., morea de maia, portugal adidas latin america, s.a., panama-stadt, panama reebok international ltd., boston, massachusetts, usa
8
adidas business services gmbh, herzogenaurach,  adidas llp, almaty, republik kasachstan sc ‘adidas-ukraine’, kiew, ukraine
 deutschland adidas logistics (tianjin) co., ltd., tianjin, china spartanburg dc, inc., spartanburg, south carolina, usa
adidas canada limited, woodbridge, ontario, kanada adidas morocco llc, casablanca, marokko  stone age equipment, inc., redlands, kalifornien, usa
adidas cdc immobilieninvest gmbh, herzogenaurach,  adidas new zealand limited, auckland, neuseeland tafibal s.a., montevideo, uruguay
deutschland adidas norge as, oslo, norwegen trafford park dc limited, london, großbritannien
f i nan z-
a
d
k ale n d e r ida
s
 
g
e
s
c
h
ä
f
t
2 02 0 s
b
e
r
ic
h
t
 2
0
1
9
11. m är z 8. m ai 14. m ai
jahresergebnisse 2019 ergebnisse des ersten  hauptversammlung 5
quartals 2020
2
19. m ai 6. aug. 10. nov.
4
9
dividendenzahlung halbjahresergebnisse 2020 neunmonatsergebnisse 2020 
(vorbehaltlich der zustimmung & investoren- und pressetag
durch die hauptversammlung)
ko ntak t
a
d
id
a
s
 
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
ic
h
t
 2
0
1
9
adi-dassler-str. 1 investor relations
91074 herzogenaurach
investor.relations@adidas.com
germany
↗ adidas–group.de ⁄ investoren
tel + 49 (0) 91 32 84 – 0
↗ adidas-group.com bildnachweise
5
adidas
adidas ist mitglied im dirk
konzept
(deutscher investor  
relations kreis) nexxar, wien
design und umsetzung 2
mpm corporate communication  solutions,   5
® 2020 adidas ag mainz und düsseldorf 0