
221 mm
3
1
0
2
t 
h
c
pri
ue
ob
rs
gft
das schä
die
ag
adidas group 
 geschäftsbericht
2013
version:  27. february 2014, 7:17 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 3 - adi13_3785_de_en_umschlag_rz.indd
221 mm 200 mm
ziele – ergebnisse – ausblick  
 ziele 2013  ergebnisse 2013 1)  ausblick 2014
währungsbereinigte umsatzentwicklung: währungsbereinigte umsatzentwicklung: währungsbereinigte umsatzentwicklung:
adidas konzern   adidas konzern  adidas konzern
anstieg im anstieg um   konzernumsatz anstieg im
mittleren einstelligen     hohen einstelligen  
bereich 3 % 14,492 mrd. € bereich
 
  großhandelssegment   g roßhandelssegment    großhandelssegment 
anstieg im niedrigen einstelligen bereich stabil gegenüber dem vorjahr  anstieg im mittleren einstelligen bereich
  einzelhandelssegment   e inzelhandelssegment    einzelhandelssegment 
anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen  anstieg um 8 %  anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen 
zweistelligen bereich zweistelligen bereich
  andere geschäftssegmente    andere geschäftssegmente    andere geschäftssegmente 
anstieg im mittleren bis hohen einstelligen  anstieg um 5 %  anstieg im niedrigen bis mittleren 
bereich einstelligen bereich
  taylormade-adidas golf    taylormade-adidas golf    taylormade-adidas golf 
anstieg im mittleren einstelligen bereich  anstieg um 3 %  anstieg im niedrigen bis mittleren 
einstelligen bereich
  rockport   r ockport    rockport 
anstieg im mittleren bis hohen einstelligen  anstieg um 6 %  anstieg im mittleren bis hohen 
bereich einstelligen bereich
  reebok-ccm hockey    reebok-ccm hockey    reebok-ccm hockey 
anstieg im niedrigen zweistelligen bereich anstieg um 11 % anstieg im mittleren einstelligen bereich
bruttomarge  bruttomarge  bruttomarge 
48,0 % – 48,5 % 49,3 % 49,5 % – 49,8 %
operative marge   operative marge   operative marge  
steigerung auf einen wert von   
annähernd 9,0 % 8,7 % 8,5 % – 9,0 %
durchschnittliches operatives kurzfristiges  durchschnittliches operatives kurzfristiges  durchschnittliches operatives kurzfristiges 
betriebskapital (im verhältnis zum umsatz)  betriebskapital (im verhältnis zum umsatz)  betriebskapital (in % der umsatzerlöse) 
steigt auf
moderater anstieg erwartet 20,9 % moderater rückgang erwartet
investitionen   investitionen   investitionen  
500 mio. € – 550 mio. € 479 mio. € 500 mio. € – 550 mio. €
bruttofinanzverbindlichkeiten  bruttofinanzv erbindlichkeiten  bruttofinanzverbindlichkeiten 
weitere reduzierung 1,334 mrd. € weitere reduzierung
verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten  verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten  verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten 
zu ebitda: beibehaltung eines verhältnisses von zu ebitda  zu ebitda: beibehaltung eines verhältnisses von
unter 2 – 0,2 unter 2
auf anteilseigner entfallender gewinn    ergebnis je aktie    auf anteilseigner  auf anteilseigner entfallender gewinn   
anstieg um 12 % bis 16 % auf einen wert zwischen   anstieg um 6 % auf  entfallender gewinn    
anstieg um 6 % auf
890 mio. € – 920 mio. € 4,01 € 839 mio. € 830 mio. € – 930 mio. €
shareholder value aktienkurs der  dividende pro aktie shareholder value
adidas ag steigt um
weitere steigerung 38 % 1,50 € 2) weitere steigerung
1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. 
2) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
version:  27. february 2014, 7:17 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 4 - adi13_3785_de_en_umschlag_rz.indd
adidas group 
geschäftsbericht
2013
wir sind überall zu hause: auf dem spielfeld, im stadion, auf der laufstrecke, 
im fitnessstudio, auf dem golfplatz, auf dem laufsteg, auf der straße.
 
dabei ist sport für uns so viel mehr als ein spiel. wir leben und lieben sport 
und streben ständig danach, das nächsthöhere ziel zu erreichen. wir lieben 
erfolge: die unserer mitarbeiter, die unserer sportler, die unserer produkte.
unser ehrgeiz treibt uns an und unsere leidenschaft für das, 
was wir tun. immer einen schritt voraus – immer das beste 
geben. so, wie es unsere tradition ist.
wir sind der adidas konzern. und alles, was wir tun, tun wir 
aus liebe zum sport – for the love of sport.
version:  27. february 2014, 6:29 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 1 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
unsere marken 
adidas ist eine durch und durch globale marke 
mit deutschen wurzeln.   taylormade
taylormade ist die führende marke bei metallhölzern und die meist 
gespielte driver-marke bei den sechs wichtigsten profi-golf-
  adidas sport performance turnieren der welt. die marke ist weltweit dafür bekannt, innovative 
und  leistungsstarke  technologien  für  driver,  fairwayhölzer, 
das leitprinzip von adidas sport performance ist es, athleten  hybridschläger, eisen, putter und bälle zu entwickeln.
besser  zu  machen,  damit  sie  schneller,  stärker,  smarter, 
cooler und natürlicher werden. der fokus liegt hierbei auf fünf 
kernkategorien: fußball, basketball, running, training und    adidas golf
outdoor.
adidas golf entwickelt performance-schuhe und -bekleidung für 
aktive, ambitionierte golfspieler, die sich zur verbesserung ihrer 
  adidas originals & sport style leistung produkte wünschen, mit denen sie ihr potenzial voll 
ausschöpfen können.
adidas originals: adidas originals ist das authentische, kultige 
sportswear-label für den street-look. die philosophie lautet 
„celebrate originality“. adidas sport style: adidas sport style wird    adams golf
als zukunft von sportswear definiert und umfasst die labels y-3, 
porsche design sport und adidas neo. das credo von adidas sport  adams golf entwickelt und produziert leicht zu spielende golfaus-
style lautet „style your life“. rüstung, mit der golfspieler aller spielstärken mehr spaß am 
golfen  haben.  die  marke  gilt  als  die  hybridschläger-marke 
nummer eins bei den wichtigsten profi-golfturnieren der welt.
  five ten
five ten, „die marke der mutigen“, ist ein führender anbieter von    ashworth
performance-schuhen mit hoher griffigkeit. die marke produ-
ziert schuhe für die gefährlichsten sportarten der welt – von  ashworth ist eine authentische golfbekleidungs- und golfschuh-
downhill-mountainbiking über klettern bis hin zu wingsuit-flying  marke mit einem hohen bekanntheitsgrad unter passionierten 
und kajaken. seit fast 30 jahren präsentiert das unternehmen  golfern, die ihren sport leben. ashworth bietet produkte, die 
modernste designs und sohlen mit dem eigens entwickelten  sowohl auf dem golfplatz als auch im klubhaus und in der freizeit 
stealth gummi. getragen werden können.
reebok ist eine amerikanisch geprägte globale marke, die ein  als rockport 1971 seine geschäftsaktivität aufnahm, verfolgte die 
klares ziel vor augen hat: die weltweit führende fitnessmarke  marke eine einfache philosophie: bequeme schuhe mithilfe der 
werden. reebok ist überzeugt, dass jeder einzelne unglaubliches  neuesten sportschuhtechnologien entwickeln. auch heute noch kombi-
erreichen kann, wenn er seine komfortzone verlässt und über  niert rockport diese tradition mit der innovationskraft des konzerns. 
sich selbst und alle erwartungen hinauswächst. reebok bietet  die marke bietet urbanen konsumenten in großstädten weltweit 
konsumenten  innovative  produkte,  erfüllende  momente  und  produkte, die kompromisslosen style mit modernsten komforteigen-
inspiration, um ihr eigenes potenzial auszuschöpfen und fit fürs  schaften vereinen.
leben zu sein.
weitere informationen zu unseren marken 
finden sie unter:
:  
reebok-ccm hockey ist ein führender designer und vermarkter 
www.adidas-group.de von eishockey-ausrüstung und -bekleidung mit zwei der weltweit 
bekanntesten eishockey-marken: reebok hockey und ccm.
version:  4. march 2014, 5:45 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 6 - adi13_3785_de_en_umschlag_rz.indd
finanz-highlights 
2013
01  /  finanz-highlights (ifrs) 
2013 2012 veränderung 
operative highlights (in mio. €)
umsatzerlöse 14.492 14.883 – 2,6 %
ebitda 1.523 1.445 5,4 %
betriebsergebnis 1) 2) 1.254 1.185 5,8 %
auf anteilseigner entfallender gewinn 1) 2) 839 791 6,0 %
wichtige kennzahlen (%)
bruttomarge 49,3 % 47,7 % 1,5 pp
betriebliche aufwendungen in % der umsatzerlöse 42,3 % 41,3 % 1,0 pp
operative marge 1) 2) 8,7 % 8,0 % 0,7 pp
steuerquote 1) 2) 29,0 % 29,3 % – 0,3 pp
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 1) 2) 5,8 % 5,3 % 0,5 pp
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital  
in % der umsatzerlöse 20,9 % 20,0 % 0,9 pp
eigenkapitalquote 47,3 % 45,5 % 1,8 pp
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda – 0,2 – 0,3
verschuldungsgrad – 5,4 % – 8,5 % 3,1 pp
eigenkapitalrendite 14,3 % 9,9 % 4,4 pp
 
bilanz- und cashflow-daten (in mio. €)
bilanzsumme 11.599 11.651 – 0,4 %
vorräte 2.634 2.486 5,9 %
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.583 2.444 5,7 %
kurzfristiges betriebskapital 2.125 2.504 – 15,1 %
netto-cash-position 295 448 – 34,3 %
auf anteilseigner entfallendes kapital 5.489 5.304 3,5 %
investitionen 479 434 10,4 %
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 634 942 – 32,7 %
kennzahlen je aktie (in €)
unverwässertes ergebnis 1) 2) 4,01 3,78 6,0 %
verwässertes ergebnis 1) 2) 4,01 3,78 6,0 %
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit  3,03 4,50 – 32,7 %
dividende  1,50 3) 1,35 11,1 %
aktienkurs am ende des jahres 92,64 67,33 37,6 %
sonstiges (am ende des jahres)
anzahl der mitarbeiter 50.728 46.306 9,5 %
anzahl der aktien 209.216.186 209.216.186 —
durchschnittliche anzahl der aktien 209.216.186 209.216.186 —
1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € in 2013.
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € in 2012.
3) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
version:  27. february 2014, 7:17 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 5 - adi13_3785_de_en_umschlag_rz.indd
/  inhalt /
01  an unsere aktionäre
01.1 corporate mission statement  24
01.2 strategischer geschäftsplan  25
01.3 operative und sport-highlights 2013  26
01.4 brief des vorstandsvorsitzenden  30
2 01.5 vorstand  36
2013 0011..67 abuefrsicichhtt dserast a ufsichtsrats  4402
01.8 corporate governance bericht mit erklärung  
zur unternehmensführung  48
01.9 vergütungsbericht  53
01.10 unsere aktie  58
02  unser konzern
  konzernlagebericht
02.1 der adidas konzern weltweit  66
02.2 wichtige sportveranstaltungen 2014  67
02.3 konzernstrategie  68
02.4 strategie global sales  72
02.5 strategie global brands  77
02.6 strategie andere geschäftssegmente  86
02.7 global operations  94
02.8 forschung und entwicklung  99
02.9 mitarbeiter  105
02.10 nachhaltigkeit  111
konzernlagebericht: 
dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag  
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 2 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
/  inhalt /
03  unser finanzjahr
  konzernlagebericht
03.1 internes konzern-managementsystem  118
03.2 geschäftsentwicklung des konzerns  122
  entwicklung gesamtwirtschaft und branche  122
  gewinn-und-verlust-rechnung  125
  bilanz und kapitalflussrechnung  131
  treasury  135
  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag  139
  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb  141
03.3 geschäftsentwicklung nach segmenten  144
  geschäftsentwicklung großhandel  144
  geschäftsentwicklung einzelhandel  146
  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente  148
03.4 nachtrag und ausblick  151
  nachtrag  151
  ausblick  151
03.5 risiko- und chancenbericht  158
  strategische risiken  163
  operative risiken  166
  rechtliche & compliance-risiken  169
  finanzrisiken  171
  strategische und operative chancen  175
  finanzwirtschaftliche chancen  178
03.6 beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen   3
sowie ausblick durch das management  180 2013
04  konzernabschluss
04.1 versicherung der gesetzlichen vertreter  184
04.2 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  185
04.3 konzernbilanz  186
04.4 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  188
04.5 konzerngesamtergebnisrechnung  189
04.6 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung  190
04.7 konzernkapitalflussrechnung  192
04.8 konzernanhang  193
  erläuterungen zur konzernbilanz  205
  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  227
  sonstige erläuterungen  232
04.9 entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte  238
04.10 anteilsbesitz  240
05  zusätzliche informationen
05.1 zehnjahresübersicht  246
05.2 glossar  250
05.3 index  256
05.4 unterstützungserklärung  257
05.5 impressum & kontakt  258
05.6 finanzkalender  259
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 3 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
e n d l o s e   e n e r g i e
f ü r   d e n   s p o r t l e r
 „hallo, ich bin andrew und als leidenschaftlicher läufer kann ich mir keinen besseren job vorstellen, als 
im adidas running team zu arbeiten. innovative neuentwicklungen für den läufer stehen bei uns im mittel-
punkt und ständig arbeiten wir an neuen technologien, materialien und produkten, die läufern helfen, 
schneller und besser zu sein. der energy boost – unsere laufinnovation, die die ganze branche verändert 
hat – ist nun seit einem jahr auf dem markt. aber wie es für uns typisch ist, stehen wir im wahrsten sinne 
des wortes nie still. wir haben ein großes ziel vor augen: wir wollen die boost technologie in all unsere 
laufschuhe ab 100 € integrieren. vor kurzem haben wir unseren neuen supernova glide boost vorgestellt. 
neben den bewährten merkmalen, die supernova konsumenten schätzen, bietet diese produktfamilie 
nun – ausgestattet mit der revolutionären boost dämpfungstechnologie – die höchste energier ückführung 
der laufbranche. für unsere läufer ist uns nur das beste gut genug – boost your run!“
for the love of sport.
4
2013
t
r
o
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
h
t
r 
o
f
andrew barr 
adidas   business unit running  verkaufsziel für 2014:
herzogenaurach, deutschland
8 millionen paar  
---
boost laufschuhe
auszeichnung 
supernova glide boost wird mit dem editor’s choice award 
von runner’s world ausgezeichnet
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 4 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
weitere interessante details gibt es hier: 
www.adidas-group.de love_boost
dezember 2013: markteinführung 
vorstellung des supernova glide boost 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 5 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
b r a z u c a
der name „brazuca“ wurde  
von mehr als einer million  
fans auserwählt
t
r
o
p
s
f 
6 o
e 
2013 lov
e 
h
t
r 
o
f
matthias mecking 
adidas   business unit football 
herzogenaurach, deutschland
---
2,5 jahre 600 spieler
entwicklungszeit in zehn unterschiedlichen ländern  
von 600 spielern getestet 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 6 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
g e b u r t   e i n e r   i k o n e
 „hallo, ich bin matthias und habe das glück, teil des adidas fußballteams zu sein, das den offi-
ziellen spielball für die fifa fußballweltmeisterschaft 2014, den brazuca, entwickelt hat. adidas 
steht für fußball und diesen sommer wird einmal mehr die ganze welt auf unseren ball blicken. 
das hat schon tradition. sein name wurde durch eine große kampagne in den sozialen medien 
von brasilianischen fans ausgesucht. er steht für den nationalstolz der brasilianer, ihre liebe 
zum fußball, ihre emotionen und ihre warmherzigkeit. brazucas einzigartige, hoch präzise und 
revolutionäre  konstruktion wird als geometrisches wunder bezeichnet. sechs identische panels 
fügen sich zu einer perfekten form für absolute spitzenleistung zusammen. der brazuca ist der 
meist getestete ball, den adidas jemals entwickelt hat. er wurde von über 600 spielern getestet, 
darunter stars wie lionel messi und zinedine zidane, und vor dem offiziellen launch ‚undercover‘ 
bei offiziellen turnieren gespielt, beispielsweise bei der fifa u-20-fußballweltmeisterschaft. wir 
sind fußball. wir sind bereit.“ 
for the love of sport.
7
2013
weitere interessante details gibt es hier: 
www.adidas-group.de love_brazuca
3. dezember 2013: markteinführung
am 3. dezember 2013 auf den markt gebracht – und gleichzeitig in allen vertriebskanälen verfügbar: 
im groß- und einzelhandel sowie im ecommerce 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 7 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
1 9 7 3
ein kultschuh  
erblickt das licht  
der welt 
8
2013 ort
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
h
t
r 
o
f
jaewon shin 
adidas originals women’s   
footwear design 
herzogenaurach, deutschland
---
stan smith 2013: 40. geburtstag
benannt nach dem amerikanischen   die rückkehr des stan smith: pünktlich zu seinem 40. geburtstag 
tennisspieler stan smith  lässt adidas den kultschuh wieder aufleben 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 8 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
e i n   k u l t o b j e k t 
g e h t   m i t   d e r   z e i t
 „hallo, mein name ist jaewon und ich gehöre zum footwear design team von adidas originals. 
ich bin mir ziemlich sicher, eine gemeinsame leidenschaft mit ihnen zu teilen: den stan smith. 
meiner meinung nach ist dieser sneaker einer der großartigsten aller zeiten. dieser schuh, 
der schon kultstatus erreicht hat, spricht die unterschiedlichsten personengruppen an: von 
 turnschuh-liebhabern bis hin zu style-settern. ich habe die große ehre, teil der stan smith 
geschichte zu werden, denn ich habe daran mitgearbeitet, diesen sneaker in einen schicken schuh 
mit keilabsatz für frauen zu verwandeln. wir wussten bereits im vorfeld, dass wir mit unseren 
veränderungen sehr vorsichtig sein mussten, denn wir wollten ja das zeitlose und k lassische 
aussehen des schuhs beibehalten. und so entstand der stan smith up. ich bin sehr stolz auf das 
ergebnis und der stan smith up wird sicher ein neues kapitel in der traditionsreichen geschichte 
dieses zeitlosen schuhs schreiben. ein kultobjekt geht mit der zeit und verbeugt sich vor der 
vergangenheit.“ 
for the love of sport.
weitere interessante details gibt es hier: 
www.adidas-group.de love_stan_smith
1. märz 2014: markteinführung
der stan smith up kommt auf den markt 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 9 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
e i n e   w i r k l i c h 
e r s t k l a s s i g e   l o g i s t i k
 „hallo, mein name ist karen und zusammen mit meinem großartigen team bewegen wir jeden tag 
großes: wir sorgen dafür, dass konsumenten rund um den globus unsere hervorragenden produkte 
erhalten. wir alle wissen, dass es heute sehr einfach ist, produkte über verschiedene vertriebskanäle 
einzukaufen – in läden, online, übers handy usw. unsere antwort darauf ist, cleverer und schneller 
zu sein und eine wirklich erstklassige infrastruktur zu schaffen. ein gutes beispiel dafür ist das cdc, 
unser neues distributionszentrum in der nähe von osnabrück. es setzt neue maßstäbe in sachen 
technik und ist unsere antwort auf die wachsenden anforderungen im vertrieb. von hier aus beliefern 
wir all unsere vertriebskanäle mit produkten unserer marken. das cdc ist das herzstück unserer 
europäischen logistik und wir sind stolz, so nah am puls der zeit zu sein.“ 
for the love of sport.
t
r
o
p
s
f 
10 e o
2013 e lov
h
t
r 
o
f
karen parkin 
global operations   supply chain
portland, usa
---
28. juni 2013: eröffnung 55.000 m²
mit einem 8 km langen förderband
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 10 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
e i n e   w i r k l i c h 
e r s t k l a s s i g e   l o g i s t i k
durchsatz bis 2015:
100.000.000 
teile pro jahr
kapazität
mehr als 35 millionen teile, mehr als 900.000 kartons  
und mehr als 95.000 paletten 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 11 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
t
r
o
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
h
t
r 
o
f
januar 2013 märz 2013
reebok und spartan race geben ihre  das reebok running team nimmt am atlanta spartan race 
mehrjährige partnerschaft bekannt teil und befragt spartan race athleten vor ort
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 12 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
matthew bilodeau 
reebok   running 
canton, usa  13
--- 2013
j e d e s   h i n d e r n i s
ü b e r w i n d e n
 „hallo, ich heiße matt und arbeite im produktentwicklungsteam bei reebok running footwear. für eine 
sportart das passende schuhwerk völlig neu zu entwickeln – das ist schon ein traum! durch die partner-
schaft mit spartan race ging dieser für mein team und mich in erfüllung. unser ziel war es, einen schuh zu 
kreieren, der allen hindernissen während des spartan race trotzte und natürlich sollte er dem läufer ermög-
lichen, bestleistungen zu erzielen. wir beschlossen kurzerhand, bei diesem hindernislauf selbst an den start 
zu gehen, um die herausforderungen aus nächster nähe zu erfahren. dank dieses erlebnisses sind wir – und 
das ist nur eines von vielen beispielen – auf die idee gekommen, eine hochmoderne technologie in den schuh 
zu integrieren, die eingedrungenes wasser aktiv aus dem schuh pumpt. ich bin unglaublich stolz, dass wir 
mit dem reebok all terrain series den bisher einzigen schuh entwickelt haben, mit dem man wirklich jedes 
hindernis überwinden kann.“
for the love of sport.
september 2013 dezember 2013
die reebok all terrain series produkte werden bei der  das reebok spartan race wird erstmals auf 
reebok spartan race weltmeisterschaft vorgestellt  nbc sports network übertragen
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 13 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
dave cordero 
taylormade   global public relations 
carlsbad, usa 
---
14
2013 i m   j e t   z u m 
e r f o l g
 „hallo, mein name ist dave und ich arbeite im pr-team von taylormade. 
um erfolgreich zu sein, muss man vor allem eines sein: innovativ. so wie 
unsere produktvorstellungen. jedes jahr bringen wir neue, wegweisende 
produkte auf den markt. in einem zunehmend anspruchsvoller werdenden 
konsumenten umfeld ist es immer eine große herausforderung, begeiste- rt
o
rung für produkte zu wecken. kreative ideen zu haben, ist aber schon immer  p
s
unsere stärke gewesen und diesmal hat sich unser team etwas ganz beson- f 
o
deres ausgedacht: jetspeed, unsere ganz neue schlägerserie, sollte in einer  e 
v
o
aktion präsentiert werden, die dem produkt alle ehre machte. wir organi- l
e 
sierten ein unvergess liches medien event in einem privatjet auf dem weg nach  h
t
las vegas – in circa 10.000 meter höhe. innovation kennt keine grenzen.“  r 
o
f
for the love of sport.
medien-event
als erstes pr-team in der golfbranche stellt taylormade 
den medien ein produkt an bord eines jets vor 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 14 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
weitere interessante details gibt es hier: 
www.adidas-group.de love_jetspeed
15. november 2013: markteinführung  berichterstattung 
markteinführung von jetspeed, einer bahnbrechenden   jetspeed erhält infolge des events umfangreiche 
serie von metallhölzern berichterstattung in den medien 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 15 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
2 5
homecourt stores sollen 
bis ende 2014 weltweit 
eröffnet werden
t
r
o
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
h
t
r 
o
f
weitere interessante details gibt es hier:
www.adidas-group.de love_homecourt
1. januar 2014 
homecourt öffnet im brand center in peking
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 16 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
h o m e c o u r t   b r i n g t 
d i e   l e i d e n s c h a f t   
f ü r   d e n   s p o r t 
i n   d i e   s t o r e s
ted mager 
adidas   retail environments
herzogenaurach, deutschland 
---
 „hallo, mein name ist ted und ich arbeite für das global retail environments team. wir sind der 
kreative geist, wenn es darum geht, großartige erlebnisse für unsere konsumenten zu schaffen, 
unsere kunden also in unseren geschäften zu inspirieren, ja anzustecken. ich bin stolz darauf, 
dass unser neues und interaktives einzelhandelskonzept homecourt adidas’ tradition in der welt 
des sports zelebriert. es bringt unsere dna – die leidenschaft für den sport – zu unseren konsu-
menten. jedes element dort bezieht sich auf sport: von den verwendeten materialien über die 
kreativen designs, bis hin zu den tools, die uns zur verfügung stehen, um die geschichte erzählen 
zu können. da wäre zum beispiel der eingang zum geschäft, der einem spielertunnel gleicht. er 
lässt konsumenten den nervenkitzel während eines wichtigen spiels nachempfinden und heißt 
jeden besucher mit dem geräusch jubelnder fans willkommen, das man normalerweise nur in 
einem stadion am spieltag erleben würde. das homecourt konzept trägt unsere leidenschaft für 
den sport in den handel, indem es einen ort schafft, an dem unsere konsumenten die energie des 
spiels miterleben und die marke adidas in ihrer ganzen bandbreite erfahren können.“ 
for the love of sport.
11. april 2014 
homecourt öffnet in bluewater, großbritannien
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 17 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
16
claire midwood 
adidas neo label
herzogenaurach, deutschland
---
neo stores sollen 
2014 eröffnet 
werden
n e o  –  e i n e 
l i e b e s g e s c h i c h t e
 „hallo, ich heiße claire und eines der schönsten dinge an meinem job ist, liebesbriefe unserer 
neo fans zu erhalten. und es kommen fast jede woche neue hinzu! zugegeben, sie sind 
natürlich nicht an mich persönlich gerichtet, sondern an neo. es sind spontane briefe von 
teenagern, die ihre liebe zu neo mit uns teilen wollen. so etwas habe ich noch nie erlebt; es 
ist wirklich unglaublich. doch woher rührt diese begeisterung? es ist eigentlich ganz einfach: 
wir lassen unsere teenager mitmachen. zum beispiel bei unserem #neo runway projekt in 
new york city, als sie die looks für den laufsteg auswählen durften. keine andere marke hat so 
etwas zu bieten und das macht den unterschied. neo bietet teenagern die perfekten produkte 
für ihren style, erlebnisse, nach denen sie suchen und die sie sich auch leisten können. und 
diese liebesgeschichte hat gerade erst begonnen.“ 
for the love of sport.
februar 2013
neos erste fashion-show mit selena gomez in new york city, 
mitgestaltet von teenagern aus aller welt 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 18 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
t
r
o
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
h
t
r 
o
f
19
2013
n e o  –  e i n e 
l i e b e s g e s c h i c h t e
aus dem brief von: @dreamgiiiirl laura
weitere interessante details gibt es hier:
www.adidas-group.de love_neo
august 2013 dezember 2013
neo erhält den ersten liebesbrief neo hat über zwei millionen 
facebook-fans
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 19 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 20 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
version:  28. february 2014, 4:43 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 21 - adi13_3785_de_en_image_rz.indd
e i n  e c h t e r   
a l l - s t a r
t
r
o
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
h
t
r 
o
f
paul jackiewicz
adidas   global pr 
portland, usa 
---
 „hallo, ich bin paul und ich liebe die spannende und kreative arbeit hier bei adidas 
basketball. wenn jemand so ein großer basketballfan ist wie ich und die chance hat, 
mit tollen neuen und interessanten produkten zu arbeiten, ist jeder tag inspirierend und 
motivierend. sehr gute beispiele dafür sind unser neuester derrick rose signature-
basketballschuh, der d rose 4.5 und die kollektion für das 63. nba all-star game, 
das in new orleans stattfindet. die kollektion lässt die traditionsreiche kultur und die 
lockere atmosphäre dieser einzigartigen stadt aufleben, denn sie leuchtet in mardi-
gras-farben mit akzenten in silber und messing.“
for the love of sport.
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 22 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
e 
r
ä
n
o
ti
k
a
e 
r
e
s
n
u
n 
a
 
01
01.1 corporate mission statement  24
01.2 strategischer geschäftsplan  25
01.3 operative und sport-highlights 2013  26
01.4 brief des vorstandsvorsitzenden  30
01.5 vorstand  36
01.6 aufsichtsrat  40
01.7 bericht des aufsichtsrats  42
01.8 corporate governance bericht mit erklärung  
zur unternehmensführung  48
01.9 vergütungsbericht  53
01.10 unsere aktie  58
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 23 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
1
an unsere aktionäre
corporate mission statement
/  01.1 /
corporate mission statement
der adidas konzern strebt danach, 
der weltweit führende a  nbieter der sport- 
artikelindustrie zu sein – mit marken,
 die auf leidenschaft für den sport sowie 
sportlichem lifestyle basieren.
24
2013 1
wir sind der fortwährenden stärkung unserer marken und produkte verpflichtet, 
um unsere wettb ewerbsposition zu verbessern.
2
wir sind führend in innovation und design und wollen mit jedem produkt, das wir 
auf den markt bringen, sportlern auf jedem niveau zu spitzenl eistungen verhelfen.
3
wir orientieren uns an unseren konsumenten – daher verbessern wir kontinu-
ierlich die qualität, das design und das image unserer produkte sowie unsere 
organisatorischen strukturen. wir wollen die erwartungen der konsumenten 
nicht nur erfüllen, sondern übertreffen und ihnen damit höchsten nutzen bieten.
4
wir sind ein globales unternehmen, das sozial und ökologisch verantwortungs-
bewusst handelt, kreativ ist, vielfalt wertschätzt und seinen mit arbeitern und 
aktionären finanzielle attraktivität bietet. 
5
wir sind voll und ganz darauf ausgerichtet, kontinuierlich hervorragende 
 ergebnisse zu erzielen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 24 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
2
an unsere aktionäre
strategischer geschäftsplan
/  01.2 /
strategischer geschäftsplan
25
2013
aufbauend auf unseren starken marken und premiumprodukten, der 
umfassenden globalen präsenz sowie dem fokus auf innovation und 
den konsumenten möchten wir im zeitraum von 2010 bis 2015 deutlich 
wachsen.  unser  strategischer  geschäftsplan  sieht  vor,  dass  der 
konzernumsatz in diesem fünfjahreszeitraum auf 17 mrd. € zulegen 
wird. darüber hinaus haben wir uns zum ziel gesetzt, die operative marge 
auf 11 % und den gewinn jährlich um durchschnittlich 15 % zu steigern.
das angestrebte umsatzwachstum des konzerns soll das wachstum 
des markts insgesamt, sowohl gemessen am bruttoinlandsprodukt als 
auch am wachstum der sportartikelindustrie, übertreffen. dabei sollen 
unsere drei fokusmärkte nordamerika, china und russland/gus rund 
50 %  des  gesamten  umsatzwachstums  beitragen.  wir  beabsichtigen 
zudem, in den kommenden jahren den anteil von selbst kontrollierten 
verkaufsflächen am konzernumsatz auf über 50 % zu erhöhen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 25 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
3
an unsere aktionäre
operative und sport-highlights 2013
/  01.3 /
operative und sport-highlights 2013
q1 q2
jan apr
03.  adidas golf stellt die neue adizero golfschuhkollektion vor. die neue  11.  reebok präsentiert sein umfassendes fitnessangebot auf der fibo, der 
adizero schuhkollektion revolutioniert passform, tragekomfort und  weltweit größten messe für fitness, wellness und gesundheit. im rahmen 
aussehen. ausgangspunkt des konzepts war, bei null anzufangen und  der neuen „live with fire“-kampagne startet reebok die „fitness 
nur das hinzuzufügen, das für einen leistungsstarken schuh wirklich  fireworks“, eine reihe von fitnessveranstaltungen und initiativen, die in 
notwendig ist. /  bild 01 deutschland, österreich und der schweiz stattfinden. /  bild 08
07.  der von adidas gesponserte lionel messi wird mit dem fifa ballon d’or  18.  taylormade bringt die „ausbalancierten“ putter daddy long legs und 
ausgezeichnet. messi ist damit der erste fußballer, der vier jahre in folge  spider blade auf den markt. der daddy long legs ist mit einem trägheits-
zum fifa weltfußballer des jahres gekrönt wird. /  bild 02 moment (moi) von über 8.500 der putter mit dem höchsten moi in der 
spider linie. der spider blade putter weist den stabilsten schlägerkopf 
17.  reebok gibt eine mehrjährige partnerschaft mit spartan race, der  auf, den taylormade jemals für einen putter entwickelt hat. /  bild 09
weltweit führenden sportveranstaltungsreihe im bereich hindernislauf, 
bekannt. /  bild 03 20.  der terrex fast x gtx wird mit dem „gear of the year award“ 2013 des 
outdoormagazins outside ausgezeichnet. damit wird der kontinuierliche 
23.  der adidas konzern wird vom weltwirtschaftsforum 2013 in davos  fokus von adidas outdoor auf produktdesign und -technologie honoriert.
(schweiz) als eines der 20 nachhaltigsten unternehmen der welt 
ausgezeichnet. 
mai
16.  adidas präsentiert nitrocharge – einen energiespeichernden fußball-
feb schuh, der speziell für die nächste generation von fußballspielern entwi-
07.  der taylormade-adidas golf spieler dustin johnson gewinnt das hyundai  ckelt wurde: für die sogenannten „motoren einer mannschaft“. damit 
tournament of champions. er spielt das turnier mit dem neuen r1 driver  erweitert adidas das bisherige fußballschuhangebot rund um die linien 
und den rocketbladez tour eisen. predator, 11pro und f50. profispieler wie daniele de rossi, dani alves und 
javi martínez laufen im neuen nitrocharge auf. /  bild 10
10.  die von adidas gesponserte nigerianische fußballnationalmannschaft, 
26
auch super eagles genannt, gewinnt den africa cup of nations 2013 nach  17.  reebok startet in die crossfit games regionals, die nächste etappe 
2013 einem 1:0-sieg über burkina faso im finale.  abuesf tdeenm m wäneng lzicuhre knr uönnud nwge dibelric „hfeitnt ecsrto osns feiattretrh  s2o0w1i3e“ .t edaiem jse waueisl sa ldlreeni  
13.  adidas stellt in new york city die bahnbrechende dämpfungstechno- 17 regionen dürfen an den reebok crossfit games in carson, kalifornien, 
logie boost vor, die die höchste energierückgabe in der laufbranche  teilnehmen.
bietet. /  bild 04
25.  der fc bayern münchen gewinnt das champions league finale und 
15.  reebok startet die neue globale markenkampagne „live with fire“. mit   ist damit die beste mannschaft im europäischen fußball. eine woche 
der kampagne möchte reebok zeigen, wie ein aktiver lebensstil  später sichert sich das team das historische triple. als erste deutsche 
 inspiration für ein leben voller leidenschaft, ehrgeiz und zielorientierung  mannschaft gewinnt der fc bayern drei titel in einer saison: den 
sein kann. /  bild 05 dfb-pokal, die deutsche meisterschaft und den champions league 
titel. /  bild 11
24.  medienvertreter in quebec (kanada) können einen blick auf die mit großer 
vorfreude erwarteten reebok-ccm hockey rbz schlittschuhe und die 
n
rbz stage 2 eishockey-schläger werfen.  ju
06.  adidas und porsche design sport setzen mit der ersten porsche design 
27.  reebok stellt seine neueste „reebok fitness app“ vor, die teil der  sport kollektion für frauen einen neuen meilenstein. die kollektion wird 
globalen „live with fire“-kampagne ist. mit dieser app können sich  bei einer exklusiven veranstaltung in münchen vorgestellt. 
nutzer neue maßgeschneiderte work-outs durch eine kombination 
verschiedener elemente aus den sportarten walking, running, dance,  10.  taylormade präsentiert mit dem r1 black seinen ersten schwarzen driver 
yoga und training zusammenstellen.  seit 2010. der schwarze driver, der im design dem weißen modell ähnlich 
ist, bietet die bisher vielfältigsten anpassungsmöglichkeiten von allen 
drivern in der geschichte von taylormade. /  bild 12
r
mä
05.  adidas originals stellt seine neue globale markenkampagne „unite all  18.  adidas betont im rahmen einer presseveranstaltung in herzogenaurach 
originals“ vor. im mittelpunkt steht die adidas collider online-app, die  seine führende position im fußball: die marke erwartet für das jahr 2014 
auf ://  www.adidas.com/unite startet und die nutzer in eine welt  einen umsatz in höhe von 2 mrd. € in dieser kategorie. die fifa fußball-
voller origineller inhalte eintauchen lässt. /  bild 06 weltmeisterschaft 2014 ist die perfekte bühne, um zu zeigen, dass adidas 
die klare nummer eins im fußball ist – in bezug auf umsatz, innovations-
08.  adidas stellt die kategorieübergreifende „all in for #mygirls“-kampagne  stärke und markensichtbarkeit.
vor. sie unterstreicht die spezielle verbindung, die es unter mädchen 
gibt, und feiert, wie sie einander inspirieren, „all in“ zu gehen und vollen  20.  der reebok one series schuh, der reeboks engagement im bereich 
einsatz zu zeigen. fitnessrunning unterstreicht, wird im reebok fithub in new york city 
erstmals der öffentlichkeit vorgestellt. /  bild 13
08.  adidas und nba-basketballstar john wall präsentieren den crazyquick 
basketballschuh. der schuh ist so konzipiert, dass er spieler schneller  20.  caroline wozniacki, maria kirilenko und laura robson tragen beim 
und wendiger macht und für kontrolliertere flexibilität, bessere griffigkeit  wimbledon tennisturnier den neuen adidas by stella mccartney barricade 
und optimale fußstabilität sorgt. /  bild 07 schuh, der nicht nur durch modernes und auffälliges design besticht, 
sondern auch hervorragenden halt und außerordentlich hohe atmungs-
14.  footwear plus erklärt rockport in seiner märz-ausgabe zum gewinner  aktivität bietet.
eines „plus award“ und honoriert damit rockports erstklassige 
design arbeit und einzelhandelsaktivierung. das magazin äußert seine 
anerkennung für rockports kompetenz, schuhe zu entwickeln, die 
stylisch und zugleich bequem sind.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 26 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
operative und sport-highlights 2013
/  01.3 /
q1
06
01
02 03
05
07
04
27
2013
08
09 12
10 13
11
q2
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 27 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
operative und sport-highlights 2013
/  01.3 /
q3 q4
jul okt
07.  der von adidas gesponserte athlet andy murray gewinnt als erster brite  02.  die marke adidas stellt mit dem micoach x_cell die neueste digitale 
seit 77 jahren das grand-slam-turnier in wimbledon. murray besiegt den  trainingstechnologie vor, die sportlern ein umfassendes system 
zu diesem zeitpunkt weltranglistenersten novac djokovic deutlich in drei  an die hand gibt, mit dem sie ihre leistung im training auswerten und 
sätzen. verbessern können.
11.  adidas nimmt den deutschen fußballnationalspieler mesut özil unter  10.  adidas und der a.c. milan geben die verlängerung ihrer partnerschaft 
vertrag und erweitert damit sein portfolio an weltweit erstklassigen  bis 2023 bekannt. die partnerschaft geht bis in das jahr 1998 zurück.  
spielern. /  bild 01 /  bild 08
11.  der terrex scope gtx schuh von adidas outdoor mit stealth gummi wird  16.  adidas neo gibt ein interaktives lookbook heraus, um die winter-
bei der 20. internationalen outdoor messe in friedrichshafen mit dem  kollektion 2013/2014 und das bildmaterial zur kampagne mit  
outdoor industry „gold award“ ausgezeichnet.  pop-/r&b-superstar justin bieber zu feiern. /  bild 09
29.  taylormade stellt sldr vor – den längsten driver, den taylormade je 
entwickelt hat. das revolutionäre verschiebbare gewichtssystem des  nov
drivers lässt den ball höher, schneller und länger fliegen. /  bild 02 01.  adidas bringt micoach smart run auf den markt, eine laufuhr, die es 
läufern ermöglicht, ihre strecke via gps-funktion zu verfolgen, ihre 
herzfrequenz über das handgelenk zu messen und ihre lieblingsmusik 
aug zu hören. zugleich erhalten sie anweisungen für ihr training.
01.  adidas präsentiert den neuen laufschuh springblade, dessen hochelas-
tische „federn“ den läufer nach vorne katapultieren. über die sohle, die  06.  adidas begeistert fußballfans rund um den globus mit der neuen, farben-
sich dem untergrund unmittelbar anpasst, wird energie komprimiert und  frohen samba kollektion. sie umfasst alle vier produktfamilien vom 
freigesetzt, was zu einem effizienten abstoßen führt. /  bild 03 adizero f50, predator und nitrocharge bis zum 11pro. zugleich startet 
auch die adidas kampagne „all in or nothing“ im vorfeld der fifa fußball-
05.  rockport führt seine neueste schuhkollektion für männer und frauen auf  weltmeisterschaft brasilien 2014. /  bild 10
28
dem markt ein. die total motion kollektion für aktive berufstätige gewähr-
2013 lpeaisstsefto rhmöc uhnstde kno tnrtargoellkieormtefro rftl edxainbkil idtäetr. kombination aus optimaler  12.  rspeoerbtolekr  gjiobht neyin hee pnadrrtinckesrs bcehkaafnt nmt.i ta dlse mw a„hmreixre pd umbalirktuiaml salrietsb“l-inkga imstp f- 
hendricks derzeit die nummer 1 in der weltergewichtsklasse. /  bild 11
16.  reebok hockey stellt den revolutionären reebok ribcor, den ersten 
 geriffelten eishockey-schläger mit „geladenem“ schaft, vor. die einzig- 15.  adidas präsentiert die spielbekleidung führender nationaler fußball-
artige geriffelte schafttechnologie verfügt über karbonfasern, die ständig  verbände für die fifa fußballweltmeisterschaft 2014 und steigert damit 
unter spannung sind und so eine erhöhte direkte kraftübertragung von  die vorfreude der fans getreu dem motto „unsere farben oder keine“. 
den händen auf den puck unterstützen. /  bild 04 das design der outfits wurde vom stolz, der leidenschaft und der vision 
der fußballfans der nächsten generation inspiriert. sie sind um 40 % 
leichter als alle bisherigen adidas outfits. 
sep
12.  die adidas ag wird zum 14. mal in folge in die dow jones sustainability  15.  taylormade führt den jetspeed ein, eine bahnbrechende serie von metall-
indizes (djsi) aufgenommen und zum zehnten mal als branchenführer  hölzern, zu der auch der erste driver des unternehmens mit der speed 
hinsichtlich nachhaltigkeit und sozialer unternehmensverantwortung  pocket technologie gehört. /  bild 12
ausgezeichnet.
15.  reebok eröffnet sein erstes fithub und seine erste crossfit box in 
16.  die adidas gruppe feiert die eröffnung der „world of kids“. die unter-  frankreich, in der 31 avenue de l’opéra, einer der angesagtesten 
nehmenseigene kindertagesstätte, die sich auf dem gelände der  einkaufs adressen von paris. dieses außergewöhnliche und innovative 
konzern zentrale in herzogenaurach befindet, bietet bis zu 110 kindern  konzept vereint reebok retail-store und crossfit fitnessstudio unter 
einen ganztägigen betreuungsplatz. einem dach.
17.  reebok eröffnet seinen ersten fithub store in großbritannien. er bietet  21.  adidas und die fifa geben die verlängerung ihrer langfristigen partner-
konsumenten ein ganzheitliches und authentisches markenerlebnis, bei  schaft bekannt. adidas bleibt damit bis 2030 offizieller partner, ausrüster 
dem fitness-trainingsstunden direkt im store angeboten werden.   und lizenznehmer für die fifa fußballweltmeisterschaften und alle 
/  bild 05 weiteren fifa sportveranstaltungen. 
19.  roland auschel wird in den vorstand der adidas ag berufen. mit wirkung 
zum 1. oktober 2013 übernimmt er innerhalb des vorstands die verant- dez
wortung für global sales. /  bild 06 03.  im rahmen des investor field trips 2013 in herzogenaurach bestätigt 
der adidas konzern seine ziele des route 2015 geschäftsplans, der bis 
19.  reebok verkündet die neue partnerschaft mit les mills, dem weltbe- 2015 einen umsatz in höhe von 17 mrd. € und eine operative marge in 
kannten anbieter im bereich gruppenfitness. mit dieser kollaboration  höhe von 11 % vorsieht. 
möchte reebok die studio fitness kategorie weltweit stärken.
04.  adidas präsentiert der öffentlichkeit brazuca, den offiziellen spielball für 
29.  der adidas athlet wilson kipsang stellt beim 40. berlin marathon  die fifa fußballweltmeisterschaft 2014 in brasilien. /  bild 13
einen neuen weltrekord auf. wilson kipsang läuft in adizero adios 2 
laufschuhen nach 02:03:23 stunden über die ziellinie und verbessert  30.  adidas stellt den d rose 4.5 signature-basketballschuh vor, der zuerst 
damit den bisherigen weltrekord um 15 sekunden. /  bild 07 in china und anschließend weltweit eingeführt wird. /  bild 14
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 28 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
operative und sport-highlights 2013
/  01.3 /
q3
03
06
07
01
04
05
29
2013
02
08 10 13
09 11 12
14
q4
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 29 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
4
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
/  01.4 /
brief des vorstandsvorsitzenden
30
2013
herbert hainer
vorstandsvorsitzender
im jahr 2013 hat der adidas konzern trotz externer und interner herausforderungen solide geschäfts-
ergebnisse erzielt. insbesondere die abwertung mehrerer währungen gegenüber dem euro hat im 
laufe des jahres zu spürbar negativen währungsumrechnungseffekten geführt. nichtsdestotrotz hat 
der konzern entschlossen daran gearbeitet, die begehrlichkeit seiner marken weiter zu erhöhen. unser 
fokus auf innovation und marketing hat dies in wichtigen kategorien und märkten erneut deutlich sichtbar 
gemacht. so konnte der konzern weitere fortschritte hinsichtlich seiner langfristigen ziele zur nachhal-
tigen margenverbesserung machen. dies führte wiederum zu einem rekordergebnis je aktie, ohne 
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte, in höhe von 4,01 €. aufgrund dieser leistung und der 
gesunden bilanzstruktur des konzerns wird das management den aktionären eine dividende von 1,50 € je 
aktie vorschlagen und damit seine absicht, die rendite für die aktionäre stetig zu erhöhen, untermauern.
im jahr 2014 wird sich der konzern aufgrund von währungsabwertungen erneut mit wesentlichen 
herausforderungen in puncto währungsumrechnung und margen konfrontiert sehen. dennoch ist das 
management aus operativer sicht von einer starken zugrunde liegenden wachstumsdynamik im vergleich 
zum jahr 2013 überzeugt. insbesondere die fifa fußballweltmeisterschaft 2014 in brasilien und die 
weitere einführung hoch innovativer technologien wie boost werden hierfür wichtige impulse liefern.
im folgenden brief lässt herbert hainer, vorstandsvorsitzender des adidas konzerns, das jahr 2013 
revue passieren, er erläutert die auswirkungen von währungs- und einmaleffekten und gibt aus 
 strategischer und finanzieller sicht einen ausblick auf das jahr 2014.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 30 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
/  01.4 /
während eines marathonlaufs zählt jeder meter. in diesem sinne freue ich mich, dass unser konzern das 
jahr 2013 sehr positiv abgeschlossen hat. gegen ende des jahres sind wir wieder zu einer wachstums-
dynamik zurückgekehrt, die unseren hochleistungsansprüchen entspricht. wir haben im vierten quartal 
hervorragende ergebnisse erzielt: unser umsatz ist währungsbereinigt um robuste 12 % gestiegen und das 
betriebsergebnis ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte hat sich gegenüber dem vorjahr 
sogar fast vervierfacht. das ist ein neuer rekord für den konzern innerhalb eines vierten quartals. es zeugt 
von der hartnäckigkeit und energie, die wir an den tag gelegt haben, um aus einem in vielen bereichen 
herausfordernden jahr das beste zu machen. durch unsere starke performance gegen ende des jahres 
sind wir nun, anfang 2014, bestens aufgestellt für ein spannendes jahr für unsere marken und unseren 
konzern. 
bevor ich auf das jahr 2014 eingehe, möchte ich jedoch zunächst auf das vergangene jahr zurückblicken. 
meine bilanz für 2013 fällt gemischt, aber insgesamt positiv aus. 
die wichtigsten entwicklungen des jahres aus finanzieller sicht waren:
/   der umsatz ist auf währungsbereinigter basis um 3 % gestiegen beziehungsweise in euro um 3 % auf 
31
14,5 mrd. € zurückgegangen.
/   die bruttomarge hat sich um 1,5 prozentpunkte auf einen neuen rekordwert von 49,3 % verbessert. 2013
/   die operative marge ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte ist um 70 basispunkte 
auf 8,7 % gestiegen.
/   der auf anteilseigner entfallende gewinn ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte hat 
sich um 6 % auf 839 mio. € erhöht.
/   das operative kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz hat um 90 basispunkte zugelegt 
und belief sich auf 20,9 %.
/   die eigenkapitalquote hat sich um 2 prozentpunkte auf 47,3 % verbessert.
/   die netto-cash-position betrug zum ende des jahres 295 mio. €. 
auf der einen seite haben wir im september die finanzprognosen, die wir zu beginn des jahres herausge-
geben hatten, nach unten korrigieren müssen. das war für mich und mein führungsteam enttäuschend. bei 
einem unternehmen unserer größe bringt jedes jahr gewisse herausforderungen mit sich – so ist es im 
geschäftsleben; und das berücksichtigen wir auch entsprechend in unseren planungen. allerdings setzten 
im verlauf des jahres deutlich negative währungsentwicklungen gegenüber dem euro, vertriebsengpässe in 
russland/gus sowie ein weltweit stagnierender golfmarkt unsere finanzergebnisse zusätzlich unter druck. 
ich habe bereits in meinem brief zu den ergebnissen der ersten neun monate 2013 im detail die herausfor-
derungen erläutert, die im zusammenhang mit den vertriebsengpässen und dem golfmarkt stehen. diese 
herausforderungen haben sich zwar massiv auf unsere profitabilität und umsatzentwicklung ausgewirkt, 
letztendlich war es aber der druck aus der abwertung wichtiger währungen gegenüber dem euro, der ein zu 
hohes ausmaß annahm, um ihn mit operativen maßnahmen aufzufangen. viele währungen waren betroffen, 
unter anderem der russische rubel, der japanische yen, der argentinische peso, der brasilianische real, 
die türkische lira, der australische dollar und der kanadische dollar. bezogen auf das gesamtjahr 2013 
haben währungseffekte unsere umsatzergebnisse um mehr als 750 mio. € geschmälert. leider werden 
diese unkontrollierbaren und unvermeidbaren negativen effekte auch 2014 andauern. in anbetracht ihrer 
bedeutung für unsere konzernabschlüsse werde ich später nochmals hierauf zurückkommen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 31 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
/  01.4 /
auf der anderen seite dürfen wir allerdings unsere vielen erfolge des jahres 2013 nicht vergessen. sie 
überwiegen definitiv die negativen entwicklungen, da sie aus bedeutenden errungenschaften in strate-
gisch wichtigen kategorien und wachstumsmärkten stammen. dies ist umso wichtiger, weil erfolge in 
diesen bereichen uns einem zentralen ziel auf unserer route 2015 näher bringen: qualitativ hochwertiges 
wachstum und nachhaltigen erfolg für unseren konzern sicherstellen, indem wir mit premium-produkten 
und einzigartigen markenerlebnissen für begehrlichkeit unter konsumenten sorgen.
lassen sie mich ein paar beispiele nennen:
/   das jahr 2013 stand beim adidas konzern unter dem motto „jahr des laufens“ – und das war es in der 
tat. der umsatz hat, vor allem aufgrund der einführung unserer äußerst innovativen boost technologie 
im frühjahr, auf währungsbereinigter basis um beeindruckende 17 % zugelegt.
/   in der kategorie fußball stieg der währungsbereinigte umsatz um 4 %, und das obwohl 2013 kein jahr 
der großen sportereignisse war und wir uns an einem starken vorjahr messen mussten. 2014 wollen 
wir so weitermachen, wie wir das jahr 2013 beendet haben. wir haben mit unserer auffällig farben-
frohen samba kollektion, die ein neues fußballschuhmodell aus jeder der vier adidas fußballschuh-
familien – adizero f50, predator, nitrocharge und 11 pro – umfasst, für begeisterung unter fußballfans 
rund um den globus gesorgt.
/   bei unserer jüngsten und strategisch wichtigen submarke adidas neo konnten wir weitere solide 
fortschritte bei der vertiefung unserer beziehung zu jungen teenager-lifestyle-konsumenten erzielen. 
der umsatz von neo ist 2013 auf währungsbereinigter basis um 14 % gestiegen. das label generiert 
nun fast 700 mio. € an umsatzerlösen. mit einer durchschnittlichen jährlichen wachstumsrate von fast 
40 % in den letzten vier jahren ist das in jeder hinsicht beeindruckend.
32
/   bei unserer submarke originals verzeichneten wir in der kategorie action sports einen sehr erfreulichen 
2013 umsatzanstieg um starke 62 %. unser ziel ist es, weiterhin eine starke beziehung zu dieser zielgruppe 
aufzubauen, da ihre ausstrahlung und ihre ansprüche an produkte genau das ausdrücken, worum es bei 
originals geht.
/   wie versprochen, sind wir mit der marke reebok 2013 wieder auf einen wachstumspfad zurückgekehrt. 
der umsatz ist währungsbereinigt um 2 % gestiegen. ohne den effekt der nfl-lizenzvereinbarung, 
der das erste quartal des jahres noch belastete, hat der währungsbereinigte umsatz um 4 % zugelegt. 
zudem haben wir eine großartige verbesserung der bruttomarge um 4,0 prozentpunkte auf 39,7 % 
erreicht und sind nun in reichweite unseres route 2015 ziels, reeboks marge auf einen wert über 40 % 
zu steigern. 
/   zu guter letzt: taylormade-adidas golf ist und bleibt trotz des herausfordernden golfmarkts die un- 
umstrittene nummer eins in den kategorien metallhölzer und eisen. obwohl es insgesamt ein schwie-
riges jahr war, konnten wir unseren führenden marktanteil in der kategorie eisen weltweit weiter 
ausbauen. auch im bereich schuhe, in dem der währungsbereinigte umsatz um solide 16 % zulegte, 
haben wir deutliche marktanteile hinzugewonnen. 
was die einzelnen regionen angeht, so haben wir erneut in wichtigen schwellenländern wie lateinamerika 
und china eine vorreiterrolle gespielt. dort ist der währungsbereinigte umsatz im jahr 2013 um 19 % 
beziehungsweise 7 % gestiegen. in lateinamerika, einer region, die 2014 im rampenlicht stehen wird, 
sind diese erfolge natürlich auch auf die wachsende vorfreude und die begeisterung im vorfeld der fifa 
fußballweltmeister schaft in brasilien zurückzuführen. aber sie reflektieren ebenfalls unsere kontinuierlichen 
investitionen und verbesserungen in diesem pulsierenden teil der welt. in china geben wir nach wie vor den 
ton an, und das sowohl gegenüber unserem hauptmitbewerber als auch gegenüber lokalen anbietern. hier 
stieg der umsatz auf über 1,6 mrd. €. unser dortiges management-team spielt nach wie vor seine stärken in 
der operativen umsetzung unserer strategien aus, indem es sein tiefes verständnis über die ansprüche des 
chinesischen konsumenten mit der anziehungskraft und attraktivität der marke adidas verbindet. sämtliche 
marktforschungsergebnisse bestätigen, dass adidas derzeit eine der angesagtesten marken in china ist. und 
wir haben dort mit über 7.600 läden in mehr als 1.000 städten eine hervorragende präsenz. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 32 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
/  01.4 /
in anderen regionen verlief die entwicklung unseres konzerns im jahr 2013 eher gemischt. in westeuropa, 
wo der umsatz währungsbereinigt um 6 % zurückging, sahen wir uns mit besonderen h  erausforderungen 
aufgrund der schwierigen vergleichsbasis im zusammenhang mit den großen sportereignissen des 
vorjahres konfrontiert. in nordamerika blieb die entwicklung ebenfalls hinter unseren erwartungen 
zurück. einige trends im lifestyle-bereich entwickelten sich nicht zu unseren gunsten, und aufgrund der 
verletzung unseres star-athleten derrick rose fiel das wachstum im bereich basketballschuhe niedriger 
aus als erwartet. wir haben jedoch an unserem produktangebot für beide regionen hart gearbeitet. daher 
bin ich zuversichtlich, dass wir dort im jahr 2014 wieder an dynamik gewinnen werden. zudem haben wir 
zahlreiche neue organisatorische initiativen angestoßen, um in diesen regionen noch schneller und besser 
zu werden. so haben wir eine einheitliche strategie für westeuropa eingeführt und eine neue marktstruktur 
implementiert, um in unserer heimatregion auch weiterhin das spiel zu bestimmen. ich bin überzeugt, 
dass wir mit dieser neuen und besser koordinierten struktur noch attraktiver für konsumenten und 
kunden sein werden und unsere führende position in dieser wichtigen region weiter ausbauen können. in 
nordamerika haben wir adidas und reebok zudem unter einem management-team zusammengeführt, um 
das potenzial der beiden marken in dieser region zu maximieren. 
uns ist bewusst, dass wir uns auch auf vorstandsebene für die zukunft gut aufstellen müssen. ich habe 
stets betont, dass unser konzern eine vielzahl internationaler, talentierter mitarbeiter hat und wir sind 
fest entschlossen, der nächsten generation von führungskräften mehr verantwortung zu geben. nach 
der ernennung von roland auschel, der im vergangenen oktober die verantwortung für global sales auf 
vorstandsebene übernahm, freue ich mich nun sehr, eric liedtke im vorstand willkommen zu heißen. 
eric liedtke wird die nachfolge von erich stamminger antreten und den bereich global brands verant-
33
worten. er hat in den letzten jahren maßgeblich zur positiven entwicklung der marke adidas b eigetragen. 
wir sind überzeugt, dass er unsere marken in die nächste ära von begehrlichkeit, erfolg und wachstum  2013
führen wird. gleichzeitig möchte ich mich im namen des adidas konzerns bei erich stamminger 
bedanken – für seine führung und seine expertise sowie für seine unzähligen beiträge zum erfolg des 
konzerns und seiner marken in den letzten drei jahrzehnten. 
lassen sie mich nun den blick in die zukunft richten. die leidenschaft, die inspiration und das streben 
nach erfolgen, das unsere mitarbeiter bei der erzielung unserer ergebnisse an den tag legen, untermauern 
unser gemeinsames ziel, das weltweit führende sportartikelunternehmen zu werden. und das wird sich im 
jahr 2014 nicht ändern.
wir haben alles, was wir brauchen, um erfolgreich zu sein – seien es produkte, kampagnen und kreativität. 
und wir werden mit aller entschlossenheit, schnelligkeit und führungskompetenz vorgehen.
/   als offizieller partner der fifa fußballweltmeisterschaft 2014 in brasilien wird adidas die s ichtbarste 
marke des turniers sein, was zu rekordumsätzen in höhe von 2 mrd. € in der kategorie fußball 
wesentlich beitragen wird. unsere ersten produkte für die fußball-wm 2014 sind seit mitte november auf 
dem markt und verkaufen sich sehr gut. die bisherigen durchverkäufe der nationalmannschaftstrikots 
sowie des offiziellen spielballs des turniers, brazuca, übertreffen sämtliche interne erwartungen.
/   in der kategorie running fokussieren wir uns weiterhin auf den ausbau der äußerst erfolgreichen boost 
produktfamilie, von der wir 2014 mehr als acht millionen paar verkaufen wollen. zudem wollen wir 
springblade weltweit in neuen märkten einführen.
/   mit der einführung des d rose 5.0 in der zweiten jahreshälfte 2014 werden wir die boost technologie 
auch in die kategorie basketball integrieren. außerdem werden wir mit top-nba-spielern wie derrick 
rose, jeremy lin, dwight howard, damian lillard, john wall und ricky rubio unsere präsenz auf dem 
spielfeld steigern.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 33 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
/  01.4 /
/   mit bislang starken ersten durchverkaufszahlen sieht bei originals alles danach aus, dass die neuauflage 
des stan smith und die einführung des zx flux verkaufsschlager im einzelhandel werden. wir werden 
auch ein neues store-konzept – „neighbourhood“ – vorstellen, das wir in den nächsten jahren in über 
30 städten einführen wollen, und uns auf neue kollaborationen mit premium-einzelhändlern wie 
topshop, urban outfitters und farm fokussieren.
/   nach den erfolgreichen eröffnungen der ersten adidas neo stores in deutschland 2012/2013 werden 
wir im jahr 2014 unsere testphase mit der eröffnung von neo läden in polen und der tschechischen 
republik verlängern. am 20. februar haben wir in warschau unseren ersten neo laden in polen eröffnet. 
unser langfristiges ziel ist es, mit neo weltweit einen umsatz von 1 mrd. € zu generieren. 
/   bei reebok wird unser kategorieansatz erneut qualitativ hochwertiges wachstum für die marke im 
jahr 2014 fördern. unterstützt wird dies zum beispiel durch unsere strategischen partnerschaften mit 
crossfit, spartan race und les mills sowie die zusammenarbeit mit stars wie alicia keys, shaq o’neal 
und tyga in unserem classics geschäft. 
/   der golfmarkt wird sich auch im jahr 2014 mit schwierigen rahmenbedingungen konfrontiert sehen. 
nichtsdestotrotz wird taylormade-adidas golf mit hoch innovativen produkten wie dem jetspeed driver, 
der mit der bekannten speed pocket technologie von taylormade ausgestattet ist, oder dem adizero one 
golfschuh, dem leichtesten performance-golfschuh in der geschichte des unternehmens, seine führende 
stellung auf dem golfmarkt aufrechterhalten.
im jahr 2010 stellten wir, wie sie wissen, unseren strategischen geschäftsplan route 2015 vor. kernstück 
dieses plans ist es, den konzern für langfristiges wachstum und nachhaltigen erfolg aufzustellen und in 
vielen bereichen dementsprechend veränderungen vorzunehmen. jetzt, wo wir mehr als die halbe distanz 
34
auf unserer route 2015 zurückgelegt haben, ist es an der zeit, zu reflektieren und unseren fokus neu zu 
2013 schärfen. nach drei jahren bin ich aus operativer sicht durchaus zufrieden. hier sind wir auf kurs. leider 
mussten wir uns jedoch mit größeren gesamtwirtschaftlichen herausforderungen auseinandersetzen, als 
anzunehmen war – von steigenden beschaffungskosten über ein anhaltend schwächeres marktumfeld in 
europa bis hin zu negativen währungsbewegungen, die die allergrößte herausforderung darstellten. und um 
ganz ehrlich zu sein, auch wir selbst haben bei der umsetzung ein paar fehler gemacht. 
ein äußerst fähiges management-team zeichnet jedoch aus, dass es weiß, wie man herausforderungen 
angeht. sie können mir glauben, wir haben nicht nur das wissen, sondern auch die einstellung und die 
entschlossenheit, um dies zu tun. ich bin überzeugt, dass wir ohne währungseffekte die meisten, wenn 
nicht alle operativen ziele, die wir uns im rahmen von route 2015 gesetzt haben, erreichen werden. aller-
dings stellt die währungssituation, wie sie momentan vorherrscht, ein erhebliches risiko für die errei-
chung unserer ziele dar. dies haben wir in unseren finanzprognosen für 2014 reflektiert, nach denen wir 
ein weiteres jahr mit wesentlichen negativen währungseffekten erwarten. zum momentanen zeitpunkt 
könnte die größenordnung ähnlich ausfallen wie im jahr 2013, das heißt mit einem negativen effekt im 
mittleren einstelligen prozentpunktbereich alleine aus der währungsumrechnung. zudem sehen wir 
angesichts der deutlichen abschwächung von währungen wie dem argentinischen peso und dem russischen 
rubel seit beginn des jahres 2014 einen zusätzlichen druck auf die bruttomarge. dies liegt daran, dass 
wir in diesen märkten unsere auf us-dollar lautenden beschaffungskosten nicht absichern, da die kosten 
des hedging dort zu hoch sind. diese situation haben wir in unserer prognostizierten spanne für den auf 
anteilseigner entfallenden gewinn zwischen 830 mio. € und 930 mio. € berücksichtigt.
was bedeutet dies also für unsere ziele für 2015? beim aufstieg zur letzten bergetappe werden uns 
währungseffekte den weg zum gipfel schwerer machen, als wir vom basislager aus dachten. aber ich kann 
ihnen versichern: wir haben die richtige ausrüstung, das können und die talentiertesten mitarbeiter, um 
den gipfel zu erklimmen. wir haben auch das durchhaltevermögen, um dorthin zu kommen, auch wenn es 
etwas mehr zeit in anspruch nehmen wird, um alle ziele unseres route 2015 plans zu erreichen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 34 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
/  01.4 /
die nächsten zwei jahre werden trotzdem unsere erfolgreichsten überhaupt werden. wir werden weiterhin 
gemäß unserem plan ein währungsbereinigtes umsatzwachstum im hohen einstelligen bereich voran-
treiben. in euro werden wir den gewinn deutlich schneller steigern als den umsatz. unter der voraus-
setzung keiner wesentlichen verschlechterung der währungsentwicklungen bin ich aus heutiger sicht nach 
wie vor zuversichtlich, dass wir unser ziel einer durchschnittlichen jährlichen verbesserung des ergebnisses 
je aktie im zweistelligen bereich innerhalb des route 2015 zeitraums erreichen werden. angesichts des 
weltweit sehr schwierigen und ungewissen gesamtwirtschaftlichen umfelds ist dies meines erachtens eine 
hervorragende rendite. 
eines möchte ich ihnen mit diesem brief klar vermitteln: unser unternehmen ist ein wachstumsunter-
nehmen. wir werden 2014 und auch 2015 in allen märkten, in allen vertriebskanälen und bei allen marken 
weiter wachsen. ich bin stolz auf die vielen erfolge, die wir bisher gemeinsam mit ihnen, sehr verehrte 
aktionärinnen und aktionäre, auf unserer route 2015 erlebt haben. wir haben bis dato eine durchschnitt-
liche jährliche gewinnsteigerung in höhe von 14 % erzielt. sie haben vertrauen in uns und in das potenzial 
unseres konzerns gezeigt. dies spiegelt sich auch deutlich in der starken entwicklung unseres aktien-
kurses wider. im jahr 2013 ist unsere aktie um 38 % gestiegen und konnte erneut schneller wachsen als 
der dax, der im gleichen zeitraum um 25 % zulegte. mit einer marktkapitalisierung in höhe von 19 mrd. € 
zum jahresende 2013 war die adidas ag noch nie so wertvoll wie zu diesem zeitpunkt. und wir freuen uns 
aufgrund unserer gesunden bilanzstruktur, weitere fortschritte bei der verbesserung des ausschüttungs-
satzes für 2013 von 35,7 % auf 37,4 % (ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte) machen zu 
können. dies entspricht einer dividende je aktie in höhe von 1,50 €.
35
aber wir sind ein leistungsorientiertes unternehmen und wollen noch mehr erreichen, sowohl für uns als 
auch für sie. wir haben eine nachgewiesene erfolgsbilanz: wenn es darauf ankommt, sind wir im stande,  2013
die wichtigen ergebnisse zu liefern. ich kann ihnen versichern: wir sind in der lage und bestrebt, dies auch 
erneut zu tun. das verdeutlicht die dynamik im vierten quartal. wir werden sicherstellen, dass wir das 
richtige für den langfristigen erfolg unseres konzerns tun. wir werden die richtigen maßnahmen treffen 
und unsere ziele entschlossen und fokussiert weiterverfolgen. währungseffekte werden zwar unsere 
finanze rgebnisse beeinträchtigen. sie werden aber unsere willenskraft nicht schwächen, die vision des 
konzerns weiterzuverfolgen: das weltweit führende sportartikelunternehmen zu werden. wir sind hier aus 
liebe zum sport. das ist unsere leidenschaft und wir werden weiterhin so arbeiten, dass wir stolz auf das 
ergebnis sein können. ich bin überzeugt, dass wir alles notwendige an der hand haben, um in neue höhen 
aufzusteigen, rekorde zu brechen und langfristige, nachhaltige wertschöpfung für unseren konzern zu 
generieren.
herbert hainer 
vorstandsvorsitzender des adidas konzerns
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 35 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
5
an unsere aktionäre
vorstand
/  01.5 /
vorstand
unser vorstand setzt sich aus fünf mitgliedern zusammen. jedes vorstands-
mitglied ist für mindestens einen wichtigen geschäftsbereich innerhalb des 
konzerns verantwortlich.
t
r
o
p
s
f 
o
e 
herbert hainer ov
vorstandsvorsitzender l
e 
h
t
r 
o
f
 herbert hainer
herbert hainer wurde 1954 in dingolfing geboren. nach 
dem studium zum diplom-betriebswirt war er acht 
jahre in verschiedenen vertriebs- und marketingposi-
tionen bei procter & gamble tätig. 1987 kam herbert 
hainer zu adidas deutschland. dort hatte er mehrere 
managementpositionen innerhalb des konzerns inne, 
u. a.  geschäftsführer  deutschland  und  senior  vice 
president für vertrieb und logistik in europa, afrika   robin j. stalker
und dem nahen osten. herbert hainer kam 1997 in den  robin  j.  stalker  wurde  1958  in  palmerston  north,  neuseeland, 
vorstand und wurde 2001 vorstandsvorsitzender der  geboren. nach seinem betriebswirtschaftsstudium startete er 1982 
adidas ag. er ist verheiratet, hat zwei töchter und lebt  seine berufliche laufbahn und erhielt seine qualifikation als chartered 
in herzogenaurach. accountant. er war bei arthur young in neuseeland und london tätig 
und hatte danach verschiedene positionen im finanz- und controlling-
herbert hainer ist auch:
bereich in der unterhaltungsindustrie inne, darunter united inter-
/  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats,  
  fc bayern münchen ag, münchen national  pictures  und  warner  bros.  international.  des  weiteren 
/  mitglied des aufsichtsrats,   arbeitete er als selbstständiger berater. robin j. stalker kam 1996 zur 
  allianz deutschland ag, münchen 
/  mitglied des aufsichtsrats,   adidas ag. seit februar 2000 ist er chief financial officer der adidas ag. 
  deutsche lufthansa ag, köln er wurde 2001 für den bereich finanzen in den vorstand berufen. im 
jahr 2005 übernahm er zusätzlich verantwortung als arbeitsdirektor.  
robin  j.  stalker  ist  verheiratet  und  lebt  in  der  nähe  von 
herzogenaurach.
 
  robin j. stalker ist auch:
robin j. stalker   / mitglied des aufsichtsrats der schaeffler ag, herzogenaurach
finanzvorstand
  mehr informationen zum vorstand 
 des adidas konzerns finden sie unter:
www.adidas-group.de vorstand
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 36 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vorstand
/  01.5 /
 roland auschel
roland auschel wurde 1963 in bad waldsee geboren. er erwarb 
seinen bachelor-abschluss in europäischer betriebswirtschaft in 
roland auschel deutschland/großbritannien und absolvierte ein mba-studium in den 
global sales usa. 1989 kam roland auschel als strategischer planer zu adidas. 
 seit 1. oktober 2013
während seiner beruflichen laufbahn im adidas konzern hatte er 
viele leitende managementpositionen inne, u. a. als business unit 
manager, key account manager europe und head of region europe, 
middle east and africa. 2009 wurde roland auschel zum chief sales 
officer multichannel markets ernannt. 2013 wurde er für den bereich 
global sales in den vorstand berufen. roland auschel ist verheiratet, 
hat zwei kinder und lebt in erlangen.
 glenn bennett
glenn  bennett  wurde  1963  in  new  hampshire,  usa,  geboren. 
glenn bennett als  diplom-informatiker  begann  er  seine  berufliche  laufbahn 
global operations 1983 bei reebok international ltd., wo er zehn jahre in verschie-
denen positionen im operativen bereich und im produktbereich tätig 
war, zuletzt als director of footwear development. 1993 kam glenn 
bennett zur adidas ag und begann als head of worldwide footwear 
development. dort wurde er wenige monate später zum senior vice 
president of footwear operations ernannt. er wurde 1997 in den  37
aktvivoiträstteann db ebie grulofebnal u onpde ürbateironnash imn d keunr zb deareraicuhfe dnie s vcehruahnet,w boerktulenigd ufünrg a lle  2013
und sportzubehör. glenn bennett lebt in boston/ massachusetts, usa.
 robin j. stalker
robin  j.  stalker  wurde  1958  in  palmerston  north,  neuseeland, 
geboren. nach seinem betriebswirtschaftsstudium startete er 1982 
seine berufliche laufbahn und erhielt seine qualifikation als chartered 
accountant. er war bei arthur young in neuseeland und london tätig 
und hatte danach verschiedene positionen im finanz- und controlling-
bereich in der unterhaltungsindustrie inne, darunter united inter-
national  pictures  und  warner  bros.  international.  des  weiteren 
arbeitete er als selbstständiger berater. robin j. stalker kam 1996 zur 
adidas ag. seit februar 2000 ist er chief financial officer der adidas ag. 
er wurde 2001 für den bereich finanzen in den vorstand berufen. im 
jahr 2005 übernahm er zusätzlich verantwortung als arbeitsdirektor.   erich stamminger
global brands
robin  j.  stalker  ist  verheiratet  und  lebt  in  der  nähe  von 
herzogenaurach.
   erich stamminger
  robin j. stalker ist auch:
  / mitglied des aufsichtsrats der schaeffler ag, herzogenaurach erich stamminger wurde 1957 in rosenberg geboren. nach dem studium zum 
diplom-betriebswirt begann er seine karriere bei dem marktforschungsinstitut 
gfk. 1983 kam erich stamminger zu adidas deutschland. er war in mehreren 
marketingpositionen tätig, bevor er geschäftsführer für deutschland und später 
für europa und asien/pazifik wurde. erich stamminger ist seit 1997 mitglied des 
vorstands und wurde im jahr 2000 zum head of global marketing ernannt. vier 
jahre später wurde er president von adidas nordamerika und war gleichzeitig 
weiterhin für den bereich marketing weltweit verantwortlich. im jahr 2006 wurde 
er president der marke adidas und ist seit 2010 für den bereich global brands 
verantwortlich. erich stamminger ist verheiratet und lebt in nürnberg.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 37 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vorstand
/  01.5 /
 all unsere mitarbeiter setzen sich mit voller hingabe 
und engagement für unsere mission ein, der weltweit 
führende anbieter der sportartikelindustrie zu werden. 
warum? weil wir unseren stakeholdern größtmögliche 
nachhaltige  wertschöpfung  bieten  wollen.  egal  ob 
sportler, fashionistas oder aktionäre – wir streben stets 
danach, ihnen das beste zu bieten.
for the love of sport.
38
2013
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  4. march 2014, 5:56 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 38 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vorstand
/  01.5 /
t
r
o
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
h
t
r 
o
f
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 39 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
6
an unsere aktionäre
aufsichtsrat
/  01.6 /
aufsichtsrat
igor landau sabine bauer 1) willi schwerdtle
vorsitzender stellvertretende vorsitzende stellvertretender vorsitzender
ehemaliger vorstandsvorsitzender der aventis s.a.,  vorsitzende des gesamtbetriebsrats,   partner, wp force solutions gmbh i. g., 
paris, frankreich adidas ag bad homburg 2) 
/  mitglied des aufsichtsrats, allianz se, münchen /  mitglied des aufsichtsrats, eckes ag,  
/  mitglied des verwaltungsrats, sanofi-aventis s.a.,  nieder-olm
paris, frankreich
40
2013
dieter hauenstein 1) dr. wolfgang jäger 1) dr. stefan jentzsch
stellvertretender vorsitzender des betriebsrats  geschäftsführer, hans-böckler-stiftung,   partner, perella weinberg partners uk llp,  
herzogenaurach, adidas ag düsseldorf london, großbritannien
/  mitglied des aufsichtsrats, sky deutschland ag, 
unterföhring
/  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, 
ail leasing münchen ag, grünwald
ständige ausschüsse
präsidium  / igor landau (vorsitzender), sabine bauer, willi schwerdtle
präsidialausschuss  / igor landau (vorsitzender), sabine bauer, roland nosko, willi schwerdtle
prüfungsausschuss  / herbert kauffmann (vorsitzender), dr. wolfgang jäger, dr. stefan jentzsch, hans ruprecht
nominierungsausschuss  / igor landau (vorsitzender), willi schwerdtle, christian tourres
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg  / igor landau, sabine bauer, willi schwerdtle, heidi thaler-veh
1) arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.    2) seit 2. oktober 2013; zuvor unternehmensberater, hofheim am taunus.    3) seit 31. dezember 2013 .
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 40 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
aufsichtsrat
/  01.6 /
herbert kauffmann roland nosko 1) alexander popow
unternehmensberater, stuttgart bezirksleiter ig bce, bezirk nürnberg, nürnberg vorsitzender, rfso „lokomotiv“,  
  moskau, russland
/  vorsitzender des aufsichtsrats,   /  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, 
uniscon universal identity control gmbh,   ceramtec gmbh, plochingen
münchen
/  mitglied des aufsichtsrats, deutz ag, köln 3)
41
2013
hans ruprecht 1) heidi thaler-veh 1) christian tourres
vertriebsdirektor customer service   mitglied des gesamtbetriebsrats,   ehemaliges vorstandsmitglied der adidas ag
central europe west, adidas ag adidas ag
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 41 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
7
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.7 /
bericht des aufsichtsrats
igor landau
vorsitzender des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
42
2013 wstiarr bkleirc kmeanr akuenf  euinnd e prfaorltgnreericschheasf gteens icmhä sftpsojrath sro 2w0i1e3 e zrustrkülcaks,s digaesr  zinungoleviacthio anuecnh i shte ersa udsefmor dadeirdnads w kaorn. zdearnnk  
wieder gelungen, insgesamt gute geschäftsergebnisse zu erzielen. wachstum in den schwellenländern sowie 
die deutliche verbesserung der bruttomarge waren bedeutende highlights. allerdings hatte der adidas konzern 
im jahr 2013 auch mit starkem gegenwind zu kämpfen. insbesondere die deutlich negativen währungseffekte, 
die schwache marktentwicklung in westeuropa, die generell gesunkene nachfrage im golfmarkt sowie vertriebs-
probleme in russland/cis stellten den konzern vor herausforderungen. wir sind diese themen jedoch proaktiv 
und entschlossen angegangen. so ist der konzern gut aufgestellt, um im jahr 2014 wieder umsatzs teigerungen 
bei allen marken und in allen regionen bzw. märkten zu erzielen sowie die profitabilität zu verbessern.
überwachung und beratung im dialog mit dem vorstand
auch im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir alle uns nach gesetz, satzung und geschäftsordnung 
 obliegenden aufgaben sorgfältig und gewissenhaft wahrgenommen. wir haben den vorstand bei der leitung 
des unternehmens regelmäßig beraten, seine geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwacht und 
uns dabei von deren rechtmäßigkeit, zweckmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit überzeugt.
in sämtliche entscheidungen, die für das unternehmen von wesentlicher bedeutung waren, hat uns der 
vorstand unmittelbar eingebunden. zu einzelnen geschäftsvorgängen haben wir nach eingehender beratung 
und prüfung der uns vom vorstand übergebenen ausführlichen unterlagen unsere zustimmung erteilt, 
soweit dies rechtlich erforderlich war.
der vorstand hat uns in den aufsichtsratssitzungen umfassend und zeitnah über alle relevanten aspekte der 
geschäftsstrategie, der unternehmensplanung, einschließlich der finanz-, investitions- und personalplanung, 
der geschäftsentwicklung, der finanzlage und der rentabilität des konzerns schriftlich und mündlich infor-
miert. in gleicher weise wurden wir über fragen der risikolage, des risikomanagements und der compliance 
sowie über alle für den konzern wichtigen entscheidungen und geschäftsvorgänge auf dem laufenden 
gehalten.
abweichungen des geschäftsverlaufs von den planungen hat uns der vorstand umgehend und ausführlich 
erläutert und wurden von uns im aufsichtsrat intensiv behandelt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 42 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.7 /
zur vorbereitung unserer sitzungen erhielten wir vom vorstand regelmäßig ausführliche berichte. wir hatten 
somit stets die möglichkeit, uns in den ausschüssen und im plenum mit den berichten und beschluss-
vorschlägen des vorstands kritisch auseinanderzusetzen und ggf. anregungen einzubringen, bevor wir nach 
sorgfältiger prüfung und beratung beschlüsse zu den vorstandsvorlagen fassten. außerhalb der sitzungen hat 
uns der vorstand in monatsberichten laufend über die aktuelle geschäftslage informiert.
im berichtsjahr haben wir fünf ordentliche sitzungen abgehalten, des weiteren zwei außerordentliche 
sitzungen. im januar 2014 fand eine außerordentliche aufsichtsratssitzung zu vorstandsangelegenheiten in 
form einer telefonkonferenz statt, an der zwei anteilseignervertreter angesichts der kurzfristigen anberaumung 
nicht persönlich teilnehmen konnten. die ordentliche plenumssitzung des aufsichtsrats, die im februar 2014 
abgehalten wurde, behandelte themen, die das geschäftsjahr 2013 betrafen. 
abgesehen von einer ordentlichen sitzung im berichtsjahr, an der zwei aufsichtsratsmitglieder aufgrund 
anderer, nicht aufschiebbarer dienstlicher termine nicht teilnehmen konnten, waren alle mitglieder des 
aufsichtsrats in allen sitzungen anwesend. bezogen auf die plenumssitzungen lag die präsenz im berichtsjahr 
damit durchschnittlich bei knapp 97 %. die ausschüsse tagten, abgesehen von einer sitzung des prüfungs-
ausschusses sowie des präsidialausschusses, stets vollzählig. der externe abschlussprüfer, die kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg), hat an allen ordentlichen sitzungen des aufsichtsrats, soweit nicht 
vorstandsangelegenheiten behandelt wurden, und an allen sitzungen des prüfungsausschusses teilgenommen. 
die arbeitnehmervertreter haben tagesordnungspunkte der plenumssitzungen in gesonderten sitzungen 
vorbereitet und beraten.
zwischen den sitzungen standen der aufsichtsratsvorsitzende und der prüfungsausschussvorsitzende regel-
mäßig in kontakt mit dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand. dabei behandelten sie fragen der  43
usonwteiern deehrm ceonmspstliraanteceg.i ed, edre ra ugfessicchhtäsfrtastesnvtowrisciktzluenndge u wndu r-dpela dnaurnügb,e dre hri nraisuisk oülbaegre  wuincdh tdigees  erriseiikgonmissaen,a dgieem füern ts  2013
die beurteilung der lage und entwicklung des unternehmens sowie die geschäftsführung von wesentlicher 
bedeutung waren, umgehend informiert.
themen im aufsichtsratsplenum
als schwerpunkte unserer beratungen und prüfungen sind die folgenden themen aufzuführen:
lage und geschäftsentwicklung
gegenstände regelmäßiger erörterungen im plenum waren die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsent-
wicklung, die finanzlage des konzerns sowie die geschäftsentwicklung in den geschäftssegmenten und den 
einzelnen regionen, die uns der vorstand in jeder nach abschluss des quartals stattfindenden aufsichts-
ratssitzung detailliert erläuterte. dabei haben wir kontinuierlich mögliche auswirkungen der weltweiten 
wirtschaftslage, die aus währungsumrechnungen resultierenden negativen effekte sowie die entwicklung 
einzelner marken erörtert. 
im märz 2013 haben wir uns intensiv mit dem von der kpmg jeweils mit einem uneingeschränkten bestäti-
gungsvermerk versehenen jahres- und konzernabschluss 2012 mit dem zusammengefassten lagebericht für 
die adidas ag und den konzern sowie dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns befasst 
und diese geprüft. ausführlich berichtete uns der vorstand im mai über die maßnahmen, die er im rahmen der 
aufarbeitung des bei der konzerngesellschaft reebok india company aufgetretenen compliance-falls einge-
leitet hat. ferner erläuterte er uns im vorfeld der fußballweltmeisterschaft 2014 die geschäftsentwicklung und 
die geplanten marketingaktivitäten in der kategorie fußball. im august befassten wir uns ausführlich mit der 
neuen logistik- und lagerstrategie des konzerns und den möglichen finanziellen auswirkungen. in unserer 
außerordentlichen sitzung im september informierte uns der vorstand, dass die veröffentlichten umsatz- 
und gewinnziele für das berichtsjahr aufgrund kurzfristig aufgetretener negativer marktentwicklungen nicht 
mehr erreichbar seien. wir erörterten ausführlich die hintergründe, wie die kurzfristig aufgetretene deutliche 
verschärfung der negativen währungseffekte, die anhaltende schwäche im weltweiten golfmarkt und den 
unerwarteten kurzfristigen vertriebsengpass, verursacht durch die umstellung des vertriebs auf ein neues 
distributionszentrum in russland. im november ließen wir uns detailliert über die wettbewerbssituation im 
sportartikelmarkt informieren. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 43 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.7 /
zustimmungsbedürftige geschäfte
bestimmte geschäfte und maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher vorgaben bzw. aufgrund der geschäfts-
ordnung des aufsichtsrats einer förmlichen beschlussfassung bzw. der vorherigen zustimmung des 
aufsichtsrats.
im rahmen dieses zustimmungsvorbehalts befassten wir uns in unserer februarsitzung ausführlich mit der 
vom vorstand vorgelegten budget- und investitionsplanung 2013 und stimmten den angesichts des makro-
ökonomischen umfelds als ehrgeizig bewerteten planungen zu. ferner stimmten wir der auflösung des für 
den erwerb von adams golf, inc., usa im geschäftsjahr 2012 ad hoc gebildeten ausschusses „apple“ nach 
beendigung dieses projekts zu. über die der hauptversammlung 2013 zu unterbreitenden beschlussvorschläge, 
einschließlich des gewinnverwendungsvorschlags bezüglich des geschäftsjahres 2012, berieten und beschlossen 
wir in unserer sitzung im märz. der vorstand informierte uns in einer in form einer telefonk onferenz abgehal-
tenen außerordentlichen sitzung im juni ausführlich über von konzerngesellschaften langfristig angemietete, 
strategisch wichtige logistikzentren und deren möglichen erwerb im interesse einer optimierung der wirtschaft-
lichkeit. konkret befassten wir uns mit dem vorschlag des vorstands, das bislang von einer konzerngesellschaft 
angemietete, strategisch wichtige logistikzentrum in manchester, großb ritannien, zu erwerben. in unserer 
augustsitzung beschlossen wir, anlässlich einer ausführlichen präsentation des vorstands über die künftige 
logistik- und lagerstrategie des adidas konzerns, investitionen in das lager in brasilien zu tätigen. des 
weiteren befassten wir uns mit den verschiedenen möglichkeiten der a usfinanzierung von pensionsverpflich-
tungen der adidas ag und stimmten der ausfinanzierung in form eines pensionstreuhandfonds zu. 
zusammensetzung des vorstands
im berichtsjahr sowie zu beginn des geschäftsjahres 2014 haben wir maßgebliche entscheidungen über 
44 veränderungen im vorstand getroffen. in unserer sitzung im mai 2013 beschlossen wir die verlängerung des 
2013 vloerissttuanngdesnm uanndd aetrsf ovolgne enr iimch b setraemicmh ignlgoebra ul mbr waneditse rree dcrheniu jnagh.r zeu udnedm t rbuegsecnh ldoasmseitn s weiinr enna cahu sagueszfüehicrhlincehteenn  
beratungen die änderungen der konditionen für seinen vorstandsdienstvertrag entsprechend dem vorschlag 
des präsidialausschusses. in unserer im september in form einer telefonkonferenz abgehaltenen aufsichts-
ratssitzung beschlossen wir nach intensiver beratung die bestellung von roland auschel, der im konzern 
bereits seit 20 jahren verschiedene managementpositionen im in- und ausland ausgeübt hat, zum mitglied 
des vorstands und leiter des vorstandsressorts global sales mit wirkung zum 1. oktober 2013 und legten 
seine vergütung entsprechend dem vorschlag des präsidialausschusses fest. mit der schaffung des vorstands-
bereichs global sales als eigenständiges ressort haben wir der bedeutung von global sales für unser unter-
nehmen rechnung getragen. in unserer außerordentlichen sitzung am 8. januar 2014 kamen wir der bitte 
unseres langjährigen vorstandsmitglieds erich stamminger, ihn aus den diensten als vorstandsmitglied mit 
wirkung zum ablauf des 5. märz 2014 zu entlassen, nach intensiven beratungen im plenum nach. wir stimmten 
der einvernehmlichen beendigung seiner bestellung zu und beschlossen dann nach ausführlicher beratung 
die bestellung von eric liedtke, der bereits seit 20 jahren verschiedene managementpositionen im in- und 
ausland innerhalb des adidas konzerns ausgeübt hat, zum mitglied des vorstands und leiter des vorstands-
bereichs global brands. zudem legten wir seine vergütung fest und stimmten der aufhebungsvereinbarung zum 
vorstandsdienstvertrag mit erich stamminger entsprechend dem vorschlag des präsidialausschusses zu. 
  
vorstandsvergütung
wesentliche themen unserer sitzung sowie unseres umlaufbeschlusses im februar 2013 waren die 
festsetzung der performance-boni für unsere vorstände für das geschäftsjahr 2012 sowie die neufestsetzung 
der an die vorstände bereits ausgezahlten performance-boni für das geschäftsjahr 2011 und die vorjahre 
entsprechend den vorschlägen des präsidialausschusses. die neufestsetzung war notwendig, da die finanz-
kennzahlen, die die grundlage für die beurteilung der zielerreichung unserer vorstände im geschäftsjahr 2011 
und den vorjahren bildeten, aufgrund der bei reebok india company aufgetretenen finanziellen unregelmä-
ßigkeiten angepasst werden mussten, was auch zu einer anpassung des konzernabschlusses 2011 und der 
vorjahre geführt hatte. während die anpassungen der finanzkennzahlen die neufestsetzungen der perfor-
mance-boni für das geschäftsjahr 2011 und die vorjahre bedingten und damit zu rückzahlungsverpflichtungen 
der vorstände führten, waren die bereits ausgezahlten ltip-boni 2009/2011 nicht betroffen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 44 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.7 /
im märz 2013 beschlossen wir nach ausführlichen beratungen die für die gewährung der performance-boni 
2013 maßgeblichen performance-kriterien mit den jeweiligen kurzfristigen zielen und legten den für jedes 
vorstandsmitglied maßgeblichen performance-bonus-zielbetrag entsprechend dem vorschlag des präsidial-
ausschusses fest. im februar 2014 erörterten wir die leistungen der vorstandsmitglieder im berichtsjahr und 
beschlossen die ihnen zu gewährenden performance-boni.
zu den einzelheiten der vergütung für das geschäftsjahr 2013 wird auf den vergütungsbericht verwiesen /  siehe 
vergütungsbericht, s. 53.
corporate governance
die anwendung und weiterentwicklung der corporate-governance-regelungen im unternehmen,  insbesondere 
die umsetzung der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex („kodex“), werden vom 
aufsichtsrat regelmäßig verfolgt. zusätzlich zu den februarsitzungen, deren jeweiliger themenschwerpunkt in 
der regel auf corporate governance liegt, haben wir uns in unserer augustsitzung mit den von der „regierungs-
kommission deutscher corporate governance kodex“ am 13. mai 2013 beschlossenen kodexänderungen befasst, 
die sich im wesentlichen auf das thema „vorstandsvergütung“ beziehen. in dieser sitzung sowie in unserer 
sitzung im februar 2014 haben wir intensiv über die empfehlung, betragsmäßige höchstgrenzen für die variablen 
vergütungskomponenten einzuführen, beraten und entsprechende höchstgrenzen beschlossen. in der sitzung im 
februar haben wir uns zudem mit der empfehlung des kodex, bei der festsetzung der vorstandsvergütung auch 
das verhältnis der vorstandsvergütung zu der vergütung des oberen führungskreises und der gesamten beleg-
schaft auch in der zeitlichen entwicklung zu berücksichtigen, ausführlich befasst. wir haben eingehend über die 
jeweilige zusammensetzung der für die ermittlung dieser relationen erforderlichen vergleichsgruppen beraten 
und anschließend den entsprechenden beschluss gefasst. in dieser sitzung haben wir auch die entsprechens-
erklärung 2014 nach umfassender beratung beschlossen. die entsprechenserklärung wurde den aktionären auf  45
der internetseite unter ://  www.adidas-group.de/corporate_governance dauerhaft zugänglich gemacht. 2013
anhaltspunkte für interessenkonflikte von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern, die dem aufsichtsrat 
gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über die die hauptversammlung informiert werden soll, hat es 
nicht gegeben.
es bestehen keine unmittelbaren beratungs- oder sonstigen dienstleistungsbeziehungen zwischen der gesell-
schaft und einem aufsichtsratsmitglied. 
weitere informationen zu corporate governance im unternehmen enthält der corporate governance bericht 
mit erklärung zur unternehmensführung /  siehe corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmens-
führung, s. 48. 
effiziente arbeit in den ausschüssen
zur effizienten wahrnehmung unserer aufgaben haben wir neben insgesamt fünf ständigen aufsichtsrats-
ausschüssen /  siehe aufsichtsrat, s. 40 zwei projektbezogene, im jahr 2009 bzw. 2012 gebildete ad-hoc-
ausschüsse eingerichtet. die ausschüsse bereiten beschlüsse des aufsichtsrats sowie themen für die 
aufsichtsratssitzungen vor. im gesetzlich zulässigen rahmen haben wir in geeigneten fällen beschluss-
zuständigkeiten des aufsichtsrats auf einzelne ausschüsse übertragen. den vorsitz in allen ständigen 
ausschüssen mit ausnahme des prüfungsausschusses führt der aufsichtsratsvorsitzende. die ausschuss-
vorsitzenden berichten dem aufsichtsrat über die inhalte und ergebnisse der ausschusssitzungen in der 
jeweils nachfolgenden plenumssitzung. 
/  das präsidium tagte im berichtsjahr nicht. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 45 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.7 /
/  der präsidialausschuss hielt im geschäftsjahr 2013 sechs sitzungen ab, zwei davon in form einer telefon-
konferenz. eine weitere sitzung, die themen des berichtsjahres betraf, fand im februar 2014 statt.
der schwerpunkt der sitzungen des präsidialausschusses lag in der vorbereitung der oben bereits im 
einzelnen erläuterten beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums zur vorstandsvergütung – hier vor allem 
zur konkreten bemessung der variablen vergütung des vorstands – sowie zu den personellen veränderungen 
im vorstand. so bereitete der präsidialausschuss nach ausführlichen diskussionen in seiner sitzung im februar 
2013 den beschlussvorschlag an den aufsichtsrat hinsichtlich der höhe der von den vorstandsmitgliedern 
für die geschäftsjahre 2011 und die vorjahre zurückzuzahlenden performance-boni vor. des weiteren ermit-
telte er die individuellen zielerreichungsgrade hinsichtlich der den vorständen für das geschäftsjahr 2012 zu 
gewährenden performance-boni und beschloss eine entsprechende empfehlung an den aufsichtsrat. darüber 
hinaus beriet er im märz über die neuen performance-kriterien und -ziele sowie über die zielboni für die 
performance-bonus-pläne der vorstände im berichtsjahr. im september und dezember 2013 befasste er sich 
mit themen der vorstandsvergütung. im februar 2014 beriet er über die aufhebungsvereinbarung zu dem mit 
erich stamminger abgeschlossenen vorstandsdienstvertrag sowie über die den vorständen für das berichtsjahr 
zu gewährenden performance-boni. in jeder dieser sitzungen beschloss er die entsprechenden beschluss-
vorschläge für das aufsichtsratsplenum.
/  der prüfungsausschuss hielt im berichtsjahr fünf sitzungen ab sowie eine weitere sitzung im februar 2014, 
die themen des berichtsjahres betraf. an allen sitzungen nahmen der finanzvorstand und der abschlussprüfer 
teil und berichteten dem ausschuss ausführlich.
schwerpunkt der ausschusstätigkeit waren im februar 2013 die vorprüfung des jahres- und konzern-
46 abschlusses 2012 mit dem zusammengefassten lagebericht für die adidas ag und den konzern sowie dem 
2013 gdeemwi nanbvsecrhwluesnsdpurnügfesrv oerrstcehilltaeg d deer sp vroürfustnagnsdasu.s nscahchu sasu asnfülähsrslilcichhe rs eeirnöerrte sriutznugn dge irm p mrüäfruzn gdsebme raicuhfsteic hmtistr at 
die empfehlung, den jahres- und konzernabschluss zu billigen. des weiteren bereitete er den vorschlag 
des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschluss- und konzernabschlussprüfers für 
das geschäftsjahr 2013 nach einholung der unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers vor. gegen-
stand ausführlicher beratungen war die erteilung der entsprechenden prüfungsaufträge nach gemeinsamer 
festlegung der prüfungsschwerpunkte. schließlich befasste er sich im november mit den honorarvereinba-
rungen und überwachte die unabhängigkeit und qualifikation des abschlussprüfers, indem er sich darlegen 
ließ, welche maßnahmen der abschlussprüfer zur gewährleistung seiner unabhängigkeit und qualifikation 
durchführt und dass beim abschlussprüfer keine interessenkonflikte vorliegen. ferner berichtete der vorstand 
dem prüfungsausschuss über die steuer- und zollstrategien und die etwaigen risiken in diesen bereichen. 
gemeinsam mit dem finanzvorstand und dem abschlussprüfer wurden die quartalsfinanzberichte sowie der 
halbjahresfinanzbericht vor der jeweiligen veröffentlichung ausführlich erörtert. 
ausschließliches thema einer ausschusssitzung im september waren das risikomanagement- und interne 
kontrollsystem sowie das compliance-managementsystem. im rahmen dessen befasste sich der ausschuss 
insbesondere mit den hauptrisikofaktoren des konzerns und deren kontrollen sowie dem weiteren ausbau der 
compliance-organisation und des compliance-managements. die ausschussmitglieder setzten sich kritisch 
mit den prüfungsergebnissen der internen revision auseinander und nahmen den prüfungsplan 2013/2014 
zustimmend zur kenntnis. im rahmen der prüfung der wirksamkeit des internen kontrollsystems und des 
internen revisionssystems haben sich die ausschussmitglieder ausführlich mit den angewandten methoden 
und systemen sowie deren effektivität unter heranziehung schriftlicher und mündlicher berichte befasst. in den 
anschließenden kritischen diskussionen u. a. mit dem abschlussprüfer haben sie sich so von der wirksamkeit 
der systeme überzeugt.
im rahmen der regelmäßigen berichterstattung des chief compliance officer über wesentliche compliance-
fälle setzte sich der ausschuss intensiv mit dem bei reebok india company aufgetretenen compliance-fall und 
dessen konsequenzen auseinander.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 46 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.7 /
/  der nach dem mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungsausschuss musste im jahr 2013 nicht tätig 
werden. 
/  der nominierungsausschuss tagte im berichtsjahr ein mal. im mittelpunkt stand die vorbereitung der 
neuwahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat durch die hauptversammlung am 8. mai 2014.
/  ad-hoc-ausschüsse: der im jahr 2009 für grundstücksprojekte gebildete ad-hoc-ausschuss sowie der 
ad-hoc-ausschuss „wandel-/optionsanleihe“ sind im berichtsjahr nicht tätig geworden.
jahres- und konzernabschlussprüfung 2013
die kpmg hat den vom vorstand gemäß § 315a hgb auf der grundlage der internationalen rechnungslegungs-
standards ifrs aufgestellten konzernabschluss 2013 geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungs-
vermerk versehen. dies gilt auch für den nach den vorschriften des hgb aufgestellten jahresabschluss 2013 
der adidas ag und den zusammengefassten lagebericht für die adidas ag und den konzern. die abschluss-
unterlagen und den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands sowie die prüfungsberichte des abschluss-
prüfers hat der vorstand allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. die genannten unter-
lagen wurden in der sitzung des prüfungsausschusses am 28. februar 2014 und in unserer bilanzsitzung am 
4. märz 2014, in der der vorstand die abschlüsse umfassend erläuterte, in gegenwart des abschlussprüfers 
eingehend geprüft, insbesondere im hinblick auf die rechtmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit. gegenstand 
dieser sitzungen waren auch die erläuterungen des vorstands über die im geschäftsjahr 2013 erforderliche 
wert berichtigung der geschäfts- oder firmenwerte. der abschlussprüfer berichtete uns in beiden sitzungen 
über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung mit den vom prüfungsausschuss für das berichtsjahr 
fest gelegten prüfungsschwerpunkten und stand für fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. er hat 
uns keine wesentlichen schwachstellen hinsichtlich des auf den rechnungs legungsprozess bezogenen internen  47
kveornwtreonldl-u unngdsv roirssickholmaga,n daegre emineen tdsyivsitdeemndse m init gheötheeil tv. odne 1s, 5w0e €ite jere dni vhidaebnende wnibre mreitc hdteimgt evro arskttaien dv odresnie ghet,w inintenn-siv  2013
erörtert und diesem im hinblick auf die gute finanzlage und die zukunftsaussichten des konzerns sowie die 
erwartungen unserer aktionäre zugestimmt. nach unseren eigenen prüfungen des jahres- und des konzern-
abschlusses sind wir zu dem abschließenden ergebnis gekommen, dass keine einwendungen zu erheben sind. 
wir haben daher in übereinstimmung mit der empfehlung des prüfungsausschusses dem ergebnis der prüfung 
durch den abschlussprüfer zugestimmt und die vom vorstand aufgestellten abschlüsse in unserer bilanzsitzung 
gebilligt. der jahres abschluss der adidas ag ist damit festgestellt.
dank
im namen des adidas konzerns möchten wir erich stamminger für seine führung und seine expertise sowie für 
seine unzähligen beiträge zum erfolg des konzerns und seiner marken in den letzten drei jahrzehnten danken. 
ferner danke ich im namen des aufsichtsrats dem vorstand und allen weltweit tätigen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern für ihren hohen persönlichen einsatz, ihre leistungen sowie das fortwährende engagement und 
den arbeitnehmervertretern für die gute zusammenarbeit.
für den aufsichtsrat
igor landau
aufsichtsratsvorsitzender
märz 2014
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 47 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
8
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.8 /
corporate governance bericht mit 
erklärung zur unternehmensführung 1)
corporate governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf langfristige 
wertschöpfung ausgerichtete unternehmensführung und -kontrolle. die grundsätze umfassen 
sämtliche unternehmensbereiche und sind eine wesentliche grundlage für nachhaltigen unter-
nehmenserfolg. wir sind davon überzeugt, dass gute corporate governance das vertrauen unserer 
aktionäre, geschäftspartner und mitarbeiter sowie der finanzmärkte in unser unternehmen stärkt. 
der nachfolgende bericht enthält den corporate governance bericht und die erklärung zur unter-
nehmensführung von vorstand und aufsichtsrat. 
duales führungssystem aus ihren geschäftsbereichen und stimmen sich über alle ressort-
die adidas ag unterliegt als international tätige aktiengesellschaft  übergreifenden maßnahmen ab. weitere einzelheiten zur zusammen-
mit sitz in herzogenaurach, deutschland, u. a. den vorschriften des  arbeit im vorstand regeln die geschäftsordnung des vorstands und der 
deutschen aktienrechts. ein grundprinzip des deutschen aktienrechts  geschäftsverteilungsplan. ihnen sind insbesondere auch regelungen zu 
ist das duale führungssystem, das dem vorstand die leitung des  sitzungen und beschlussfassungen sowie zur zusammenarbeit mit dem 
unternehmens und dem aufsichtsrat die beratung und überwachung  aufsichtsrat zu entnehmen.
des vorstands zuweist. diese beiden gremien sind sowohl hinsichtlich 
mitgliedschaft als auch in ihren kompetenzen streng voneinander  in den aufsichtsratssitzungen berichtet der vorstand schriftlich und 
getrennt. beide organe arbeiten aber im unternehmensinteresse eng  mündlich zu den tagesordnungspunkten und beschlussvorlagen und 
48 zusammen. beantwortet die fragen der einzelnen aufsichtsratsmitglieder. des 
2013 zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands wreegietelmreänß igs teinh ekn ondteark tv omrsitt adnedmsv oarusiftsziechntdser autsnvdo rsdietzre nfdineann zuv nodr stdaenmd  
die  zusammensetzung  unseres  aus  fünf  mitgliedern  bestehenden  prüfungsausschussvorsitzenden.  dabei  werden  die  wesentlichen 
vorstands reflektiert die internationale struktur unseres konzerns.  aspekte der strategie, planung und geschäftsentwicklung sowie fragen 
kein mitglied des vorstands nimmt mehr als drei aufsichtsratsmandate  des risikomanagements und der compliance des konzerns beraten. 
in konzerne xternen börsennotierten gesellschaften oder in aufsichts-
gremien von konzernexternen gesellschaften wahr, die vergleichbare 
anforderungen  stellen /  siehe vorstand, s. 36.  vorstandsausschüsse    weiterführende informationen zum thema  
bestehen nicht. der vorstand leitet das unternehmen in eigener verant- corporate governance
wortung, legt die strategische ausrichtung des unternehmens fest, 
stimmt diese mit dem aufsichtsrat ab und sorgt für deren umsetzung. 
zu den themen in diesem bericht sind auf unserer internetseite unter 
darüber hinaus bestimmt er die unternehmerischen ziele und gestaltet  ://  www.adidas-group.de/corporate_governance mehr informationen 
die unternehmenspolitik sowie die konzernorganisation. ferner sorgt   nachzulesen, einschließlich:
er für ein angemessenes risikomanagement und -controlling sowie 
/ satzung
für die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und der unterneh- / geschäftsordnung des vorstands
mensinternen richtlinien (compliance). er ist an das unternehmens- / geschäftsverteilungsplan
interesse gebunden und orientiert sich dabei am ziel einer nachhal- / geschäftsordnung des aufsichtsrats
/ geschäftsordnung des prüfungsausschusses
tigen steigerung des unternehmenswerts. der vorstand achtet bei der 
/ ausschüsse des aufsichtsrats (besetzung und aufgaben)
besetzung von führungspositionen im unternehmen auf vielfalt. dabei 
strebt er insbesondere eine angemessene beteiligung von frauen an. 
bis 2015 soll der frauenanteil in führungspositionen von derzeit 28 % 
auf 32 % bis 35 % weltweit erhöht werden /  siehe mitarbeiter, s. 105.  zusammensetzung und arbeitsweise des aufsichtsrats
unser aufsichtsrat besteht in übereinstimmung mit dem deutschen 
unbeschadet  der  gesamtverantwortung  des  vorstands  führen  die  mitbestimmungsgesetz (mitbestg) aus jeweils sechs vertretern der 
einzelnen mitglieder die ihnen durch den geschäftsverteilungsplan  anteilseigner und arbeitnehmer /  siehe aufsichtsrat, s. 40. ihm gehören 
zugeordneten  geschäftsbereiche  in  eigener  verantwortung.  der  gegenwärtig zwei frauen an. fünf mitglieder des aufsichtsrats verfügen 
vorstandsvorsitzende leitet insbesondere den gesamtvorstand sowie  über  langjährige  internationale  erfahrung.  aufgrund  ihrer  unter-
federführend die geschäftspolitik des konzerns. die mitglieder des  schiedlichen werdegänge bringen die mitglieder ein breites spektrum 
vorstands unterrichten sich über alle wesentlichen entwicklungen  von erfahrungen und fähigkeiten in ihre tätigkeit ein. die zusam-
mensetzung des aufsichtsrats zeichnet sich durch eine hohe vielfalt 
sowie umfassende branchenkenntnisse aus. die mitglieder unseres 
1)  der corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung  
ist ungeprüfter bestandteil des konzernlageberichts. aufsichtsrats üben keine organfunktionen oder beratungsa ufgaben bei 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 48 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.8 /
wesentlichen wettbewerbern des unternehmens aus. ferner stehen sie  allerdings kein vorschlagsrecht zur wahl der arbeitnehmervertreter 
in keiner geschäftlichen oder persönlichen beziehung zur adidas ag,  in den aufsichtsrat. dessen ungeachtet streben die mitglieder des 
deren vorstand oder einem kontrollierenden aktionär, die einen wesent- aufsichtsrats an, die vorgenannten ziele für die zusammensetzung des 
lichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen  gesamten aufsichtsrats zu erreichen.
kann /  siehe bericht des aufsichtsrats, s. 42.
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der geschäfts-
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 9. februar 2011 entspre- führung. er wird vom vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend 
chend den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex  über die geschäftsentwicklung, die planung sowie die risikolage des 
(im folgenden „kodex“) folgende ziele für seine zusammensetzung  unternehmens einschließlich der compliance informiert und stimmt 
beschlossen: mit dem vorstand die unternehmensstrategie und deren umsetzung 
/   beibehaltung der besetzung des aufsichtsrats mit mitgliedern mit  ab. ebenso legt der vorstand dem aufsichtsrat die jahresabschlüsse 
internationalem hintergrund im bisherigen umfang. der adidas ag und des adidas konzerns unter berücksichtigung der 
/   beibehaltung der anzahl von zwei frauen im aufsichtsrat bis zur  berichte des abschlussprüfers zur billigung vor. bestimmte geschäfte 
neuwahl des aufsichtsrats im jahr 2014. und maßnahmen des vorstands von besonderer bedeutung bedürfen 
/   erhöhung der beteiligung von frauen im aufsichtsrat ab der neu-  der vorherigen zustimmung des aufsichtsrats.
wahl der anteilseigner- und der arbeitnehmervertreter im jahr 2014; 
der aufsichtsrat strebt die mitgliedschaft von mindestens drei frauen  die bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands gehören 
an, davon mindestens eine auf der seite der anteilseigner. ebenfalls zu den aufgaben des aufsichtsrats. bei der bestellung von 
/   beibehaltung  der  unabhängigkeit  sämtlicher  aufsichtsrats- vorstandsmitgliedern achtet der aufsichtsrat auf eine für die gesell-
mitglieder  unter  berücksichtigung  der  arbeitsverhältnisse  der  schaft  bestmögliche  zusammensetzung  des  vorstandsgremiums. 
arbeitnehmervertreter. dabei spielen erfahrung und branchenkenntnisse sowie fachliche 
/   berücksichtigung der altersgrenze von in der regel 72 jahren zum  und persönliche qualifikation eine wichtige rolle. im oktober 2013 
zeitpunkt der wahl. wurde roland auschel, der im adidas konzern bereits seit 20 jahren 
verschiedene managementpositionen im in- und ausland ausgeübt  49
dbeezrü kgolidcehx  sdieerh tu sneaitb dheärn fgaigskseuint gd veorm m 1i5t.g mlieadi e2r0 1d2e zsu saäutfzsliicchhets krartitse rvioern.   hbeart,e iinch d genlo vboarls staanleds  büebreurfneonm. emr ehna.t  ivmon m häerzrb 2e0r1t 4h waiinrde re driecn l vieodrtsktaen, ddes-r  2013
vor diesem hintergrund hat der aufsichtsrat mit beschluss vom  ebenfalls seit 20 jahren verschiedene managementpositionen im in- 
12. februar 2013 die ziele für seine zusammensetzung aus dem jahr  und ausland innerhalb des adidas konzerns ausgeübt hat, die nachfolge 
2011 bestätigt. hinsichtlich der unabhängigkeit ist der aufsichtsrat der  von erich stamminger als vorstandsmitglied verantwortlich für global 
auffassung, dass allein das bestehende arbeitsverhältnis der arbeit- brands antreten. nach überzeugung des aufsichtsrats ist die erhöhung 
nehmervertreter im aufsichtsrat keine zweifel an der unabhängigkeit  des frauenanteils in führungspositionen des adidas konzerns erfor-
im sinne des kodex begründet. mit dieser maßgabe ist die beibehaltung  derlich, um sicherzustellen, dass künftig mehr geeignete kandida-
der unabhängigkeit sämtlicher aufsichtsratsmitglieder nach wie vor  tinnen für vorstandsposten zur verfügung stehen. der aufsichtsrat 
eines seiner ziele. unterstützt daher die diversity-konzepte des konzerns, insbesondere 
im bereich der führungsentwicklungsprogramme, mit dem ziel, den 
die im berichtsjahr unverändert gebliebene besetzung des aufsichtsrats  frauenanteil im vorstand langfristig zu erhöhen.
entspricht der vorgenannten zielsetzung. die amtszeit der derzeitigen 
mitglieder des aufsichtsrats endet mit ablauf der hauptversammlung  der aufsichtsrat hat zur steigerung der effizienz seiner arbeit aus dem 
am 8. mai 2014. die neuwahl der arbeitnehmervertreter findet nach den  kreis seiner mitglieder fünf ständige ausschüsse gebildet, die u. a. seine 
regelungen des mitbestg bereits im märz 2014 statt, die der anteils- beschlüsse vorbereiten bzw. zum teil an seiner stelle beschließen. 
eignervertreter als einzelwahl in der ordentlichen hauptversammlung  dabei handelt es sich um das präsidium, den präsidialausschuss, den 
2014.  prüfungsausschuss, den vermittlungsausschuss gemäß § 27 absatz 3 
mitbestg sowie den nominierungsausschuss. daneben bestehen zwei 
der nominierungsausschuss des aufsichtsrats bereitet die wahl der  projektbezogene, im jahr 2009 bzw. 2012 gebildete ad-hoc-ausschüsse. 
anteilseignervertreter  durch  die  hauptversammlung  2014  vor.  bei  die ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den gesamtauf-
seinen kandidatenvorschlägen an den aufsichtsrat berücksichtigt er  sichtsrat über die arbeitsergebnisse der ausschüsse. die zusammen-
neben den anforderungen des aktg, des kodex und der geschäfts- setzung der ausschüsse und ihre aufgaben können unserer internet-
ordnung des aufsichtsrats auch die beschlossenen ziele und kriterien  seite entnommen werden.
für  die  künftige  zusammensetzung.  so  wird  insbesondere  eine 
erhöhung des frauenanteils bei den nächsten aufsichtsratswahlen  die geschäftsordnungen für den aufsichtsrat und den prüfungsaus-
angestrebt. bei der auswahl der kandidaten wird ferner wie bislang  schuss regeln, neben den persönlichen anforderungen an die mitglieder, 
auf eine hinreichende vielfalt im hinblick auf unterschiedliche beruf- die aufgaben und zuständigkeiten sowie das prozedere der sitzungen 
liche hintergründe, fach- und branchenkenntnisse sowie erfahrungen,  und beschlussfassungen. sie sind auf unserer internetseite öffentlich 
u. a. in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen  zugänglich. die tätigkeiten des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
kontrollsystemen, geachtet. insgesamt werden sich die vorschläge auch  werden  im  bericht  des  aufsichtsrats  erläutert /  siehe bericht des 
weiterhin am wohl des unternehmens orientieren. der aufsichtsrat hat  aufsichtsrats, s. 42.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 49 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.8 /
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der adidas ag  
gemäß § 161 aktiengesetz (aktg) zum deutschen corporate governance kodex  
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben die letzte entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg am 13. februar 2013 abgegeben. die 
nachfolgende erklärung bezieht sich für den zeitraum ab veröffentlichung der letzten entsprechenserklärung bis 10. juni 2013 auf den 
deutschen corporate governance kodex (im folgenden „kodex“) in der fassung vom 15. mai 2012. für den zeitraum ab dem 11. juni 2013 
bezieht sich die nachfolgende erklärung auf die empfehlungen des kodex in seiner fassung vom 13. mai 2013, die am 10. juni 2013 im bundes-
anzeiger veröffentlicht wurde. 
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag erklären, dass den empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance 
kodex“ mit den folgenden abweichungen entsprochen wurde und wird: 
betragsmäßige höchstgrenzen für die vergütung insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen vergütungsteile 
(ziffer 4.2.3 absatz 2 satz 6 neue fassung)
die zum zeitpunkt der abgabe dieser erklärung bestehenden anstellungsverträge der vorstandsmitglieder weisen neben der festvergütung 
betragsmäßige höchstgrenzen hinsichtlich der variablen vergütungsteile auf. eine darüber hinausgehende, gesonderte begrenzung eines 
möglichen im ermessen des aufsichtsrats liegenden sonderbonus sehen sie hingegen nicht vor. vergütungselemente, die im ermessen des 
aufsichtsrats liegen, bedürfen nach unserer auffassung keiner betragsmäßigen höchstgrenze. gleichwohl beabsichtigen wir eine entspre-
50 chende anpassung der verträge ab dem zeitpunkt ihrer jeweiligen verlängerung bzw. bei neuabschluss eines vertrags. ein eingriff in die 
2013 bestehenden verträge ist für die gesellschaft einseitig nicht durchsetzbar und wäre zudem mit dem prinzip der vertragstreue nicht vereinbar. 
vereinbarung von abfindungs-caps bei abschluss von vorstandsverträgen (ziffer 4.2.3 absatz 4)
für verträge mit einer laufzeit von über drei jahren ist ein abfindungs-cap gemäß den kodexempfehlungen vorgesehen. für verträge mit 
einer laufzeit von bis zu drei jahren sind wir der auffassung, dass bereits die vereinbarte kurze vertragsdauer im zusammenhang mit weiteren 
vertragsbestimmungen ausreichenden schutz vor unangemessenen abfindungszahlungen bietet. es ist deshalb kein förmliches abfindungs-
cap vorgesehen.
angabe des von einzelnen vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern gehaltenen besitzes von aktien oder sich 
darauf beziehender finanzinstrumente (ziffer 6.3 satz 1 neue fassung) 
soweit nicht weitergehende gesetzliche verpflichtungen bestehen, geben wir den besitz von aktien oder sich darauf beziehender 
finanzinstrumente, wenn er 1 % der von der adidas ag ausgegebenen aktien übersteigt, nicht für die einzelnen organmitglieder an. stattdessen 
veröffentlichen wir den gesamtbesitz aller vorstands- und aufsichtsratsmitglieder lediglich getrennt nach gruppen, um die schutzwürdigen 
interessen der organmitglieder zu wahren.
herzogenaurach, 13. februar 2014
für den aufsichtsrat für den vorstand
igor landau herbert hainer
aufsichtsratsvorsitzender vorstandsvorsitzender
die vorstehende entsprechenserklärung vom 13. februar 2014 ist unter ://  www.adidas-group.de/corporate_governance veröffentlicht  
und als download verfügbar.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 50 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.8 /
die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben erforder- einhaltung von arbeits- und sozialstandards: die entwicklung von 
lichen aus- und fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und  unternehmensleitlinien  bezüglich  sozialer  mindeststandards,  der 
werden dabei von der adidas ag unterstützt. die gesellschaft informiert  arbeitssicherheit sowie des gesundheits- und umweltschutzes und 
den aufsichtsrat regelmäßig über aktuelle gesetzesänderungen sowie  deren überwachung in den produktionsstätten des adidas konzerns und 
externe weiterbildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige fachlite- seiner geschäftspartner ist fester bestandteil unserer unternehmens-
ratur zur verfügung.  politik. unser konzern verfügt über einen eigenen verhaltenskodex 
für die beschaffungskette, die workplace standards („arbeitsplatz-
alle zwei jahre überprüfen der aufsichtsrat und der prüfungsausschuss  standards“) ://  www.adidas-group.com/de/nachhaltigkeit/beschaffungs-
die effizienz ihrer tätigkeit einschließlich der zusammenarbeit mit dem  kette/umgang-mit-unserer-beschaffungskette. diese standards orien-
vorstand. hierdurch können anregungen für eine noch bessere zusam- tieren sich an den konventionen der internationalen arbeitsorganisation 
menarbeit gegeben werden. die prüfung erfolgt anhand von frage- (ilo) und folgen dem verhaltenskodex des weltverbands der sport-
bögen, die verschiedene bereiche und kriterien der aufsichtsratsarbeit  artikelindustrie (wfsgi). sie helfen uns, nur solche geschäftspartner 
thematisieren. des weiteren werden auch interviews mit einzelnen  auszuwählen, die unsere arbeitsplatzstandards und geschäftsprak-
aufsichtsratsmitgliedern  geführt.  anschließend  werden  die  ergeb- tiken erfüllen. für die koordinierung der einhaltung und überwachung 
nisse im aufsichtsrat bzw. prüfungsausschuss diskutiert. die letzten  der arbeitsplatzstandards haben wir eigens ein expertenteam bestellt. 
effizienzp rüfungen fanden im dezember 2012 statt. die auswertung der  wir berichten in diesem geschäftsbericht über unser nachhaltigkeits-
fragebögen erfolgte durch einen externen berater. in den sitzungen des  programm und veröffentlichen regelmäßig detaillierte nachhaltigkeits-
aufsichtsrats bzw. prüfungsausschusses im februar/märz 2013 wurden  berichte auf unserer internetseite /  siehe nachhaltigkeit, s. 111.
die ergebnisse präsentiert und diskutiert. für beide gremien wurden 
keine wesentlichen effizienzdefizite festgestellt.  umweltverantwortung und gesellschaftliches engagement: nachhal-
tiges handeln ist für den adidas konzern die maßgebliche voraus-
vermeidung von interessenkonflikten setzung für eine langfristig erfolgreiche unternehmensführung, die 
die mitglieder des vorstands und aufsichtsrats sind dazu verpflichtet,  insbesondere soziale und ökologische verantwortung für gegenwärtige 
etwaige interessenkonflikte gegenüber dem aufsichtsrat unverzüglich  und zukünftige generationen umfasst. der bereich soziales und umwelt  51
omfiftegnlzieudleegrne n.d ewse sveonrtslticahned sg eosdcehrä fithen ezwn isncahheen  dseterh genedseenll scphearfsto unnend   üübbeerrnwimacmhut nmg it vsoenin eamrb weietnltewhemiteernr etcehatmen s eiint  vdieelre n bjeashcrheanf fnuenbgesnk edteter   2013
bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat berichtet  auch die koordination der umweltstrategie sowie das management der 
der hauptversammlung über etwaige interessenkonflikte und deren  produktsicherheit.
behandlung. im berichtsjahr sind weder bei den vorstands- noch bei 
den aufsichtsratsmitgliedern interessenkonflikte aufgetreten /  siehe  im rahmen des konzernweiten nachhaltigkeitsprogramms hat der 
bericht des aufsichtsrats, s. 42. adidas konzern eine umfassende umweltstrategie entwickelt. gegen-
stand der strategie ist es, die prozessabläufe entlang seiner wertschöp-
anregungen des deutschen corporate governance  fungskette effizienter und umweltfreundlicher zu gestalten. dies reicht 
kodex erfüllt von den bereichen produktdesign, materialentwicklung und -auswahl, 
neben den empfehlungen enthält der kodex eine reihe von anregungen  entwicklung  und  beschaffung,  logistik  und  it-systeme  bis  zur 
für eine gute und verantwortungsbewusste corporate governance,   effizienzsteigerung unternehmenseigener standorte. die optimierung 
deren einhaltung nach den gesetzlichen bestimmungen nicht offen- dieser prozesse ermöglicht es dem adidas konzern, zukünftig nachhal-
gelegt werden muss. der adidas konzern erfüllt ausnahmslos alle  tigere produkte anzubieten und eine verbesserte umweltleistung zu 
anregungen des kodex. erzielen. im rahmen unserer umweltstrategie haben wir uns klare ziele 
zur emissionsreduktion gesetzt. wesentlicher bestandteil dieser ziele 
relevante unternehmensführungspraktiken ist zudem die einführung einheitlicher umweltmanagementsysteme 
leistung, leidenschaft, integrität und vielfalt sind die werte unseres  an eigenen standorten des adidas konzerns nach iso 14001 ://  www.
konzerns. sie werden von vorstand, aufsichtsrat und den mitarbeitern  adidas-group.com/de/nachhaltigkeit/umwelt/oekologischer-ansatz.
aktiv gelebt und haben eingang in unseren verhaltenskodex (code 
of conduct) gefunden. unser unternehmerisches handeln orientiert  der adidas konzern kooperiert mit wohltätigkeitsorganisationen, um 
sich an den rechtsordnungen der verschiedenen länder und märkte,  mithilfe des sports die lebensqualität von menschen, insbesondere von 
in denen wir tätig sind. dabei tragen wir eine große soziale und ökolo- kindern und jugendlichen, zu verbessern. darüber hinaus engagieren 
gische verantwortung. wir uns für bildung, wissenschaft und humanitäre initiativen in verschie-
denen projekten weltweit.
mit dem ziel, den ärmsten der armen bezahlbare schuhe zur verfügung 
zu stellen, haben wir das social business-projekt von friedensnobel-
preisträger professor muhammad yunus weiter begleitet. wir werden 
die gewonnenen erkenntnisse auch in die weiterentwicklung zukünf-
tiger beschaffungsmodelle einfließen lassen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 51 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.8 /
compliance und risikomanagement im adidas konzern   weiterführende informationen zu den prinzipien unserer 
unser  compliance-managementsystem  ist  mit  dem  risiko-  und  unternehmensführung
chancenmanagementsystem des konzerns organisatorisch verknüpft. 
beide systeme sind eng aufeinander abgestimmt und werden konti-
zu den themen in diesem bericht sind auf unserer internetseite unter 
nuierlich weiterentwickelt und verbessert. das compliance-manage- ://  www.adidas-group.de mehr informationen  nachzulesen, einschließlich:
mentsystem  schafft  die  organisatorischen  voraussetzungen  dafür, 
/ code of conduct
dass unsere internen regelungen und richtlinien konzernweit bekannt 
/ nachhaltigkeit
sind und die einhaltung des jeweils geltenden rechts sichergestellt  / gesellschaftliches engagement
wird. das risiko- und chancenmanagementsystem stellt ein risiko- / risiko- und chancenmanagement und compliance
/ informationen und unterlagen zur hauptversammlung
bewusstes, chancenorientiertes handeln in einem gut kontrollierten  / directors’ dealings
geschäftsumfeld sicher, um so wettbewerbsfähigkeit und nachhaltigen  / rechnungslegung und abschlussprüfung
erfolg des adidas konzerns zu gewährleisten. darüber hinaus sind das 
compliance-managementsystem und das risiko- und chancenmanage-
mentsystem darauf ausgerichtet, das ansehen des adidas konzerns als 
verlässlichen und fairen geschäftspartner fortlaufend zu stärken /  siehe  aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat
risiko- und chancenbericht, s. 158. der gesamtbesitz aller vorstandsmitglieder an aktien der adidas ag 
oder sich darauf beziehender finanzinstrumente betrug am ende des 
transparenz und wahrung der aktionärsinteressen geschäftsjahres 2013 deutlich weniger als 1 % der von der gesellschaft 
unser ziel ist es, institutionelle investoren, privataktionäre, finanz- ausgegebenen aktien. 
analysten, mitarbeiter sowie die interessierte öffentlichkeit durch 
regelmäßige, offene und aktuelle kommunikation gleichzeitig und  die mitglieder des aufsichtsrats hielten zum selben zeitpunkt insgesamt 
gleichberechtigt über die lage des unternehmens zu informieren. alle  1,63 % der von der gesellschaft ausgegebenen aktien oder sich darauf 
wesentlichen informationen, wie z. b. presse-, ad-hoc- und stimm- beziehender finanzinstrumente.
52 rechtsmitteilungen, sowie präsentationen von analystenkonferenzen, 
2013 swäirm taliuchf e unfsinearenrz beinritcehrntee tsuenitde  :d//e n w wfwin.aadnizdkaasl-egnrdouepr .covmer/döeff.e nutlnicsheerne   euninsee rdearr isntteelrlunnegts deeitre  iumn tjearh r:/ /2 0 w1w3 wge.atdäitdigatse-gnr douirpe.cdteo/rdsir’ edcetaolrisn_gdse iaslti nagusf  
investor-relations-abteilung steht in enger verbindung mit unseren  veröffentlicht. 
aktionären und bietet ihnen und dem finanzmarkt eine umfassende 
palette an dienstleistungen /  siehe unsere aktie, s. 58. rechnungslegung und abschlussprüfung
die adidas ag erstellt den jahresabschluss nach den vorschriften 
darüber hinaus stehen auf unserer internetseite auch sämtliche unter- des  handelsgesetzbuches  (hgb)  und  des  aktiengesetzes  (aktg). 
lagen und informationen zu unserer hauptversammlung zur verfügung.  der konzernabschluss wird nach den grundsätzen der international 
die aktionäre der adidas ag nehmen ihre rechte in der hauptver- financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden 
sammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. jede aktie gewährt  sind,  aufgestellt /  siehe  bestätigungsvermerk  des  abschlussprüfers, 
eine stimme. damit sind unsere aktionäre in der hauptversammlung  s. 185.
an allen grundlegenden beschlüssen beteiligt. wir wollen die aktionäre 
bei der ausübung ihrer rechte in der hauptversammlung unter- als  abschlussprüfer  für  den  jahresabschluss  und  den  konzern-
stützen. daher werden wir unseren aktionären bei der nächsten haupt- abschluss 2013 wurde die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
versammlung, die am 8. mai 2014 in fürth (bayern) stattfinden wird,  von der hauptversammlung gewählt. der aufsichtsrat hatte sich zuvor 
erneut einen bestmöglichen service bieten. die aktionäre können sich  von der unabhängigkeit des prüfers überzeugt.
u. a. elektronisch zur hauptversammlung anmelden oder über online 
erteilte vollmachten und weisungen an die stimmrechtsvertreter der 
gesellschaft an den abstimmungen teilnehmen. darüber hinaus haben 
alle aktionäre die möglichkeit, die hauptversammlung live und in vollem 
umfang im internet zu verfolgen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 52 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
9
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.9 /
vergütungsbericht 1)
die  transparente  und  verständliche  berichterstattung  über  die  vergütung  von  vorstand  und 
aufsichtsrat stellt für den adidas konzern ein wesentliches element guter corporate governance dar. 
im folgenden fassen wir die grundsätze des vergütungssystems zusammen und erläutern die struktur 
und höhe der vorstands- und aufsichtsratsvergütung. ebenso beschreiben wir die leistungen, die den 
mitgliedern unseres vorstands für den fall der beendigung ihrer tätigkeit bzw. für ihren ruhestand 
zugesagt wurden.
vergütungssystem für den vorstand /   die variable vergütung setzt sich aus einem nach feststellung des 
das  vergütungssystem  für  unseren  vorstand  und  die  gesamtver- jahresabschlusses des abgelaufenen geschäftsjahres zu zahlenden 
gütung  der  einzelnen  vorstandsmitglieder  werden  vom  aufsichts- performance-bonus  mit  einjähriger  bemessungsgrundlage  und 
ratsplenum – nach entsprechender vorbereitung durch den präsidial- einer  vergütungskomponente  mit  langfristiger  anreizwirkung 
ausschuss – festgelegt und regelmäßig überprüft. die vom aufsichtsrat  zusammen, die aus dem über einen dreijahreszeitraum bemes-
und präsidialausschuss im berichtsjahr behandelten personalangele- senen long-term incentive plan 2012/2014 (ltip 2012/2014) resul-
genheiten und vergütungsthemen werden im bericht des aufsichtsrats  tiert (ltip-bonus). die variablen vergütungskomponenten sind so 
erläutert /  siehe bericht des aufsichtsrats, s. 42. ausgestaltet, dass der anreiz, die für die gewährung des ltip-bonus 
  zu erfüllenden nachhaltigen ziele zu erreichen, deutlich höher ist 
das vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen anreiz für eine  als der für die gewährung des performance-bonus. entsprechende 
erfolgreiche, nachhaltig wertorientierte unternehmensentwicklung und  vertragliche regelungen stellen sicher, dass diese gewichtung auch 
-führung zu schaffen. bei der festsetzung der vergütung der mitglieder  künftig erhalten bleibt. mehr als 50 % der variablen zielvergütung 
des vorstands werden unter dem gesichtspunkt der angemessenheit  werden auf der grundlage von mehrjährigen performance-kriterien  53
duined g dröieß ez uuknudn gftlosbaualses iacuhsternic hdteusn gu, ndtieer wneirhtsmcehnasft lbicehreü clkasgiech, dtiegrt  esrofwolige   festgesetzt. 2013
die üblichkeit der vergütung unter berücksichtigung des vergleichs- die variablen vergütungskomponenten sind wie folgt ausgestaltet:
umfelds und der vergütungsstruktur, die im übrigen unternehmen gilt.  /   der performance-bonus vergütet im einklang mit der kurzfristigen 
ferner werden die aufgaben und der beitrag des jeweiligen vorstands- unternehmensentwicklung die leistungen des vorstands im abgelau-
mitglieds zum unternehmenserfolg, seine individuelle leistung sowie  fenen geschäftsjahr. er wird vom aufsichtsrat in einem zweistufigen 
die leistung des gesamtvorstands bei der festsetzung der vorstands- verfahren festgesetzt: zu beginn des geschäftsjahres bestimmt der 
vergütung berücksichtigt. besondere leistungen sollen angemessen  aufsichtsrat die unterschiedlich gewichteten, an eindeutige ziele 
honoriert werden, zielverfehlungen zur verringerung der gesamt- geknüpften performance-kriterien und legt für jedes vorstands-
vergütung führen. hierdurch soll die angemessenheit der vergütung  mitglied die individuelle höhe des performance-bonus-zielbetrags, 
gewährleistet werden. bezogen auf eine zielerreichung von 100 % (bonus-zielbetrag), fest. 
nach ablauf des geschäftsjahres überprüft der aufsichtsrat für jedes 
das vergütungssystem, das für die mitglieder des vorstands seit dem  vorstandsmitglied die konkrete zielerreichung und stellt den auszah-
geschäftsjahr 2012 gilt, wurde von der ordentlichen hauptversammlung  lungsbetrag des performance-bonus fest, abhängig von der tatsäch-
am 10. mai 2012 mit großer mehrheit gebilligt. nach der auffassung des  lichen zielerreichung.
aufsichtsrats ist die vorstandsvergütung angemessen, sowohl unter 
berücksichtigung der vergütung des oberen führungskreises und der  als kriterien für den performance-bonus 2013 hat der aufsichtsrat 
belegschaft insgesamt als auch in der zeitlichen entwicklung. neben der individuellen leistung des vorstandsmitglieds folgende 
unternehmensbezogene kriterien bestimmt:
bestandteile der vorstandsvergütung /   die steigerung des auf anteilseigner entfallenden gewinns,
die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder setzt sich – unter zu-  /   die verbesserung des durchschnittlichen operativen kurzfristigen 
grundelegung einer 100 %igen zielerreichung – zu etwa einem drittel  betriebskapitals in prozent der umsatzerlöse,
aus einer fixen vergütung und zu etwa zwei dritteln aus variablen, d. h.  /   die  verbesserung  der  operativen  marge  des  einzelhandels- 
erfolgsbezogenen, vergütungsbestandteilen zusammen:  segments.
/   das jahresfestgehalt richtet sich nach dem aufgaben- und verant-
wortungsbereich des jeweiligen vorstands. es wird in zwölf gleichen 
monatlichen teilbeträgen ausgezahlt und bleibt während der laufzeit 
des dienstvertrags für den zeitraum von drei jahren unverändert. 
1)  dieser vergütungsbericht ist bestandteil des konzernlageberichts und bildet zugleich einen  
teil des corporate governance berichts mit erklärung zur unternehmensführung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 53 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.9 /
01  /  gesamtvergütung des vorstands im geschäftsjahr 2013 (in tsd. €)
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene  gesamt 1)
vergütungskomponenten vergütungs komponente
jahresfestgehalt nebenleistungen 2) performance-
bonus
herbert hainer (vorstandsvorsitzender) 1.482 54 828 2.364
roland auschel 3) 137 4 65 206
glenn bennett 4) 547 14 241 802
robin j. stalker 605 16 262 883
erich stamminger 770 50 483 1.303
gesamt 3.541 138 1.879 5.558
1)  die gesamtvergütung des vorstands im geschäftsjahr 2013 beinhaltet nicht den für den ltip 2012/2014 für das geschäftsjahr 2013 aufgrund der prognose der zielerreichung zum bilanzstichtag 
gebildeten rückstellungsbetrag, da dieser vergütungsbestandteil nur zugesagt, aber nicht gewährt wurde.
2)  nebenleistungen sind zuschüsse zu versicherungen und geldwerte vorteile aus der bereitstellung von dienstwagen.
3)  zeitanteilige berechnung der vergütung mit wirkung ab 1. oktober 2013, dem tag der wirksamkeit der bestellung von roland auschel zum mitglied des vorstands.
4)  die vergütung von glenn bennett wurde vertragsgemäß in us-dollar gewährt. für die umrechnung wurde ein kurs von 1,3283 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2013) zugrunde gelegt.
02  /  gesamtvergütung des vorstands im geschäftsjahr 2012 (in tsd. €)
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene  gesamt 1)
vergütungskomponenten vergütungs komponente
jahresfestgehalt nebenleistungen 2) performance-
bonus
54
herbert hainer (vorstandsvorsitzender) 1.400 30 1.236 2.666
2013 glenn bennett 3) 555 14 373 942
robin j. stalker 595 18 391 1.004
erich stamminger 770 38 721 1.529
gesamt 3.320 100 2.721 6.141
1)  die gesamtvergütung des vorstands im geschäftsjahr 2012 beinhaltet nicht den für den ltip 2012/2014 für das geschäftsjahr 2012 aufgrund der prognose der zielerreichung zum bilanzstichtag 
gebildeten rückstellungsbetrag, da dieser vergütungsbestandteil nur zugesagt, aber nicht gewährt wurde.
2)  nebenleistungen sind zuschüsse zu versicherungen und geldwerte vorteile aus der bereitstellung von dienstwagen.
3)  die bestandteile der vergütung von glenn bennett wurden vertragsgemäß in us-dollar gewährt. für die umrechnung wurde ein kurs von 1,2862 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2012) 
zugrunde gelegt.
bei der berechnung der höhe des performance-bonus wird der  performance-kriterien festgelegt und für jedes vorstandsmitglied 
für  jedes  einzelne  performance-kriterium  ermittelte  zielerrei- die individuelle höhe des ltip-bonus-zielbetrags, bezogen auf eine 
chungsgrad  entsprechend  dem  prozentualen  anteil  des  betref- zielerreichung von 100 % (ltip-zielbetrag), bestimmt. nach ablauf 
fenden performance-kriteriums gewichtet. die summe der gewich- des geschäftsjahres 2014 wird der aufsichtsrat für jedes vorstands-
teten zielerreichungsgrade der performance-kriterien wird sodann  mitglied die konkrete zielerreichung überprüfen und den auszah-
mit  dem  für  jedes  vorstandsmitglied  festgelegten  individuellen  lungsbetrag des ltip-bonus feststellen, abhängig von der tatsäch-
bonus-zielbetrag  multipliziert.  der  performance-bonus  ist  auf  lichen zielerreichung. die auszahlung wird nach der billigung des 
maximal 150 % des individuellen bonus-zielbetrags begrenzt (cap).  konzernabschlusses 2014 erfolgen.
beginnt oder endet das amt eines vorstandsmitglieds während eines 
geschäftsjahres, wird der performance bonus zeitanteilig berechnet. folgende performance-kriterien hat der aufsichtsrat für den ltip-
bonus bestimmt:
/   der ltip-bonus vergütet – im einklang mit der auf nachhaltigkeit  /   die steigerung des auf anteilseigner entfallenden gewinns,
ausgerichteten unternehmensplanung – die langfristigen leistungen  /   die steigerung des operating free cashflow,
des vorstands. er wird vom aufsichtsrat in einem zweistufigen  /   die steigerung des umsatzes in der kategorie adidas neo label,
verfahren festgesetzt: /   die entwicklung der adidas ag aktie.
bei der ausgabe des ltip 2012/2014 zu beginn des geschäftsjahres  die  bemessungsgrundlage  der  einzelnen  performance-kriterien 
2012 hat der aufsichtsrat die an eindeutige ziele geknüpften, auf  bezieht sich auf den dreijahreszeitraum 2012 bis 2014.
eine nachhaltige wertsteigerung des unternehmens ausgerichteten 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  4. march 2014, 5:56 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 54 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.9 /
bei der berechnung der höhe des nach ablauf des dreijahreszeit- nebenleistungen und sonstige zusagen
raums zu zahlenden ltip-bonus wird der für jedes einzelne perfor- den vorstandsmitgliedern werden nebenleistungen in g eringfügigem 
mance-kriterium  ermittelte  zielerreichungsgrad  entsprechend  umfang gewährt, die sie, soweit erforderlich, individuell versteuern. 
dem prozentualen anteil des betreffenden performance-kriteriums  sie bestehen im wesentlichen aus den kosten für bzw. dem geldwerten 
gewichtet. die summe der gewichteten zielerreichungsgrade der  vorteil  von  sachbezügen  und  weiteren  nebenleistungen  wie  z. b. 
performance-kriterien wird mit dem für jedes vorstandsmitglied  zuschüssen zu versicherungen und die bereitstellung eines dienst-
festgelegten individuellen ltip-zielbetrag multipliziert.  wagens.  für  die  übernahme  von  mandaten  in  konzerngesell-
schaften erhalten sie keine zusätzliche vergütung. die mitglieder 
im  rahmen  der  abschließenden  beurteilung  der  leistung  des  unseres vorstands erhielten von der adidas ag keine darlehen oder 
vorstands werden auch die vom aufsichtsrat bei der ausgabe des  vorschusszahlungen.
ltip 2012/2014 beschlossenen qualitativen kriterien herang ezogen 
wie  z. b.  der  ausbau  eines  personal-berichterstattungssystems  pensionszusagen
unter berücksichtigung der gri-richtlinien (global reporting initi- alle mitglieder des vorstands haben einzelvertraglich versorgungs-
ative). der ltip-bonus ist auf maximal 150 % des individuellen  zusagen erhalten, die sich in abhängigkeit von der dauer der vorstands-
ltip-zielbetrags  begrenzt  (cap).  bei  einem  zielerreichungsgrad  bestellung als prozentsatz der vertraglich vereinbarten pensionsfähigen 
von insgesamt weniger als 50 % steht dem mitglied des vorstands  bezüge errechnen.
kein ltip-bonus zu. beginnt oder endet das amt eines vorstands-
mitglieds während der laufzeit des ltip 2012/2014, so wird der  die  höhe  der  pensionsfähigen  bezüge  der  vorstandsmitglieder 
anspruch auf den ltip-bonus zeitanteilig berechnet. der anspruch  entspricht derzeit dem in der tabelle jeweils angegebenen individu-
entfällt im falle der amtsniederlegung oder eigenkündigung des  ellen jahresfestgehalt. ausgehend von einem den vorstandsmitgliedern 
vorstandsmitglieds während der laufzeit des ltip 2012/2014 sowie  gewährten grundbetrag in höhe von 10 % der jeweiligen pensionsfä-
dann, wenn ihm aus wichtigem grund gekündigt wird. die vom  higen bezüge wird für jedes jahr der vorstandstätigkeit ein pensions-
aufsichtsrat beschlossenen ltip-boni werden nach der billigung des  baustein in höhe von zwei prozentpunkten der pensionsfähigen bezüge 
konzernabschlusses 2014 im frühjahr 2015 ausgezahlt. im falle der  gebildet 5). 55
1b0is0  2%0i1g4e nl tzipie-lberorneii cinh uhnögh ew evordne inn sfgüer sdaemnt  d12re,6ij3a9h rmeisoz.e €it raauusmge z2a0h1l2t   bei den pensionszusagen der vorstandsmitglieder hat der aufsichtsrat  2013
(herbert hainer: 4,620 mio. €; roland auschel: 0,687 mio. € 2); glenn  als angestrebtes versorgungsniveau einen pensionsanspruch in höhe 
bennett: 2,604 mio. €; eric liedtke: 0,438 mio. € 3); robin j. stalker:  von  maximal  40 %  seiner  pensionsfähigen  bezüge  festgelegt.  die 
2,310 mio. €; erich stamminger: 1,980 mio. € 4)). versorgungsleistungen erfolgen monatlich nach dem ausscheiden aus 
dem unternehmen 
der  aufsichtsrat  kann  in  abhängigkeit  von  den  leistungen  des  /   als alterspension ab vollendung des 65. lebensjahres bzw.
vorstands und der wirtschaftlichen lage des unternehmens nach  /   als invalidenrente ab eintritt der medizinisch bedingten berufs- oder 
seinem  ermessen  bei  der  festsetzung  der  auszahlungsbeträge  erwerbsunfähigkeit längstens bis zum zeitpunkt der zahlung der 
der  performance-boni  und  der  ltip-boni  etwaige  (positive  oder  altersrente, jeweils in höhe des bis zum eintritt des pensionsfalles 
negative) sondereffekte, die einfluss auf die feststellung der zielerrei- erreichten pensionsanspruchs;
chung hatten, nach sorgfältiger prüfung der wesentlichen umstände  /   als  hinterbliebenenversorgung  ab  eintritt  des  todesfalles  des 
unberücksichtigt lassen.  vorstandsmitglieds für den verwitweten ehepartner in höhe von 
50 % des bis zu jenem zeitpunkt erreichten pensionsanspruchs 
eine aus einem aktienoptionsprogramm resultierende vergütungskom- bzw. in höhe von 15 % des bis zu jenem zeitpunkt erreichten pensi-
ponente besteht nicht und ist nicht geplant. die entwicklung der adidas  onsanspruchs  für  jedes  unterhaltsberechtigte  kind  (halbwaise) 
ag aktie bildet jedoch eines von vier performance-kriterien des ltip  bzw. 30 % (vollwaise). die versorgungsbezüge der hinterbliebenen 
2012/2014. dürfen zusammen den vollen betrag der pension des verstorbenen 
vorstandsmitglieds nicht übersteigen. im falle des übersteigens 
die gesamtvergütung unseres vorstands im geschäftsjahr 2013 belief  werden die waisenrenten anteilig gekürzt.
sich auf 5,558 mio. € (2012: 6,141 mio. €) /  tabellen 01 und 02.
im falle des ausscheidens eines vorstandsmitglieds vor eintritt des 
pensionsfalles richtet sich die unverfallbarkeit seiner pensionsanwart-
schaft nach den gesetzlichen bestimmungen. die gesetzlich vorge-
2)  zeitanteilig berechnet auf den zeitraum ab wirksamkeit der bestellung von roland auschel, 
dem 1. oktober 2013. sehene zeitanteilige kürzung des pensionsanspruchs erfolgt nicht, d. h., 
3)  zeitanteilig berechnet auf den zeitraum ab wirksamkeit der bestellung von eric liedtke, 
dem 6. märz 2014. er beträgt mindestens den dem vorstandsmitglied bei erteilung der 
4)  aufgrund des ausscheidens von erich stamminger zum 5. märz 2014 während des bis zum  pensionszusage gewährten grundbetrag, erhöht um die während der 
31. dezember 2014 laufenden ltip 2012/2014 hat der aufsichtsrat den bei ausgabe des ltip 
2012/2014 für erich stamminger ursprünglich festgesetzten zielbetrag in seiner sitzung  vorstandstätigkeit jährlich gebildeten pensionsbausteine.
am 12. februar 2014 auf 1,980 mio. € neu festgesetzt und damit das vorzeitige ausscheiden 
zeitanteilig berücksichtigt.
5)  erstbestellung von herbert hainer und erich stamminger: 6. märz 1997; abweichende 
regelung für glenn bennett: statt des zeitpunkts der erstbestellung (6. märz 1997) gilt der 
1. januar 2000 als maßgeblicher zeitpunkt für die berechnung der pensionsansprüche 
mit einem grundbetrag der pensionsfähigen bezüge in höhe von 20 %; erstbestellung von 
robin j. stalker: 30. januar 2001; erstbestellung von roland auschel: 1. oktober 2013.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 55 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.9 /
03  /  pensionszusagen im geschäftsjahr 2013 (in tsd. €)
pensionsaufwand anwartschaftsbarwert sämtlicher  
pensionszusagen ohne  
entgeltumwandlungen 1)
zum 31. dezember 2013 amtierende vorstandsmitglieder 2013 2012 2013 2012
herbert hainer (vorstandsvorsitzender) 332 279 9.291 8.718
roland auschel 98 — 1.461 1.282
glenn bennett 113 86 2.520 2.110
robin j. stalker 241 180 2.859 2.740
erich stamminger 157 129 4.714 4.774
gesamt 941 674 20.845 19.624
1)  der gesamtbetrag der entgeltumwandlungen beträgt 127.770 € (2012: 125.741 €). sie erfolgten durch robin j. stalker.
die  laufenden  pensionszahlungen  werden  nach  dem  eintritt  des  24 monate nach vertragsende, ausgezahlt. der anspruch auf einen 
pensions falles grundsätzlich entsprechend der entwicklung der gesetz- nachlaufbonus entfällt, wenn der vorstandsdienstvertrag nach einer 
lichen renten angepasst.  freistellung endet. der anspruch auf die auszahlung des ltip-bonus 
entfällt grundsätzlich, sofern nichts anderes im einzelfall vereinbart 
herbert hainer, roland auschel und erich stamminger, die bis zum  wird. ein abfindungs-cap ist bei diesen dienstverträgen mit einer 
zeitpunkt der vorstandsbestellung zum kreis der leitenden führungs- laufzeit von jeweils drei jahren angesichts der relativ kurzen dauer 
kräfte der adidas ag gehörten, werden zum zeitpunkt des renten- nicht vorgesehen. 
56 eintritts zusätzlich leistungen aus der „zusatzversorgung für leitende 
2013 fuünhterrunneghsmkreänft ee“i negrehfaülhtertne.  iznu sdaietzsvee r1s9o8r9g ufnügr  ahlalet  dfiüeh raudnidgasks räafgte  fiümr   dalesr  ddreiei njsathverertnr asgie vhot nh ihnegrebgeernt  fhüari ndeern  mfaitl le dineerr  vloarzuefziteigite nvo, ne imnveehr-r 
herbert hainer, roland auschel und erich stamminger versorgungs- nehmlichen vertragsbeendigung eine ausgleichszahlung in höhe von 
bausteine eingebracht, bis sie zu mitgliedern des vorstands bestellt  maximal zwei gesamtjahresvergütungen vor, begrenzt auf die vergü-
wurden. tungsansprüche für die restlaufzeit des vertrags (abfindungs-cap). 
als gesamtjahresvergütung gilt in diesem zusammenhang die für 
sollte ein vorstandsmitglied während der vorstandstätigkeit versterben,  das letzte volle geschäftsjahr vor seinem ausscheiden als vorstand 
so erhalten die (ehe-)partner, ersatzweise die unterhaltsberechtigten  ausgezahlte gesamtvergütung, wie sie im vergütungsbericht ausge-
kinder, zusätzlich zu den leistungen aus den pensionszusagen das  wiesen ist, unter berücksichtigung der voraussichtlichen gesamtver-
zeitanteilige jahresfestgehalt für den sterbemonat sowie für die drei  gütung für das laufende geschäftsjahr.
folgenden monate, längstens jedoch bis zum im dienstvertrag verein-
barten vertragsende. /   erfolgt  die  beendigung  des  dienstvertrags  von  herbert  hainer 
anlässlich eines kontrollwechsels, so ist seine etwaige abfindung auf 
zusagen für den fall einer vorzeitigen beendigung der  150 % des abfindungs-caps begrenzt. die übrigen vorstandsdienst-
vorstandstätigkeit verträge beinhalten derartige regelungen nicht.
vorstandsverträge werden in der regel für eine bestelldauer von drei 
jahren abgeschlossen. die amtszeit verkürzt sich entsprechend, falls  /   im falle der regulären beendigung des dienstvertrags, d. h. bei 
der betroffene das 65. lebensjahr zuvor vollendet. nichtverlängerung des dienstvertrags oder bei beendigung aufgrund 
/   für den fall der vorzeitigen, einvernehmlichen beendigung des  der vollendung des 65. lebensjahres, hat das jeweilige vorstands-
dienstverhältnisses,  ohne  dass  ein  zur  kündigung  berechti- mitglied neben dem anspruch auf zahlung des zeitanteiligen jahres-
gender wichtiger grund vorliegt, sehen die vorstandsdienstver- festgehalts bis zum tag des ausscheidens einen anspruch auf einen 
träge von glenn bennett, roland auschel, robin j. stalker und  etwaigen zeitanteilig berechneten performance-bonus und ltip-
erich stamminger keine ausgleichszahlungen vor. sofern nicht im  bonus. ferner steht ihm der einzelvertraglich festgelegte nachlauf-
einzelfall etwas anderes vereinbart wird, erhält das ausscheidende  bonus zu.  
vorstandsmitglied das jahresfestgehalt und einen etwaigen perfor-
mance-bonus jeweils zeitanteilig bis zum tag des ausscheidens 
neben einem nachlaufbonus 6). dieser wird in zwei tranchen, 12 bzw. 
6)  dieser beträgt für roland auschel und glenn bennett 75 %, für robin j. stalker 100 % und für 
herbert hainer und erich stamminger jeweils 125 % des dem jeweiligen vorstandsmitglied für 
das letzte volle geschäftsjahr gewährten performance-bonus.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  4. march 2014, 5:56 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 56 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.9 /
zahlungen an ehemalige mitglieder des vorstands und  als jährliche festvergütung erhält jedes einzelne aufsichtsratsmit-
deren hinterbliebene glied 40.000 €, der aufsichtsratsvorsitzende das dreifache und die 
die pensionszahlungen an ehemalige vorstandsmitglieder bzw. deren  beiden stellvertreter jeweils das doppelte des betrags. die mitglieder 
hinterbliebene beliefen sich im jahr 2013 auf 3,421 mio. € (2012:  des präsidialausschusses bzw. des prüfungsausschusses erhalten eine 
3,336 mio. €). die rückstellungen für pensionsansprüche dieses perso- zusätzliche vergütung in höhe von 20.000 € bzw. 40.000 €. zusätzlich 
nenkreises betrugen zum 31. dezember 2013 insgesamt 48,313 mio. €  zur festvergütung werden dem vorsitzenden des präsidialausschusses 
(2012: 50,826 mio. €). die dynamisierung der an ehemalige vorstands- jährlich 40.000 € bzw. dem vorsitzenden des prüfungsausschusses 
mitglieder gezahlten pensionen erfolgt nach den gesetzlichen oder  60.000  €  vergütet.  mit  der  für  einen  ausschussvorsitz  gezahlten 
tarifvertraglichen regelungen, es sei denn, etwaige überschussanteile  vergütung ist auch die mitgliedschaft in diesem ausschuss abgegolten. 
aus dem für ehemalige vorstandsmitglieder gebildeten pensionsfonds  die  mitglieder  des  präsidiums,  des  vermittlungsausschusses,  des 
werden nach beginn der pensionszahlungen für eine erhöhung der  nominierungsausschusses und der ad hoc gebildeten ausschüsse 
pensionsleistungen verwendet. erhalten keine zusätzliche vergütung. gehört ein aufsichtsratsmit-
glied mehreren ausschüssen an, so wird nur die ausschusstätigkeit 
vergütung des aufsichtsrats vergütet, für die betragsmäßig die höchste vergütung gewährt wird. den 
die von der hauptversammlung festgelegte vergütung der aufsichts- mitgliedern des aufsichtsrats werden zudem sämtliche auslagen, die im 
ratsmitglieder ist in § 18 der satzung der adidas ag geregelt. sie  zusammenhang mit der ausübung ihres mandats stehen, sowie die auf 
orientiert  sich  an  der  unternehmensgröße  sowie  an  der  verant- ihre vergütung entfallende umsatzsteuer, soweit sie diese gesondert in 
wortung und dem tätigkeitsumfang der aufsichtsratsmitglieder. die  rechnung stellen, erstattet.
mitglieder erhalten nach ablauf des jeweiligen geschäftsjahres für 
ihre tätigkeit eine festvergütung sowie entsprechend dem deutschen  die gesamtvergütung unseres aufsichtsrats im geschäftsjahr 2013 
corporate governance kodex zusätzlich eine vergütung für vorsitz- bzw.  belief sich auf 0,92 mio. € (2012: 0,92 mio. €) /  tabelle 04.
ausschusstätigkeiten. eine variable vergütung wird nicht zusätzlich 
gewährt. mitglieder des aufsichtsrats, die nicht während des gesamten  nebenleistungen und sonstige zusagen
geschäftsjahres dem aufsichtsrat angehören, erhalten eine zeitanteilige   die mitglieder des aufsichtsrats haben von der adidas ag keine darlehen  57
vergütung. oder vorschusszahlungen erhalten. 2013
04  /  vergütung des aufsichtsrats (in €)
2013 2012
mitglieder des aufsichtsrats zum 31. dezember 2013
igor landau (vorsitzender des aufsichtsrats, vorsitzender des präsidialausschusses) 160.000 160.000
sabine bauer (stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats, mitglied des präsidialausschusses) 100.000 100.000
willi schwerdtle (stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, mitglied des präsidialausschusses) 100.000 100.000
dieter hauenstein 40.000 40.000
dr. wolfgang jäger (mitglied des prüfungsausschusses) 80.000 80.000
dr. stefan jentzsch (mitglied des prüfungsausschusses) 80.000 80.000
herbert kauffmann (vorsitzender des prüfungsausschusses) 100.000 100.000
roland nosko (mitglied des präsidialausschusses) 60.000 60.000
alexander popow 40.000 40.000
hans ruprecht (mitglied des prüfungsausschusses) 80.000 80.000
heidi thaler-veh 40.000 40.000
christian tourres 40.000 40.000
gesamt 920.000 920.000
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 57 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
10
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.10 /
unsere aktie 1)
im jahr 2013 setzten die internationalen aktienmärkte und die aktie der adidas ag ihre dynamische 
entwicklung des vorjahres fort und zogen deutlich an. das versprechen langfristig niedriger leitzinsen 
(forward guidance) durch die globalen notenbanken, die erholung der us-konjunktur und die stabi-
lisierung der konjunktur in der eurozone sorgten das ganze jahr hindurch für sehr positive markt-
entwicklungen. diskussionen über eine mögliche weitere reduzierung der anleihenkäufe durch die 
us-notenbank, schwache berichtssaisons und der drohende shutdown des us-regierungsapparats 
sowie geopolitische risikofaktoren in einigen regionen setzten die aktienmärkte nur vorübergehend 
unter druck. infolgedessen stiegen der dax und der msci world textiles, apparel & luxury goods index 
im jahr 2013 um jeweils 25 %. die aktie der adidas ag entwickelte sich besser als diese beiden indizes. 
die anhaltend starke entwicklung in den schwellenländern und das steigende vertrauen von markt-
teilnehmern in den strategischen geschäftsplan des adidas konzerns, route 2015, wirkten sich hier 
positiv aus. dies glich einen vorübergehend schwachen aktienkurs resultierend aus der anpassung 
der gesamtjahresziele des konzerns im dritten quartal mehr als aus. infolge dieser entwicklungen 
erreichte die aktie der adidas ag mit 92,64 € zum jahresende ein neues allzeithoch und stieg damit um 
38 % gegenüber dem vorjahr. dank der steigerung des auf anteilseigner entfallenden konzerngewinns 
ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte beabsichtigen wir, der hauptversammlung im 
jahr 2014 eine im vergleich zum vorjahr um 11 % höhere dividende vorzuschlagen.
58 positive dynamik der internationalen aktienmärkte  01  /   historische entwicklung der adidas ag aktie und 
2013 himä ljta ahnr  2013 setzten die internationalen aktienmärkte ihre positive  wichtiger indizes zum 31. dezember 2013 (in %)
dynamik des vorjahres fort. der dax und dow jones erreichten jeweils  1 jahr 3 jahre 5 jahre 10 jahre seit 
börsengang
ein neues allzeithoch. zu beginn des jahres legten die us-aktienmärkte 
deutlich zu. hierzu trugen der in letzter minute erzielte fiskalpolitische  adidas ag 38 89 241 310 858
kompromiss sowie robuste us-konjunkturdaten und eine besser als  dax 25 38 99 141 335
erwartete berichtssaison in den usa bei. die europäischen benchmark- msci world textiles,
apparel & luxury goods 25 50 230 259 415
indizes blieben jedoch hinter den internationalen aktienmärkten zurück. 
gründe hierfür waren rückschläge im zusammenhang mit der euro- quelle: bloomberg.
schuldenkrise,  insbesondere  das  rettungspaket  für  zypern  sowie 
der drohende politische stillstand in italien. im zweiten quartal 2013 
hielt die dynamische entwicklung an den aktienmärkten an, unter- enttäuschenden berichtssaison für das zweite quartal, des drohenden 
stützt durch die anhaltend lockere geldpolitik wichtiger zentralbanken.  shutdowns des us-regierungsapparats und der geopolitischen risiko-
verbesserte us-konjunkturindikatoren sowie die entscheidung der  faktoren in einigen regionen mehr als aus. trotz der reduzierung der 
europäischen zentralbank, den leitzinssatz um 25 basispunkte auf  anleihenkäufe durch die us-notenbank und enttäuschender bip-daten 
0,5 % weiter zu senken, ließen den dax und die us-aktienmärkte anfang  für die eurozone im dritten quartal konnten die internationalen aktien-
mai auf neue höchststände klettern. allerdings führten hinweise, dass  märkte ein starkes viertes quartal vorweisen. ausschlaggebend hierfür 
die us-notenbank ihre geldpolitischen anreize reduzieren könnte,  waren das erneut bekräftigte versprechen der us-notenbank langfristig 
zusammen mit enttäuschenden konjunkturdaten in china zu einer  niedriger leitzinsen, verbesserte globale frühindikatoren sowie die 
konsolidierung der aktienmärkte gegen ende des zweiten quartals.  überraschende zinssenkung der ezb. darüber hinaus gaben robuste 
im dritten quartal 2013 verzeichneten die internationalen aktien- konjunkturdaten in den usa und stetige mittelzuflüsse in europäische 
märkte eine deutliche verbesserung. verantwortlich für den aufwärts- aktienfonds  den  aktienmärkten  zusätzlichen  rückenwind.  infolge-
trend war in erster linie die erholung führender konjunkturindikatoren  dessen legten der dax und der msci world textiles, apparel & luxury 
sowie die anhaltend lockere geldpolitik der europäischen zentralbank  goods index jeweils um 25 % zu /  tabelle 01. der dow jones index stieg 
und der us-notenbank. dies glich die negativen auswirkungen einer  in diesem zeitraum um 26 %. 
1)  dieser abschnitt ist bestandteil des geprüften konzernlageberichts.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 58 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.10 /
die aktie der adidas ag auf einen blick
02  /   fünfjahresaktienkursentwicklung 1)  
| 31. dez. 2008  31. dez. 2013 |
350
300
250
200
150
100 59
2013
50
1) index: 31. dezember 2008 = 100.   adidas ag   dax   msci world textiles, apparel & luxury goods index
03  /  die adidas ag aktie
anzahl aktien   209.216.186 wichtige indizes 
durchschnitt im jahr 2013
anzahl aktien  209.216.186 /  dax
zum jahresende 2013 1)
/  msci world textiles, apparel & luxury goods
aktienart  auf den namen lautende nennwert- 
lose  stückaktien (namensaktien) /  deutsche börse prime consumer 
free float 100 % /  dow jones sustainability index world
/  dow jones sustainability index europe
börsengang 17. november 1995 /  ftse4good europe
/  euronext vigeo eurozone 120
aktiensplit 6. juni 2006 (im verhältnis 1: 4) /  euronext vigeo europe 120
/  euronext vigeo world 120
börsenplatz alle deutschen börsen
/  ethibel sustainability index excellence europe
wertpapiercode (isin) de000a1ewww0 /  ecpi euro ethical index
/  ecpi emu ethical index 
börsenkürzel ads, adsgn.de /  stoxx global esg leaders
1) alle aktien sind voll dividendenberechtigt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 59 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.10 /
aktienkurs der adidas ag übertrifft marktentwicklung  04  /   adidas ag aktie monatliche höchst- und tiefstkurse 1) (in €)
zu beginn des jahres setzte die aktie der adidas ag ihre positive 
entwicklung vom ende des vorjahres fort und übertraf mit einem anstieg  | 1. jan. 2013  31. dez. 2013 |
um 20 % im ersten quartal deutlich die entwicklung des gesamtmarkts 
und  der  sportartikelbranche.  hauptverantwortlich  hierfür  waren  64
2,
positive kommentare von analysten in bezug auf die positionierung der  0 9
6
m2ad0a1idr3ka esdn ieb d opeorsso tafi dttaiedbcailhsitn äkotol owngzeieeitr,e nrds iz euu n bvdee ird bimee sefsdäeiherinng-.k  deuiinte d dv eofsri snktaeonlnlzuzvenergrnt rdse,e triem rnn ej uaaehunrf    90 1 87,66 3,83 85,92 87,54 58 85,33 89,
positive resonanz stieß, trug ebenfalls hierzu bei. die veröffentlichung  82,3 81,61 8 82, 7 86,14
dvsmooeerlrian dkntes o d,nv ideezei repbr onedsesiisrtvgieivdereeubnnnn degiseresg neue  bmifnün  rids3 des5aer % s ib  ngzi ldeuaes necnzhr  whuäöifncthdshe jtadnighe er–r n  2v s0mot1ärä2srrk ckathtemelnan g 7 dd . daemesss ä kv rmezo rna–tzrn eaaarluglneeesnn-,    80 70,99 72,10 75,84 79,30 77,14 81,00 80,00 79,02 78,88 83,3
der investoren zusätzlich. zu beginn des zweiten quartals e ntwickelte  70
8
sich die aktie der adidas ag zunächst rückläufig. grund hierfür waren  2
0,
gewinnmitnahmen einiger investoren angesichts des deutlichen kurs-  4 7
8 0
anstiegs seit jahresbeginn. ab mitte april erholte sich die aktie jedoch  6,2 67,
6
aufgrund  positiver  kommentare  einiger  analysten  im  vorfeld  der  60
konzerne rgebnisse für das erste quartal. im zuge der veröffentlichung 
der quartalszahlen am 3. mai legte die aktie der adidas ag kräftig zu, 
da die gewinnergebnisse deutlich über den markterwartungen lagen. 
 30 tage – gleitender durchschnitt  ■ höchst- und tiefstkurse  quelle: bloomberg.
daraufhin hoben einige analysten ihre kaufempfehlungen und kursziele   
60 an. unterstützt durch die positive marktstimmung kletterte die aktie  1)  basierend auf xetra-tagesschlusskursen.
2013 ddeers  azdwiediatse na gq uaamrt a2l2s.  gmearii eatu df ieei na dnieduaess a hgo cahk tvieo na l8l7e,r6d6in €g.s ,g aengaelno ge nzduer  
allgemeinen schwäche an den aktienmärkten, unter druck. während  05  /  adidas ag marktkapitalisierung zum jahresende (in mrd. €)
die meisten aktienmärkte deutliche verluste hinnehmen mussten, 
zeigte sich die aktie der adidas ag hingegen robust und verzeichnete 
2013 19,382
eine seitwärtsbewegung. im dritten quartal gab die aktie der adidas 
2012 14,087
ag nach und blieb hinter der allgemeinen marktentwicklung zurück. 
2011 10,515
die veröffentlichung der umsatz- und gewinnergebnisse für das erste 
2010 10,229
halbjahr am 8. august, die geringfügig unter den schätzungen lagen, 
2009 7,902
sowie enttäuschende geschäftsergebnisse wichtiger einzelhändler in 
den usa gegen ende august belasteten die entwicklung des aktien-
kurses. aufgrund steigender markttrends erholte sich der aktienkurs in 
der ersten septemberhälfte leicht. am 19. september passte der adidas  das jahr 2013 mit einem neuen höchststand von 92,64 €. das bedeutet 
konzern seine erwartungen für das gesamtjahr 2013 an. gründe hierfür  ein plus von 38 % und somit eine wesentlich bessere entwicklung im 
waren zunehmend negative effekte aus der währungsumrechnung,  vergleich zu den internationalen aktienmärkten /  tabelle 01. damit lag 
vertriebsengpässe und ein schwächeres konsumumfeld in russland/ die marktkapitalisierung des konzerns am jahresende bei 19,4 mrd. € 
gus sowie die allgemeine schwäche des golfmarkts. daraufhin gab  (2012: 14,1 mrd. €) /  grafik 05.
der aktienkurs am tag nach der ad-hoc-pressemitteilung 3 % nach. im 
vierten quartal erholte sich die adidas ag aktie und legte kontinuierlich  durchschnittliches tägliches handelsvolumen 
zu, unterstützt durch das positive feedback von marktteilnehmern nach  bleibt stabil
der veröffentlichung unserer neunmonatsergebnisse am 7. november.  im verlauf des jahres 2013 verringerte sich das durchschnittliche 
insbesondere die anhaltend starke bruttomarge sowie das überpro- tägliche handelsvolumen der adidas ag aktie an allen deutschen 
portionale  wachstum  in  schwellenländern  stießen  bei  marktteil- börsenplätzen (ohne bankumsätze) geringfügig auf 0,8 millionen 
nehmern auf positive resonanz. die investorenveranstaltung des adidas  aktien (2012: 0,9 millionen). das durchschnittliche tägliche handels-
konzerns, die am 2. und 3. dezember in herzogenaurach stattfand,  volumen der adidas ag aktie über alternative handelssysteme, wie z. b. 
hatte zum ziel, das vertrauen in unseren strategischen geschäftsplan  chi-x, turquoise und bats europe, blieb mit 0,5 millionen aktien pro 
route 2015 zu stärken, und trug dazu bei, die positive dynamik aufrecht- handelstag stabil (2012: 0,5 millionen). das handelsvolumen an den 
zuerhalten. das positive feedback der marktteilnehmer im anschluss  otc-märkten wie boat und euronext otc blieb mit 1,1 millionen aktien 
an die veranstaltung sorgte für eine kräftige kurssteigerung der aktie  pro handelstag unverändert (2012: 1,1 millionen). 
gegen ende des jahres. infolgedessen beendete die aktie der adidas ag 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 60 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.10 /
level 1 adr entwickelt sich analog der aktie indexnotierungen unterstreichen gute 
seit der einführung am 30. dezember 2004 erfreut sich unser level 1  nachhaltigkeitsarbeit
american depositary receipt (adr-)programm unter us-amerikani- in anerkennung unserer leistungen im sozial- und umweltbereich 
schen anlegern großer beliebtheit. die deutsche bank trust company  ist die adidas ag in mehreren nachhaltigkeitsindizes gelistet. zum 
americas fungiert als depotbank für unser level 1 adr-programm.  14. mal in folge wurde die adidas ag in die dow jones sustainability 
das level 1 adr schloss das jahr 2013 bei 64,23 us-$. das bedeutet  indizes (djsi) aufgenommen. diese indizes analysieren und bewerten 
einen  anstieg  in  höhe  von  43 %  gegenüber  dem  vorjahresniveau  die performance von mehr als 300 unternehmen weltweit im bereich 
(2012: 44,80 us-$). der stärker ausgeprägte kursanstieg des level 1  nachhaltigkeit. im sektor „textilien, bekleidung & luxusgüter“ wurde 
adr gegenüber dem kursanstieg der aktie war auf die abwertung  die adidas ag zum zehnten mal als branchenführer in sachen nachhal-
des us-dollars gegenüber dem euro zum ende des jahres 2013  tigkeit und unternehmensverantwortung ausgezeichnet. zudem ist die 
verglichen mit dem jahresende 2012 zurückzuführen. während die  adidas ag zum wiederholten mal im ftse4good europe index sowie im 
anzahl der ausstehenden level 1 adrs im juli 2013 mit 12,8 millionen  ethibel sustainability index excellence europe und im excellence global 
einen höchststand erreichte, ging die anzahl zum jahresende auf  index der vigeo group vertreten. darüber hinaus wurde die adidas ag in 
9,2 millionen zurück (ende 2012: 11,8 millionen ausstehende adrs). das  drei der neu etablierten euronext indizes der vigeo group aufgenommen 
durchschnittliche tägliche handelsvolumen verringerte sich 2013 um  und ist das dritte jahr in folge in den stoxx global esg leaders 
14 % auf 35.800 adrs (2012: 41.500 adrs). seit november 2007 wird das  indizes vertreten. diese indexfamilie besteht aus drei subindizes für die 
adr der adidas ag am otcqx international premier markt notiert, dem  kategorien umwelt, soziales und unternehmensführung (esg) sowie 
premiumsektor  des  us-amerikanischen  over-the-counter-markts.  einem breiten hauptindex, in dem diese spezialisierten indizes zusam-
diese elektronische handelsplattform umfasst führende intern ationale  mengefasst sind. diese umfassen stoxx global esg environmental 
unternehmen  mit  einem  entsprechend  umfangreichen  operativen  leaders, stoxx global esg social leaders, stoxx global esg gover-
geschäft sowie glaubwürdigen veröffentlichungsgrundsätzen. weitere  nance leaders und stoxx global esg leaders. die indexfamilie basiert 
informationen zu unserem adr-programm sind auf unserer internet- auf relevanten, wichtigen leistungsindikatoren, die vom indexpartner 
seite zu finden ://  www.adidas-group.de/adr. sustainalytics, einem führenden anbieter für esg-analyse, bereit-
gestellt werden /  tabelle 03. 61
historische entwicklung der aktie der adidas ag 
überflügelt benchmark-indizes  wandelanleihe deutlich über vorjahresniveau 2013
der adidas konzern ist der kontinuierlichen verbesserung des share- im märz 2012 begab die adidas ag eine wandelanleihe mit einer 
holder values verpflichtet. die langfristige entwicklung unseres aktien- laufzeit bis zum 14. juni 2019 und einem gesamtnennbetrag von 
kurses zeigt das vertrauen der anleger in unseren konzern und dessen  500 mio. € /  siehe erläuterung 17, s. 209. die schuldverschreibungen 
wachstumspotenzial. unsere aktie hat in den letzten zehn jahren 310 %  können vor juni 2017 weder vom emittenten noch von den inhabern 
zugelegt. damit hat sie den dax, der im gleichen zeitraum um 141 %  gekündigt werden und sind in bis zu 6,02 millionen neu auszugebende 
gestiegen ist, deutlich übertroffen /  tabelle 01.  oder bestehende aktien der adidas ag wandelbar. der erlös aus der 
emission wird zur weiteren optimierung der fremdkapitalstruktur des 
aktie der adidas ag in wichtigen indizes vertreten konzerns verwendet. die wandelanleihe weist einen jährlichen kupon 
die aktie der adidas ag ist in verschiedenen angesehenen indizes  von 0,25 % und eine wandlungsprämie von 40 % über dem referenzpreis 
weltweit vertreten, beispielsweise im dax und im msci world textiles,  von 59,61 € auf. der ursprüngliche ausübungspreis betrug 83,46 € je 
apparel & luxury goods index /  tabelle 03. der deutsche spitzen- aktie. aufgrund vertraglicher regelungen zum dividendenschutz wurde 
index dax enthält die aktien der 30 wichtigsten unternehmen, die an  der ausübungspreis auf 83,10 € je aktie angepasst. diese anpassung 
der frankfurter wertpapierbörse gehandelt werden. im msci world  trat am 9. mai 2013 in kraft. die wandelanleihe schloss das jahr bei 
textiles, apparel & luxury goods index sind die hauptwettbewerber  129,96 € und damit deutlich über dem vorjahreswert von 114,30 €.
unseres konzerns vertreten. zum 31. dezember 2013 betrug unsere 
gewichtung im dax, die auf basis der marktkapitalisierung nach streu-
besitz und des aktienumsatzes der letzten zwölf monate berechnet 
wird, 2,36 % (2012: 2,13 %). verantwortlich für die höhere gewichtung im 
vergleich zum vorjahr waren in erster linie die gestiegenen aktienum-
sätze und die höhere marktkapitalisierung der adidas ag. im dax lagen 
wir zum jahresende gemessen an der marktkapitalisierung auf platz 16 
(2012: 16) und gemessen am umsatz auf platz 17 (2012: 19). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 61 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.10 /
dividendenvorschlag von 1,50 € je aktie 06  /  aktionärsstruktur 1)  
der vorstand und der aufsichtsrat der adidas ag werden der haupt-
versammlung am 8. mai 2014 für das geschäftsjahr 2013 eine dividende 
in höhe von 1,50 € je aktie vorschlagen (2012: 1,35 €). sofern die   5 6 1 /  37 %  europa (ohne deutschland) 
hauptversammlung ihre zustimmung erteilt, wird die dividende am   4 2 /  32 %  nordamerika
 1 3 /  14 %  n  icht näher bekannte 
9. mai 2014 ausgezahlt. dies bedeutet eine erhöhung um 11 %; zum   3 2013 investoren
vergleich: der auf anteilseigner entfallende gewinn ohne wertmin- 4 /  10 %  deutschland
derung der geschäfts- oder firmenwerte stieg um 6 %. die gesamt- 5 /  5 %  rest der welt
 2
ausschüttung in höhe von 314 mio. € (2012: 282 mio. €) entspricht  6 /  2 %  management
einem ausschüttungssatz von 37,4 % des auf anteilseigner entfallenden 
konzerng ewinns ohne wertminderung der geschäfts- oder firmen- 1) stand: februar 2014.
werte (2012: 35,7 %) /  tabelle 08. dieser vorschlag steht im einklang 
mit der dividendenpolitik des konzerns, die einen ausschüttungssatz 
zwischen 20 % und 40 % des auf anteilseigner entfallenden gewinns  07  /  empfehlungen von analysten 1)  
vorsieht.
ausgeprägte internationale investorenbasis
 3
basierend auf unserem aktienregister schätzen wir die gesamtzahl   2 1 /  74 %  kaufen
der aktionäre der adidas ag auf derzeit rund 60.000. gemäß unserer  2013
2 /  19 %  halten
letzten aktienbesitzanalyse vom februar 2014 konnten wir rund 94 %  3 /  7 %  verkaufen
unserer ausstehenden aktien zuordnen. in nordamerika ansässige   1
investoren halten 32 % unserer gesamten ausstehenden aktien. auf 
deutsche i nstitutionelle investoren entfallen 10 %. der anteilsbesitz von 
62 investoren aus europäischen ländern, deutschland ausgenommen,  1) am jahresende 2013.  quelle: bloomberg.
2013 bdeelrä uwfet lts ihcha ltaeunf  53 %7 %. d. ainss mtitauntiaogneemllee nitn vdeesst oardeind ains  kanondezerernns r, edg. hio. ndeine  
derzeitigen mitglieder von vorstand und aufsichtsrat, hält insgesamt  erfolgreiche investor-relations-aktivitäten
weniger als 2 % /  siehe corporate governance bericht mit erklärung zur  die adidas ag strebt danach, einen kontinuierlichen dialog mit instituti-
unternehmensführung, s. 48. der anteil der aktien, die sich im besitz  onellen und privaten anlegern sowie analysten aufrechtzuerhalten. das 
von uns nicht näher bekannten investoren befinden, beträgt demnach  management und das investor-relations-team verbrachten im jahr 
14 % /  grafik 06. in dieser gruppe sind auch privatanleger enthalten.  2013 ca. 28 tage auf roadshows und präsentierten während weiterer 
19 tage zusätzlich auf 13 nationalen und internationalen konferenzen. 
stimmrechtsmitteilungen veröffentlicht um aktuelle informationen zu unserem strategischen geschäftsplan 
im jahr 2013 veröffentlichte die adidas ag 31 stimmrechtsmitteilungen  route 2015 zu geben, organisierten wir vom 2. bis 3. dezember 2013 eine 
gemäß §§ 21 abs. 1, 25 abs. 1 bzw. 25a wertpapierhandelsgesetz  investorenveranstaltung in herzogenaurach, an der mehr als 50 inves-
(wphg). alle stimmrechtsmitteilungen, die im jahr 2013 und danach  toren und weitere vertreter der finanzmärkte teilnahmen. wir arbeiten 
mitgeteilt worden sind, sind auf der internetseite des unternehmens  kontinuierlich daran, unseren investoren und analysten einen hervor-
zu  finden ://  www.adidas-group.de/stimmrechtsmitteilungen.  informa- ragenden service zu bieten. dies wurde uns im jahr 2013 wiederholt 
tionen zu meldepflichtigen beteiligungen, die aktuell eine bestimmte  bestätigt. im juni 2013 wurde der adidas konzern bei den renommierten 
schwelle über- oder unterschreiten, sind den erläuterungen in diesem  ir magazine awards mit dem ersten platz im sektor „körperpflege & 
bericht zu entnehmen /  siehe erläuterung 25, s. 217. haushalts-/luxusgüter“  ausgezeichnet.  darüber  hinaus  wurde  der 
adidas konzern in einer investor-relations- umfrage, die von thomson 
erneut starke analystenunterstützung für die aktie  reuters durchgeführt wurde, im bereich consumer/luxury goods von 
der adidas ag den buy-side-analysten erneut auf platz zwei gewählt. 
der adidas konzern und die aktie der adidas ag erfreuten sich im jahr 
2013 weiterhin starker unterstützung von analysten. rund 45 analysten  der geschäftsbericht des adidas konzerns für das jahr 2012 mit dem 
von investmentbanken und brokerfirmen veröffentlichten regelmäßig  titel „pushing boundaries“ erreichte im august 2013 den zweiten platz 
studien über unseren konzern. die große mehrheit der analysten ist  unter den dax-unternehmen im angesehenen ranking des wirtschafts-
in bezug auf das mittel- und langfristige potenzial unseres konzerns  magazins manager magazin „bester geschäftsbericht 2013“. die 
zuversichtlich. dies zeigt die aufteilung der analystenempfehlungen  auszeichnungen werden von einer jury, die 160 geschäftsberichte der 
hinsichtlich unserer aktie zum 31. dezember 2013. 74 % der analysten  wichtigsten deutschen börsennotierten unternehmen im dax, mdax, 
sprachen in ihrem letzten bericht im zwölfmonatszeitraum eine „kauf“- sdax und tecdax bewertet, vergeben. nach dem ersten platz in den 
empfehlung für unsere aktie aus (2012: 60 %). 19 % empfahlen das  jahren 2007 und 2012 und einem zweiten platz im jahr 2011 zählt der 
„halten“ unserer aktie (2012: 30 %). 7 % der analysten stuften unsere  adidas konzern nun zum vierten mal zu den top-zwei.
aktie zum „verkauf“ ein (2012: 10 %) /  grafik 07.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 62 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.10 /
erfolgreicher relaunch der unternehmenswebseite 08  /   kennzahlen zur aktie auf einen blick  
unter ://  www.adidas-group.de/investoren  stellen  wir  ausführliche 
informationen rund um unsere aktie sowie die strategie und die ergeb- 2013 2012
nisse des konzerns zur verfügung. unser veranstaltungskalender zeigt 
alle konferenzen und roadshows, an denen wir teilnehmen, und ermög- unverwässertes ergebnis je aktie € 4,01 1) 3,78 2)
licht den download sämtlicher präsentationen. zusätzlich zu den live- mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 
je aktie € 3,03 4,50
webcasts aller wichtigen veranstaltungen, wie z. b. unserer analys-
jahresendkurs € 92,64 67,33
tenkonferenzen, der hauptversammlung und unserer investorent age, 
jahreshoch € 92,64 69,12
bieten wir auch podcasts unserer telefonkonferenzen zu den quartals-
jahrestief € 66,28 51,42
ergebnissen an. 
dividende je aktie € 1,50 3) 1,35
dividendensumme  in mio. € 314 4) 282
um die interaktion mit unseren stakeholdern weiter zu verbessern, 
ausschüttungsquote % 37,4 1) 35,7 2)
präsentierte der konzern im märz 2013 – nach der erfolgreichen 
dividendenrendite % 1,6 2,0
einführung der ipad app im jahr 2012 – die investor relations und media 
eigenkapital pro aktie € 26,24 25,35
app fürs iphone. beide apps stellen unsere wichtigsten dokumente 
kurs-gewinn-verhältnis am jahresende 23,1 1) 17,8 2)
und berichte in einem sehr leserfreundlichen digitalen format zur 
durchschnittliches handelsvolumen
verfügung. die apps umfassen zudem eine multimedia-bibliothek und 
je handelstag 5)  aktien 842.318 900.218
links zu webseiten wie dem corporate blog sowie zu unseren marken-
rang im dax am jahresende 6) 
seiten,  die  mit  social-media-inhalten  all  unserer  marken  verlinkt 
nach marktkapitalisierung 16 16
sind. somit ist eine direkte interaktion mit unseren facebook-seiten 
nach aktienumsatz 17 19
und youtube-kanälen möglich und stakeholder können sich über die 
neuesten entwicklungen des konzerns und seiner marken stets auf dem  1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
laufenden halten.  3) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
4) basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum jahresende. 
5) basierend auf der anzahl der an allen deutschen börsen gehandelten aktien. 63
inmeh omketnosbwere b2s0e1it3e .e rwfoirlg thea bdeenr  aelrlfeo lgfürer icuhnes erree lavuenrscchh iuendseenreenr  ustnatkeer-- 6) wie von der deutschen börse veröffentlicht. 2013
holder relevanten inhalte geprüft, überarbeitet und umstrukturiert, 
um tiefere einblicke in einem noch besseren format zu gewähren. 
zudem ist nun auch der zugriff von allen mobilgeräten problemlos 
möglich. mit der überarbeiteten webseite stellen wir sicher, dass wir 
das vertrauen unserer stakeholder in unseren konzern weiter stärken, 
indem wir informationen zeitnah und transparent zur verfügung stellen, 
einen besseren einblick in unsere geschäftsaktivitäten geben und den 
konzern hinter den marken zeigen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 63 - adi13_3785_de_01_shareholders_rz.indd
t
r
o
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
h
t
r 
o
f
kerry summers
reebok   brand communications 
canton, usa 
---
du w i r s t   s i e   
g a r  n i c h t  s p ü r e n
 „hallo, mein name ist kerry und ich bin teil des reebok brand communications 
teams. reeboks neueste innovation im bereich walking heißt skyscape. diese schuhe 
sind so leicht, dass man sie manchmal gar nicht an den füßen spürt. mein team hat die 
interessante aufgabe gehabt, ansprechende marketingaktivitäten zu entwickeln, die in 
allen kommunikationskanälen umgesetzt werden – unter der mitwirkung von keiner 
 geringeren als topmodel miranda kerr. bleiben sie gespannt!“
for the love of sport.
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 64 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
n 
r
e
nz
o
k
r 
e
s
n
u
 
02
konzernlagebericht
02.1 der adidas konzern weltweit  66
02.2 wichtige sportveranstaltungen 2014  67
02.3 konzernstrategie  68
02.4 strategie global sales  72
02.5 strategie global brands  77
02.6 strategie andere geschäftssegmente  86
02.7 global operations  94
02.8 forschung und entwicklung  99
02.9 mitarbeiter  105
du w i r s t   s i e    02.10 nachhaltigkeit  111
g a r  n i c h t  s p ü r e n
konzernlagebericht: 
dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag  
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 65 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
1
konzernlagebericht – unser konzern
der adidas konzern weltweit
/  02.1 /
der adidas konzern weltweit
anteil an 
konzernumsatzerlösen
26 
23 
westeuropa
nordamerika 12 
8
3 13  6 7 china
1 4
2 10 11
europäische 
9
schwellen- 
5 länder
66
2013
11 
15 
lateinamerika
andere  
asiatische 
märkte
1    adidas nordamerika,   6    adidas international trading, 
portland/oregon, usa amsterdam, niederlande
2    taylormade-adidas golf headquarter,   7    adidas konzernzentrale,  
carlsbad/kalifornien, usa herzogenaurach, deutschland
3    reebok-ccm hockey headquarter,   8    adidas group russland,  
montreal/quebec, kanada moskau, russland
4    reebok international headquarter,   9    adidas global sourcing,  
the rockport company headquarter,  hongkong, china
canton/massachusetts, usa
10   adidas group china, schanghai, china
5    adidas group lateinamerika,  
panama-stadt, panama  11   adidas group japan, tokio, japan
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 66 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
2
konzernlagebericht – unser konzern
wichtige sportveranstaltungen 2014
/  02.2 /
wichtige sportveranstaltungen 2014
die wichtigsten sportveranstaltungen für unseren konzern zeigen wir in diesem kalender.
12. – 26. jan 16. jan 14. – 16. feb
ehf handball-europameisterschaft   nba game europe,   nba all-star weekend,  
der herren, dänemark london, großbritannien new orleans, usa
adidas offizieller partner der europäischen handballföderation ehf  adidas offizieller sponsor adidas offizieller ausrüster der  
und ausrüster für bälle und bekleidung national basketball association
7. – 9. mär 29. mär 13. apr
iaaf leichtathletikhallenw  eltmeisterschaft,   halbmarathon-weltmeisterschaft,   virgin london marathon,  
sopot, polen kopenhagen, dänemark london, großbritannien
adidas offizieller partner  adidas offizieller partner adidas offizieller sponsor für schuhe und sportbekleidung
21. apr 14. mai 23. mai
67
2013
boston marathon,   uefa europa league finale,   amlin challenge cup finale,  
boston/massachusetts, usa turin, italien cardiff, großbritannien
adidas offizieller ausrüster für   adidas offizieller ausrüstungspartner adidas offizieller ausrüster des turniers
bekleidung und schuhe
24. mai 24. mai 24. – 25. mai
uefa champions league finale,   erc heineken cup finale,   iaaf staffel-weltmeisterschaft,  
lissabon, portugal cardiff, großbritannien nassau, bahamas
adidas offizieller sponsor adidas offizieller ausrüster des turniers  adidas offizieller partner der iaaf
24. mai – 8. jun 31. mai – 1. jun 12. jun – 13. jul
french open,   ehf champions league final 4,   fifa fußballweltmeisterschaft,  
paris, frankreich köln, deutschland brasilien
adidas offizieller ausrüster   adidas offizieller partner der europäischen handballföderation   adidas offizieller partner der fifa
von roland garros ehf für sportausrüstung und -bekleidung
13. – 14. sep 28. sep 7. – 21. dez
iaaf continental cup,   bmw berlin marathon,   ihf handball-weltmeisterschaft der frauen,  
marrakesch, marokko berlin, deutschland ungarn/kroatien
adidas offizieller partner der iaaf adidas hauptsponsor adidas offizieller sponsor der  
internationalen handballföderation ihf
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 67 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
3
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.3 /
konzernstrategie
der adidas konzern strebt danach, der weltweit führende anbieter der sportartikelbranche zu 
sein – mit marken, die auf leidenschaft für den sport sowie sportlichem lifestyle basieren. durch 
unsere  langjährige  tradition  konnten  wir  ein  umfassendes  wissen  über  unsere  kunden  und 
konsumenten aufbauen. dieses ist für die erreichung unseres ziels unabdingbar. um immer nahe am 
kunden zu sein und konsumentenbedürfnisse zu befriedigen, ist innovation integraler bestandteil 
unserer unternehmenskultur. dabei beschreiten wir neue wege und sind offen für veränderungen. 
unser streben nach innovation lässt uns neue maßstäbe bei produkten, beim service und bei prozessen 
setzen. so stärken wir unsere wettbewerbsfähigkeit und maximieren die operative und finanzielle 
stärke des konzerns, was der langfristigen wertschöpfung unseres unternehmens und damit unseren 
aktionären dient. um unser ziel zu erreichen, haben wir strategische entscheidungen getroffen und die 
prioritäten für unsere investitionen unter sechs strategischen säulen zusammengefasst.
langfristige wertschöpfung  investitionen in märkte und vertriebskanäle mit 
im mittelpunkt unserer unternehmerischen entscheidungen steht das  größtem potenzial 
schaffen langfristiger wertzuwächse für unsere aktionäre durch das  unser ziel ist es, in allen märkten, in denen wir weltweit vertreten 
erzielen eines starken operativen cashflows /  siehe internes konzern- sind, mit unseren marken führende positionen einzunehmen. aller-
managementsystem, s. 118. daher konzentrieren wir uns darauf, d iejenigen  dings konzentrieren wir unsere investitionen auf märkte, die mittel- und 
faktoren, die wir selbst steuern können, strikt zu managen und strate- langfristig die besten wachstums- und profitabilitätschancen bieten. 
gische entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges wachstum von  wir bauen daher verstärkt unsere aktivitäten in den schwellenländern 
68 umsatz und gewinn ermöglichen und letztendlich auch der steigerung  aus, insbesondere in china und russland/gus. zudem hat für uns das 
2013 dtäetsig koepiet rtarteivibeenn  cwaisr hbfleoswosn ddeiresn ednie. jeinn iguenns eprreorj egketes avmortaenn,  gvoens cdheänftesn-  hnoinczhu sgteäwrkinenr ewne vrodne nm kaörnkntaennt,e hiloehne i np rmioärriktätet.n  wie den usa, in denen wir 
wir erwarten, dass sie am meisten zur wertsteigerung beitragen. dabei 
haben die stärkung unserer marken und die verbesserung der profita- wir wissen, dass das kaufverhalten und das einzelhandelsumfeld 
bilität des konzerns höchste priorität. weitere schwerpunkte sind die  je nach markt sehr unterschiedlich sind. unsere vertriebsstrategie 
strikte kontrolle des kurzfristigen betriebskapitals und die optimierung  zielt darauf ab, unsere marken in optimaler art und weise zu präsen-
unserer kapitalstruktur. gleichzeitig streben wir danach, die rendite  tieren, um dadurch marktchancen in vollem umfang auszuschöpfen. 
für unsere aktionäre durch eine in der branche überdurchschnittliche  hierbei verfolgen wir in puncto vertrieb einen differenzierten, aber 
aktienkurs- und dividenden entwicklung zu steigern /  siehe unsere  abgestimmten  ansatz.  wir  sind  bestrebt,  unseren  kunden  einen 
aktie, s. 58. hervorragenden service zu bieten, um so die besten regalflächen 
für unsere marken zu sichern. gleichzeitig wollen wir unsere strate-
vielfältiges markenportfolio gische kompetenz im eigenen einzelhandel und e-commerce weiter 
konsumenten erwarten ein vielfältiges produktangebot – sowohl der  stärken /  siehe strategie global sales, s. 72.
spitzensportler, der die bestmögliche ausrüstung verlangt, als auch der 
lifestyle-konsument, der dem neuesten modetrend folgt. mit unseren  aufbau einer flexiblen beschaffungskette
produkten und produkterlebnissen erfüllen wir diesen anspruch und  schnelligkeit  und  reaktionsfähigkeit  sind  unsere  entscheidenden 
schaffen so eine langjährige bindung zwischen den konsumenten und  wettbewerbsvorteile. um die gesamte bandbreite an kunden- und 
unseren marken. um unsere konsumentenreichweite zu maximieren,  konsumentenwünschen zu erfüllen, stellen wir sicher, dass unsere 
verfolgen wir eine mehrmarken-strategie. dies gibt uns die möglichkeit,  produkte stets in den richtigen größen und farben verfügbar sind. 
sowohl als massenanbieter als auch als nischenanbieter aufzutreten  zudem liefern wir wegweisende technologische innovationen und bieten 
und eine große palette genau abgestimmter produkte für ein breites  neueste modeprodukte mit den höchsten qualitätsstandards. 
konsumentenspektrum bereitzustellen. auf diese weise kann jede 
marke ihre eigene identität bewahren und sich auf ihre kernkompe- wir wollen die entwicklung und produktion unserer produkte beschleu-
tenzen konzentrieren. gleichzeitig bietet uns dies die möglichkeit, ein  nigen, indem wir unsere infrastruktur, prozesse und systeme konti-
breites produktangebot zu schaffen, um so unsere präsenz im markt zu  nuierlich verbessern. durch den gegenseitigen informationsaustausch 
erhöhen /  siehe strategie global brands, s. 77. zwischen dem point-of-sale und dem entstehungspunkt des produkts 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 68 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.3 /
werden wir die einzelnen elemente unserer beschaffungskette mitein-  gemeinsame werte
ander verbinden und stärker integrieren, sodass wir schneller auf sich 
wandelnde konsumententrends reagieren können. ein schwerpunkt 
/ leistung
unserer anstrengungen ist daher die schaffung maximaler flexibilität  / leidenschaft
innerhalb der gesamten beschaffungskette. der konzern wird einer- / integrität
/ vielfalt
seits die effizienzvorteile gemeinsamer infrastrukturen und prozesse 
ausschöpfen,  andererseits  aber  auch  maßgeschneiderte  lösungen  das sind die werte des adidas konzerns. mit diesen schaffen wir glaubwürdige marken 
für unsere konsumenten und verpflichten uns, uns so zu verhalten, wie es die gesell-
für alle geschäftsmodelle anbieten, ob im großhandel oder einzel-
schaft von einem  verantwortungsbewussten unternehmen erwartet.
handel, ob in den performance- oder lifestyle-orientierten geschäfts-
bereichen  /  siehe global operations, s. 94. siehe auch corporate mission statement, s. 24.
führend durch innovation
jeder mitarbeiter im adidas konzern ist dafür verantwortlich, innovation 
zu fördern. daher unterstützen wir eine unternehmenskultur, die mit  gemeinsamen werte aus der welt des sports /    gemeinsame werte. 
konventionen bricht und offen für veränderungen ist. wir erwarten von  daher pflegen wir eine unternehmenskultur, die die werte leistung, 
allen konzernbereichen mindestens eine innovation oder bedeutende  leidenschaft, integrität und vielfalt in den mittelpunkt rückt. wir wollen 
verbesserung pro jahr. insbesondere sind wir überzeugt, dass techno- ein arbeitsumfeld schaffen, das – basierend auf starken führungsquali-
logische  weiterentwicklungen  und  wegweisende  designs  unserer  täten und mitarbeiterengagement – innovation, teamgeist und leistung 
produkte von grundlegender bedeutung sind, um eine langfristige  fördert /  siehe mitarbeiter, s. 105.
führungsposition in unserer branche einzunehmen /  siehe forschung 
und entwicklung, s. 99. zu den weiteren bereichen, in denen wir nach  nachhaltigkeit als wichtiges ziel des unternehmens
innovation streben, zählen die optimierung von dienstleistungen für  wie jedes weltweit tätige unternehmen ist auch der adidas konzern 
unsere geschäftspartner und die implementierung effizienterer und  einem  weitreichenden  geschäfts-  und  wettbewerbsdruck  ausge-
effektiverer interner abläufe /  siehe strategie global sales, s. 72. setzt, mit dem ziel, höhere finanzerträge und wachstum zu erreichen.  69
förderung eines teams, das auf unsere tradition  gmlietaicrhbzeeitietirg,  ftürar gdeine  awribr eeitienr  hino hdeesn  mzuaßlie afenr bveetrraienbtweno rutunndg a ufücrh  ufünrs edriee   2013
im sport setzt umwelt. wir wollen ein nachhaltiges unternehmen sein, indem wir 
unsere unternehmenskultur ist von einflüssen aus vergangenheit  gezielt eine balance zwischen den interessen unserer aktionäre, den 
und gegenwart sowie von unseren zielen für die zukunft geprägt. wir  bedürfnissen und belangen unserer mitarbeiter und arbeitnehmer in 
leben die hingabe unseres gründers adi dassler gegenüber sportlern  den produktions stätten sowie der umwelt schaffen /  siehe nachhal-
und konsumenten fort, wir sind stolz auf unsere arbeit, schätzen  tigkeit, s. 111. wir stellen der öffentlichkeit stets ausführliche informa-
qualität und lieben sport. teamgeist wird bei uns großgeschrieben,  tionen über maßnahmen zur positiven einflussnahme auf gesellschaft 
ebenso wie offene kommunikation, gute zusammenarbeit und unsere  und umwelt zur verfügung ://  www.adidas-group.de.
01  /  strategische säulen des adidas konzerns
markenportfolio innovation märkte/vertrieb ein team beschaffungskette nachhaltigkeit
aufbau eines viel- schaffung einer  investitionen in wachs- förderung eines teams,  maximale nähe zum  wir wollen ein nach-
seitigen marken- unternehmens- tumsstarke märkte  das auf nachhaltigkeit  konsumenten durch  haltiges unternehmen  
portfolios mit  kultur, die kontinuier- gemäß unserem  und tradition setzt  eine beschaffungs- sein, das zu seiner 
unverwechselbaren  liche innovation und  klar definierten  und zu den werten des  kette, die zeitnah auf  verantwortung gegen- 
marken von sport  verbesserungen bei  vertriebsansatz. sports steht: leistung,  sich verändernde  über der umwelt, 
performance bis hin zu  unseren produkten,  leidenschaft, integrität  anforderungen reagiert  seinen mitarbeitern und 
sport lifestyle. service leistungen und  und vielfalt. und unterschiedliche  den menschen, die die 
prozessen fördert. geschäftsmodelle  produkte herstellen, 
unterstützt. steht.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 69 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.3 /
02  /  adidas konzern route 2015 ziele 1) (in mio. €)
2010 2011 2012 2013 ziele 2015
adidas konzern umsatzerlöse 2)  11.990  13.322 14.883 14.492  17.000 
global sales 2) 10.570 11.742 12.906 12.546  14.800 
  großhandel 8.181 8.949 9.533 9.100  10.200 
  einzelhandel 2.389 2.793 3.373 3.446  4.600 
    davon ecommerce 55 89 158 250  500 
global brands 2) 10.627 11.807 13.011 12.658  14.800 
  adidas 8.714 9.867 11.344 11.059  12.800 
  reebok 1.913 1.940 1.667 1.599  2.000 
andere geschäftssegmente  1.420 1.580 1.977 1.946  2.200 
operative marge 7,5 % 7,2 % 8,0 % 3) 8,7 % 4) 11,0 %
ergebnis je aktie  2010 – 2013 3) 4): durchschnittliche   durchschnittliche jährliche 
jährliche gewinnsteigerung um 14 %  gewinnsteigerung um 15 %
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
2) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
4) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
70
2013 die strategischen route 2015 ziele des adidas konzerns ugrmu nudnpsfeerilee rr foeustteg e2l0e1g5t .z hieieler zzuu  zeärhrleeinch:en, haben wir klare strategische 
im  november  2010  stellte  der  konzern  seinen  strategischen 
geschäftsplan route 2015 vor, der die strategien und ziele bis 2015  /  klare  positionierung  und  prioritätensetzung  bei  den  marken: 
festlegt. es ist der umfassendste strategieplan, den der adidas konzern  wir sind davon überzeugt, dass unser markenportfolio beträchtliches 
je erstellt hat und umfasst alle marken, vertriebskanäle und konzern- wachstumspotenzial bietet. der überwiegende anteil des anvisierten 
funktionen weltweit. aufbauend auf starken marken und premium- wachstums soll aus dem bereich global brands stammen, der unseren 
produkten, der umfassenden globalen präsenz sowie dem fokus auf  prognosen zufolge über 80 % zum erwarteten umsatzanstieg in diesem 
innovationen und konsumenten möchte der adidas konzern den umfang  zeitraum  beitragen  wird /  siehe strategie global brands, s. 77.  bei 
seiner geschäftsaktivitäten bis zum jahr 2015 deutlich steigern.  adidas und reebok sollen u. a. folgende initiativen maßgeblich für 
nachhaltiges konzernwachstum sorgen:
der geschäftsplan sieht vor, dass der konzernumsatz in diesem fünf-  /   adidas  sport  performance:  umsatz-  und  marktanteile  in  den 
jahreszeitraum auf währungsbereinigter basis um 45 % bis 50 % steigen  kategorien running und basketball hinzugewinnen. 
und somit das wachstum des markts insgesamt (sowohl bip als auch  /   adidas originals & sport style: weiterer ausbau unseres geschäfts 
sportartikelindustrie) übertreffen wird. zudem wollen wir den gewinn  im fast-fashion-bereich mit dem adidas neo label und aufrecht-
schneller steigern als den umsatz. ziel ist es, den gewinn jährlich um  erhaltung der starken dynamik von adidas originals.
durchschnittlich 15 % und die operative marge auf 11 % zu steigern.  /   reebok: etablierung als die führende fitnessmarke.
uns ist bewusst, dass sich die erreichung unserer ziele schwie- /  ausbau der präsenz in wichtigen wachstumsmärkten: wir haben 
riger gestalten wird als ursprünglich erwartet, dennoch bestätigte  nordamerika, china, russland/gus, lateinamerika, japan und groß- 
das management im dezember 2013 seine route 2015 ziele für den  britannien als wichtige wachstumsmärkte identifiziert. wir erwarten, 
konzern /  tabelle 02.  angesichts  der  weiteren  herausforderungen  dass von diesen märkten die drei fokusmärkte nordamerika, china und 
im  zusammenhang  mit  der  abschwächung  mehrerer  währungen  russland/gus bis 2015 rund 50 % des gesamten umsatzwachstums des 
gegenüber dem euro seit beginn des jahres 2014 sind wir jedoch der  konzerns beisteuern werden. ziel ist es, in jedem dieser märkte eine 
ansicht, dass die erreichung der genannten ziele für 2015 nun mit  durchschnittliche jährliche wachstumsrate im zweistelligen bereich 
einem noch höheren risiko verbunden ist /  siehe nachtrag und ausblick,  zu erzielen /  siehe strategie global sales, s. 72. in den usa haben die 
s. 151 /  siehe beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen  marken des konzerns ein beträchtliches potenzial, marktanteile hinzu-
sowie ausblick durch das management, s. 180. zugewinnen. um dieses potenzial auszuschöpfen, wird der fokus auf 
einem verbesserten vertrieb und einem höheren anteil an speziell 
für diesen markt entwickelten produkten liegen. in schwellenländern 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 70 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.3 /
wie china und russland/gus dürften ein steigender lebensstandard,  dass wir unsere kapazitäten kostene ffizient ausbauen, um all unsere 
höhere verfügbare einkommen, positive demografische trends sowie  vertriebskanäle zu bedienen – sei es großhandel, einzelhandel oder 
eine zunehmende sportliche betätigung den anstieg der nachfrage  ecommerce /  siehe global operations, s. 94. zudem arbeiten wir an der 
nach sportartikeln unterstützen. weiteren verbesserung unserer planungsprozesse, um unsere profita-
bilität zu steigern und die effiziente nutzung unseres betriebskapitals 
/  intensivierter  fokus  auf  selbst  kontrollierte  verkaufsflächen:  noch weiter zu optimieren /  siehe internes konzern-managementsystem, 
wir beabsichtigen, in den kommenden jahren den anteil von selbst  s. 118. wir sind davon überzeugt, dass uns die fokussierung auf die 
kontrollierten verkaufsflächen am konzernumsatz auf über 50 % auszu- eben genannten maßnahmen erhebliches potenzial bietet, um unsere 
weiten (2013: 48 %). dazu gehören die eröffnung von neuen einzel- operative marge bis 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.
handelsläden der marken adidas und reebok, der weitere ausbau 
unserer mono-branded-franchise-stores in märkten wie china sowie  /  beibehaltung  der  finanziellen  flexibilität:  wir  beabsichtigen, 
neue  shop-in-shop-initiativen  mit  einzelhandelspartnern  auf  der  langfristig ein verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda 
ganzen welt. im bereich des eigenen einzelhandels haben wir vor,  von unter zwei beizubehalten. eine gesunde bilanzstruktur erhöht 
zwischen 2010 und 2015 mindestens 750 adidas und reebok geschäfte  unsere flexibilität hinsichtlich der realisierung wertschaffender mittel- 
zu eröffnen. zudem wollen wir unser ecommerce-geschäft deutlich  und langfristiger chancen im interesse unserer aktionäre.
steigern, unseren prognosen zufolge bis 2015 auf 500 mio. € /  siehe 
strategie global sales, s. 72.
03  /   die adidas konzernzentrale 
/  gewinnsteigerung  durch  wachstum  und  operative  stärke:  die  das laces gebäude
expansion in den schwellenländern sowie der ausbau selbst kontrol-
lierter  verkaufsflächen  sind  wichtige  faktoren  für  mehr  marken-
präsenz, eine verbesserung des durchverkaufs und eine steigerung der 
profitabilität des konzerns. darüber hinaus werden wir weiterhin an der 
straffung unserer internen abläufe arbeiten, um die entscheidungs- 71
pnreohzmesesne  szcuh blaenskcherle uunndig eenffi, zkioemntpelre xziutä mt zauc hreednu. zaienrfeann gu n2d0 u11n sienrit uiienrtteern-  2013
wir das projekt „driving route 2015“, das sicherstellen soll, die ziele 
von route 2015 zu erreichen. die ziele von driving route 2015 sind klar 
formuliert: schnelligkeit, einheitlichkeit und konsumentenfokus.
/   schnelligkeit – durch die implementierung einer organisation, die 
schnellere entscheidungen ermöglicht.
/   einheitlichkeit – durch den aufbau einer organisation, die über die 
verschiedenen funktionen und regionen hinweg besser in sich 
abgestimmt ist und effizienter arbeitet.
/   konsumentenfokus – durch die reduzierung der internen kom- 
plexität werden wir uns mehr auf das wirklich wesentliche konzen-
trieren können: den konsumenten.
darüber  hinaus  haben  wir  konzernweit  mehrere  stellhebel  zur 
gewinnsteigerung identifiziert, die zur verbesserung der profitabilität 
beitragen werden. mit initiativen für eine höhere sortimentseffizienz 
in höhe von 25 % bis zum jahr 2015 wollen wir z. b. unsere produkt-
margen verbessern. im bereich großhandel erzielen wir fortschritte, 
indem wir verbesserte handelskonditionen einsetzen, unsere präsenz 
in qualitativ niedrig angesiedelten vertriebskanälen reduzieren und uns 
auf höherwertige partner fokussieren, die mehr auf unsere zielkonsu-
menten ausg erichtet sind. auf unserem weg hin zu einem branchenweit 
führenden einzelhändler sind wir stets bestrebt, verbesserungen der 
operativen marge in unserem einzelhandelssegment zu erzielen. was die 
produktion angeht, versuchen wir, kostensteigerungen in der beschaf-
fungskette zu begegnen, indem wir vermehrt in automatisierung und 
neue produktions technologien investieren. auch unsere investitionen in 
infrastruktureinrichtungen wie die neuen vertriebszentren in der nähe 
von osnabrück sowie in tschechow/russland werden sicherstellen, 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 71 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
4
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales
/  02.4 /
strategie global sales
der bereich global sales verantwortet die vertriebsaktivitäten der marken adidas und reebok und 
steuert die kommerzielle leistungsfähigkeit des adidas konzerns. ziel ist es, die bedürfnisse unserer 
konsumenten jederzeit zu erfüllen und das verlangen nach unseren marken zu stärken, um zusätz-
liche konsumenten zu gewinnen. unsere konsumenten erreichen wir über drei vertriebskanäle: 
großhandel, einzelhandel und ecommerce. durch diesen vertriebskanalorientierten ansatz konnten 
wir uns weltweit starke marktpositionen erarbeiten sowie die zusammenarbeit mit führenden 
großhandelspartnern vertiefen und ausbauen. den eigenen einzelhandel konnten wir mit diesem 
ansatz gezielt aufbauen, um inzwischen eines der branchenweit größten netzwerke an mono-branded-
stores zu betreiben, und zu einem bedeutenden akteur im bereich e-commerce mit einer weltweit 
einheitlichen plattform werden. 
strategische prioritäten des bereichs   mit dem ziel die sportartikelindustrie durch unsere moderne vertriebs-
global sales bis 2015 strategie zu prägen, wird sich global sales von der isolierten absatz-
global sales steuert alle lokalen organisationen in unseren märkten, die  kanalstrategie hin zum integrierten management aller vertriebskanäle 
für den vertrieb der marken adidas und reebok verantwortlich sind. an  entwickeln. durch diesen integrierten ansatz wird es uns gelingen, den 
365 tagen im jahr erreichen wir unsere kunden über mehr als 140.000  konsumenten weltweit über alle vertriebskanäle und kontaktpunkte 
verkaufspunkte mit dem ziel, die begehrlichkeit nach den marken adidas  zu erreichen und einheitlicher aufzutreten – sowohl hinsichtlich des 
und reebok zu steigern und den marktanteil mithilfe von großhandels- produktangebots und der markenkommunikation als auch im hinblick 
partnern, eigenen einzelhandelsgeschäften und unseren aktivitäten im  auf verfügbarkeit und service. die weiterentwicklung dieser strategie 
72 e-commerce weiter auszubauen. der strategische geschäftsplan route  erlaubt es uns, die globale umsetzung unserer produktk onzepte noch 
2013 /2 01 e5r hleöghtu dnieg  ldaensg farnistteiigles ns eplrbiostr iktäotnetnro flelsiet:r ter verkaufsflächen auf über  belelsesne srp vioerlbaanlzlus tdreerib feinf.a e finu ßbbeailslwpieellt mhieeirsftüerr swcahra fdt,e dr elra aumnc 3h.  ddeesze omffibzei-r 
50 % des konzernumsatzes bis zum jahr 2015.  weltweit vorgestellt wurde und bereits einen tag später zeitgleich 
/   wachstumssteigerung  und  ausschöpfen  des  potenzials  unserer  bei unseren großhandelskunden, im eigenen einzelhandel sowie im 
marken in wichtigen demografischen zentren.  internet erhältlich war. 
/   engere  verzahnung  der  vertriebskanäle  sowie  effizienzsteige-
rungen hinsichtlich des sortiments durch unseren omni-channel  mit der schaffung eines eigenständigen ressorts für global sales auf 
vertriebsansatz.  vorstandsebene wird unserem ziel, weitere wachstumsmöglichkeiten 
auszuschöpfen und unsere vertriebsabläufe über vertriebskanäle und 
neben diesen prioritäten streben wir nach wachstum insbesondere  ländergrenzen hinweg optimal zu nutzen, auch auf struktureller ebene 
in nordamerika, china, russland/gus, in unseren schwellenländern  rechnung getragen. mit der neuen organisationsstruktur sind alle 
im nahen osten und in lateinamerika, in japan sowie in unserer neu  vertriebsaktivitäten unter einem dach vereint. dazu gehört auch eine 
geschaffenen marktstruktur für westeuropa. dabei sollen die drei  neue marktstruktur für westeuropa, die es uns ermöglicht, ab 2014 die 
fokusmärkte nordamerika, china und russland/gus rund 50 % der  konsumenten in europa über eine integrierte organisation zu bedienen. 
anvisierten umsatzzuwächse im rahmen der route 2015 erzielen. dabei bauen wir auf unser weitreichendes netzwerk an eigenen concept 
stores sowie unsere ecommerce-plattform, die mittlerweile in den 
global sales verfolgt omni-channel-vertriebsansatz  meisten europäischen märkten verfügbar ist. die großen europäischen 
die rahmenbedingungen für unseren globalen vertrieb haben sich in  einzelhandelspartner werden zudem von einer einzigen vertriebsor-
den letzten jahren grundlegend verändert: angesichts der fortschrei- ganisation bedient, um einheitlichkeit in den jeweiligen märkten zu 
tenden vernetzung und digitalisierung der kommunikation sind die  gewährleisten.
konsumenten immer besser über produkt- und serviceangebote infor-
miert. sie sind in sozialen medien aktiv und kaufen über ländergrenzen 
hinweg und zu jeder tages- und nachtzeit ein, wann und wo immer sie 
wollen. als reaktion auf das veränderte konsumentenverhalten passen 
viele stationäre einzelhändler ihren vertriebsansatz an und weiten ihr 
geschäft vertriebskanal- und grenzübergreifend aus. auch anbieter, 
die ihre produkte allein über das internet vertreiben (sogenannte „pure 
players“), expandieren auf globaler ebene und vertikal integrierte 
einzelhändler erweitern ihr sortiment um sportartikel. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 72 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales  /  großhandelsstrategie
/  02.4 /
großhandelsstrategie toolkit unterstützt marktprozesse
um  unsere  vertriebsprozesse  zu  beschleunigen  und  zu  verein-
unser großhandelssegment hat sich zum ziel gesetzt, marktanteile in  fachen, haben wir für unsere vertriebsteams methoden und standards 
zusammenarbeit mit verschiedenen einzelhandelspartnern nachhaltig  entw  ickelt, die in einem global gültigen toolkit zusammengefasst sind. 
und profitabel zu steigern. wir streben langfristige partnerschaften  diese einheitlichen methoden erlauben uns u. a., weltweit nach den 
mit den jeweils dynamischsten einzelhändlern an. dazu zählen sport- besten umsetzungen zu suchen und diese zur stetigen verbesserung 
handelsketten, kaufhäuser, einkaufsgruppen, lifestyle-einzelhandels- anderer methoden in den märkten zu verwenden. sie helfen u. a. dabei, 
ketten und online-händler. dies soll u. a. durch die globale großhan- /   verkaufsprozesse in richtung unserer einzelhandelskunden und 
delsstrategie s p o r t /  grafik 02 erreicht werden.  konsumenten zu optimieren,
/   weltweit konsistente einkaufskonditionen für unsere kunden zu 
bestimmen,
01  /   intersport  /   markenspezifische pos-lösungen zu standardisieren und 
eindhoven, niederlande /   den bestmöglichen kundenservice zu gewährleisten. 
durch diesen ansatz können wir einen einheitlichen auftritt gewähr-
leisten und synergien schaffen. gleichzeitig bleiben wir in den märkten 
flexibel im einsatz einzelner bausteine aus dem toolkit, um auf spezi-
fische  lokale  kunden-  und  konsumentenbedürfnisse  reagieren  zu 
können. das lokale management in den märkten behält somit seinen 
unternehmerischen  spielraum  und  stellt  sicher,  dass  wir  lokal 
verwurzelt bleiben und starke beziehungen vor ort pflegen. 
73
2013
02  /  strategische säulen im bereich großhandel
ziele
schneller wachsen als  geschwindigkeit, vereinfa- branchenführende vertriebs- der bevorzugte partner sein die besten teams aufbauen
mitbewerber chung und einheitlichkeit  instrumente schaffen und 
vorantreiben nutzen
strategien 
s p o r t
selling  planning  operation  relationships  training 
vertrieb – entwicklung her- planung – bereitstellung von  umsetzung – erreichung  beziehungen – aufbau lang- schulung – entwicklung 
vorragender pos-lösungen,  analysen, benchmarking und  einer verbesserten vertriebs- fristiger, strategischer be- und einführung von peak, 
erstklassiger vertriebs- fakten, um erfolgreich und  leistung, um mitbewerber zu  ziehungen zu unseren wich- einem schulungsprogramm, 
systeme und eines ganzheit- vorausschauend planen zu  übertreffen tigsten und einflussreichsten  das das global  wholesale 
lichen vertriebsprozesses können kunden vertriebsteam aus- und 
weiterbildet sowie leistung 
anerkennt und belohnt
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 73 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales  /  einzelhandelsstrategie 
/  02.4 /
ausschöpfen des marktpotenzials durch kunden-  einzelhandelsstrategie 
gruppen- und produktsegmentierung 
ein wesentlicher bestandteil unseres toolkits ist die initiative zur  unser einzelhandelssegment gewinnt für die zukünftige entwicklung 
segmentierung von kundengruppen und eine entsprechende allokation  unseres konzerns und unserer marken zunehmend an bedeutung und 
des produktangebots. diese segmentierungslogik ist ein wichtiger  spielt für die erreichung unserer route 2015 ziele eine wichtige rolle. 
wegbereiter für ein einheitliches customer-relationship-management.  die gründe hierfür sind vielfältig:
sie ermöglicht zugeschnittene produktpakete für vergleichbare kunden  /   optimale darstellung unserer marken und produktvielfalt, z. b. in 
oder kundengruppen. die segmentierung basiert im prinzip auf der  unseren adidas brand centers, als vorbild für den einzelhandel.
unterscheidung zwischen sport- und lifestyle-händlern, die wiederum  /   sicherstellung  einer  hohen  präsenz  unserer  produkte  in  den 
entweder  eher  marken-  oder  kommerziell  orientierte  verkaufs- einkaufsmeilen und –zentren weltweit durch mono-branded-stores. 
strategien verfolgen. /   aufbau von vertriebsaktivitäten in märkten, die keinen traditionellen 
großhandelsvertrieb besitzen. 
/   nutzung der erfahrungen aus der direkten interaktion mit den 
03  /   foot locker  konsumenten im eigenen einzelhandel für die gesamte organisation.
oberhausen /   verkauf von überbeständen über einen eigenen vertriebskanal (z. b. 
factory outlets).
unsere vision besteht darin, unsere operativen leistungen sowie unsere 
expertise für das einzelhandelsgeschäft zu verbessern. als erstklas-
siger einzelhändler ist es unser ziel, mit hervorragenden kapital-
renditen nachhaltig zu wachsen. um dies zu erreichen, setzen wir auf 
vier zentrale säulen:
/   fokussierung auf den konsumenten.
74 /   festigung der operativen stärke.
2013 //    a nuustzsuchnögp ufnusnegr deer sg lmobaarkleenn pporrätsfoelnioz su.nd größe.
kundenservice steht im fokus
basierend auf den strukturellen ergebnissen der vergangenen jahre, 
stehen nun wachstum und effizienz im mittelpunkt unserer strategi-
schen initiativen. wir möchten unsere strukturen und verfahren weiter 
personalentwicklungsprogramm zum aufbau des  vereinfachen, um dadurch ressourcen für wichtige konsumentenori-
besten vertriebsteams  entierte aufgaben zu schaffen. mit unserem fokus auf effizienzsteige-
der großhandelsbereich steht einer sich verändernden kundenland- rungen können wir auch die erfolgreiche umsetzung unserer wachs-
schaft gegenüber, die insbesondere auf die weitere marktkonsolidierung,  tumsinitiativen unterstützen. dazu zählen:
verstärkt grenzübergreifende geschäftsaktivitäten sowie auf eine zuneh- /   kundenservice-modell: erarbeitung und einführung eines standar-
mende  digitalisierung  des  konsumentenverhaltens  zurückzuführen  disierten modells für den kundenservice, das unsere konsumenten 
ist. unser ziel ist, das beste team in unserer branche aufzubauen,  während ihres einkaufserlebnisses mit unseren marken verbindet 
mit dem wir flexibel auf alle marktentwicklungen reagieren können.  und inspiriert. 
dies erfordert eine kontinuierliche qualifizierung und entwicklung  /   customer-relationship-management: entwicklung und einführung 
der kompetenzen unserer mitarbeiter. den rahmen zur entwicklung  eines individuell zugeschnittenen crm-programms.
und weiterbildung unserer mitarbeiter im bereich großhandel bildet  /   weiterer ausbau des weltweit einheitlichen produktangebots in allen 
peak (performance, excellence, activation and knowledge). peak legt  eigenen läden.
die erwartungen für erstklassige leistungen jedes einzelnen fest und  /   förderung  erstklassiger  leistungen  unserer  mitarbeiter  durch 
versorgt die mitarbeiter mit dem notwendigen rüstzeug. jeder mitar- optimierte schulungs- und entwicklungsprogramme.
beiter nimmt jährlich an mindestens einem schulungsprogramm teil. /   omni-channel vertriebsansatz: schaffung eines nahtlosen einkaufs-
erlebnisses  für  unsere  konsumenten  über  alle  online-  und 
offline-vertriebskanäle. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 74 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales  /  einzelhandelsstrategie 
/  02.4 /
04  /  strategische säulen im bereich einzelhandel
durch gesundes, nachhaltiges wachstum mit hervorragenden kapitalrenditen  
einer der führenden einzelhändler werden
fokussierung auf den  festigung der operativen  ausschöpfung des  nutzung der globalen präsenz 
konsumenten stärke markenportfolios und größe
weiterentwicklung und ausbau unseres eigenen  die anzahl unserer eigenen shops ist zum ende des jahres 2013 
einzelhandels insgesamt gestiegen. der konzern führte ende 2013 weltweit 2.740 
obwohl wir uns weiterhin stark auf operative aspekte im einzelhandel  eigene geschäfte der marken adidas und reebok /  siehe geschäftsent-
konzentrieren, ist die optimierung unseres einzelhandelsauftritts ein  wicklung einzelhandel, s. 146. wir werden auch im jahr 2014 weiter in 
weiterer schwerpunkt, um sicherzustellen, dass unsere geschäfte  unsere weltweiten einzelhandelsaktivitäten investieren und planen die 
dem image und den zielen unserer marken gerecht werden. deshalb  eröffnung zusätzlicher geschäfte in schwellenländern, vor allem in 
werden wir 2014 mit einer länger andauernden überarbeitung unserer  russland/gus.
zentralen shop-konzepte der marke adidas beginnen. in diesem zusam-
menhang führen wir im bereich sport performance das home court 
format /  bild 05 und bei originals das neighbourhood konzept ein.  06  /   reebok fithub 
darüber hinaus testen wir weiterhin den erfolg von geschäften, die sich  london 75
aaullfe ne ivnoer eainn zinig uen ksearteegno hriaeu (pzt.m b.ä orkuttedno ocrh, iwnao munedn r uunsds lkaindds.)  fokussieren,  2013
05  /   adidas brand center 
peking
zudem werden wir unsere im rahmen eines pilotprojekts eröffneten 
geschäfte für neo und reebok weiter ausbauen und deren akzeptanz 
beim konsumenten analysieren. im jahr 2014 werden wir das konzept 
neo auf andere europäische länder außerhalb deutschlands ausweiten. 
zudem wird auch das fithub konzept von reebok weiter ausgebaut und 
getestet /  bild 06.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 75 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales  /  ecommerce-strategie 
/  02.4 /
ecommerce-strategie 
07  /   adidas online-shop 
www.shop.adidas.com
der erfolg unserer ecommerce-strategie ist eng mit unserer fähigkeit 
verknüpft, in einem sehr wettbewerbsintensiven markt konsumenten 
anzusprechen, sie für uns zu gewinnen und an uns zu binden. aus 
diesem grund werden wir unsere wichtigsten alleinstellungsmerkmale 
hervorheben  und  eine  breit  gefächerte  produktpalette  mit  hoher 
verfügbarkeit in unterschiedlichen größen anbieten, um so das facet-
tenreichtum unserer marken zu unterstreichen. wir möchten neue 
konsumenten für uns begeistern, indem wir die richtigen produkte 
und das passende marketing zur rechten zeit über unsere online-
shops anbieten. zur unterstützung dieses ziels verbessern wir laufend 
die sichtbarkeit unserer internetseite sowie deren platzierung in den 
ranglisten verschiedener suchmaschinen.
einheitlichkeit der globalen präsenz erhöht
im jahr 2013 haben wir die grundlagen und die einführung unseres 
eigenen online-shops mit der umsetzung unserer strategischen priori-
täten erfolgreich abgeschlossen. zu diesen prioritäten zählen:
/   aufbau einer technisch einheitlichen plattform weltweit. 08  /   reebok online-shop 
/   umsetzung  einer  neuen  ecommerce-distributionsrichtlinie  für  www.reebok.de
unsere großhandelspartner.
/   schaffung  einer  einzigen  anlaufstelle  für  konsumenten  durch 
76 zusammenlegung der marken-webseite, der shop-internetseite und 
2013 dseerrt es eniutet zzeurfrr epuenrdsloinchakliesiite.rten produktgestaltung für eine verbes-
wir haben die einführung unserer ecommerce plattform in unseren 
märkten  –  darunter  z. b.  lateinamerika  –  abgeschlossen.  damit 
verfügen wir nun in all unseren schlüsselmärkten weltweit über eigene 
online-shops auf basis einer einheitlichen plattform für die marken 
adidas und reebok.
unser ziel: die bevorzugte adresse für unsere  
marken zu sein
unsere strategischen prioritäten im bereich ecommerce konzent-
rieren sich darauf, durch ein innovatives einkaufserlebnis die führende 
online-adresse für unsere marken zu werden. zu unseren strategischen 
 initiativen zählen:
/   konsequente verbesserung unserer internetseite, um das einkaufen 
mittels mobiler endgeräte zu ermöglichen.
/   nutzung des starken markenimages, um das einkaufserlebnis und 
das entdecken von produkten zu optimieren.
/   weiterentwicklung von mi adidas und yourreebok hin zum vollkom-
menen personalisierten produkterlebnis, einschließlich einfacher 
personalisierung in schlüsselmärkten.
/   zielsetzung,  zur  bevorzugten  adresse  für  adidas  und  reebok 
produkte in bezug auf technologien, zusatznutzen und tradition zu 
werden.
/   ausschöpfen des vollen potenzials unserer crm-/kundenbindungs-
lösungen, um personalisierte erlebnisse im kontakt mit den konsu-
menten zu ermöglichen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 76 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
5
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.5 /
strategie global brands
der bereich global brands ist für die markenpositionierung, die markenstrategien, die produkt-
kreation, das thema innovation und das produkt- sowie brand-marketing der marken adidas und 
reebok verantwortlich. zu den hauptzielen des bereichs gehört es sicherzustellen, dass unsere 
marken marktanteile hinzugewinnen und chancen hinsichtlich unserer kategorien über gut struktu-
rierte und koordinierte marketingstrategien nutzen. jede marke ist für die umsetzung ihrer eigenen 
strategie verantwortlich. hierfür werden fortlaufend innovative und begehrenswerte produkte 
entwickelt sowie kommunikationsstrategien umgesetzt, die auf überzeugende und authentische 
weise eine verbindung zum zielkonsumenten herstellen. 
fokus auf langfristige entwicklung von adidas  fokussierung auf den konsumenten
und reebok im  mittelpunkt  unseres  unternehmerischen  handelns  stehen  der 
um langfristiges, nachhaltiges wachstum des konzerns zu sichern,  konsument und das ziel, unsere produkte für ihn attraktiv zu machen. 
konzentriert sich der bereich global brands darauf, die entwicklung  wenn wir konsequent begehrenswerte produkte und inspirierende 
der marken adidas und reebok stetig voranzutreiben. das übergrei- markenerlebnisse entwickeln, können wir nachhaltiges und qualita-
fende strategische ziel ist es, ein qualitatives, langfristiges wachstum  tives wachstum erzielen sowie unser image und die konsumententreue 
zu erreichen, indem wir marken aufbauen, die von konsumenten als  stärken. wir wissen außerdem, wie wichtig die richtige strategie im 
begehrenswert erachtet werden. der bereich global brands spielte eine  bereich der marktsegmentierung ist, um glaubwürdige und authen-
wesentliche rolle bei der erarbeitung von route 2015, dem strategi- tische verbindungen aufzubauen und die begehrlichkeit unserer marken 
schen geschäftsplan des konzerns, der im jahr 2010 vorgestellt wurde.  beim konsumenten zu wecken. der bereich global brands hat hierfür 
die marken adidas und reebok werden bis 2015 schätzungsweise mehr  eine übersicht über unsere zielkonsumenten erarbeitet. ausgehend  77
als 80 % des geplanten konzernwachstums beisteuern. voorine nutniesretreenr  kvoenrwsuumrzeenlutenng  –im re sicphotr dt a–s  usnpde kdtarmumit  bvoism z ur edine nl ehisetuutniggesn-  2013
die nachfolgenden ziele von adidas und reebok wurden als entschei- trendsettern in sachen mode, die sportartikelmarken für sich entdeckt 
dende erfolgsfaktoren für den adidas konzern identifiziert:  haben /  grafik 01. 
/   steigerung  von  umsatz  und  marktanteilen  bei  adidas  sport 
performance in den weltweit wichtigen kategorien running und 
basketball. 01  /   markenarchitektur – portfoliostrategie
/   ausbau des adidas sport style geschäfts im fast-fashion-bereich 
durch das adidas neo label.
/   aufrechterhaltung der starken dynamik von adidas originals, um 
pure  athletic  athletic  brand  sport  style  style  
modebewusste lifestyle-konsumenten zu bedienen. performer stylite classic driven inspired adopter setter
/   etablierung von reebok als die führende fitnessmarke.
der bereich global brands spielt zudem eine entscheidende rolle dabei, 
die effizienzinitiativen von route 2015 umzusetzen. im mittelpunkt 
stehen hierbei schnelligkeit, einheitlichkeit und konsumentenfokus. 
wir wollen u. a. adidas und reebok bezüglich produkt sortiment und 
preisgestaltung weltweit noch einheitlicher präsentieren. langfristig 
sollte  dies  zu  effizienzsteigerungen  bei  der  sortimentsgröße  und 
zur optimierung der bruttomarge führen. ein beispiel hierfür ist die 
etablierung eines globalen basissortiments bei beiden marken („global 
foundation range“), das in all unseren märkten und vertriebskanälen 
angeboten wird.
competitive sports active sports casual sports sports fashion
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  4. march 2014, 6:14 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 77 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.5 /
wir sind uns darüber bewusst, dass es heutzutage nicht mehr um  um diesen trends nachzukommen und die entsprechende nachfrage 
massenprodukte und -marketing geht, sondern vielmehr darum, indivi- der konsumenten erfüllen zu können, orientieren sich die teams von 
duelle beziehungen zu den verschiedenen konsumentengruppen aufzu- global brands an den nachfolgenden prinzipien: 
bauen. wir müssen sowohl die kaufgewohnheiten und den fitness- /   schaffung unerwarteter produkt- und markenerlebnisse.
zustand der konsumenten kennen als auch ihre motivation für den  /   etablierung einer möglichst starken emotionalen bindung zwischen 
sport, ihre ziele und ihren lebensstil verstehen. nur so können wir  unseren marken und konsumenten.
entsprechende produkte, dienstleistungen und erlebnisse anbieten, die  /   bereit sein für die nächste generation – veränderungen vorhersehen.
einen bleibenden eindruck hinterlassen und für markentreue sorgen.  /   reduzierung auf das wesentliche.
in diesem zusammenhang haben wir fünf wesentliche globale trends  /   umsetzungsstärke zeigen, d. h. einheitlich handeln, bei allem was wir 
identifiziert, die über den zeitraum von route 2015 für unsere marken  tun – von der idee bis zur kommunikation.
und submarken von großer bedeutung sind:
markenarchitektur und differenzierung
/  fit fürs leben: beim sport geht es mittlerweile um weit mehr, als im  wir sind davon überzeugt, dass die mehrmarkenstruktur unseres 
wettkampf gegeneinander anzutreten und zu gewinnen. sport ist immer  konzerns einen entscheidenden wettbewerbsvorteil bietet. über unsere 
stärker im alltag der konsumenten verankert. motivation und ziele sind  markenarchitektur decken wir nahtlos die von uns definierten konsu-
nicht mehr nur auf die sportliche leistung beschränkt. es geht vielmehr  mentensegmente ab. wir bedienen dadurch nicht nur mehr konsu-
auch um spaß, soziale kontakte und lebensqualität. mentenbedürfnisse, sondern vermitteln gleichzeitig klare, spezifische 
markenbotschaften und werte. 
/  du bist, was du weißt und was du tust: der gedanke des lebenslangen   
lernens gewinnt mehr und mehr an gesellschaftlicher bedeutung.  jede marke und submarke ist dafür verantwortlich, ihre individuelle 
während besitz und herkunft zusehends in den hintergrund rücken,  positionierung durch die entwicklung von entsprechenden produkten 
treten unser wissen und handeln immer deutlicher in den vordergrund. und kommunikationsmaßnahmen mit leben zu füllen. dabei geht 
es nicht nur darum, den vertrieb im tagesgeschäft zu unterstützen, 
78 /  individualität wird großgeschrieben: konsumenten möchten sich  sondern auch darum, eine plattform und ein gerüst für die langfristige 
2013 zfruenieenh mleanudf  lvaosnseeinn an–d eerin eurnsteeirtssc hdeuirdcehn . dsiei e inwdoivlildeune lilher ekr okmrbeiantaivtiitoänt   srteeeigbeorku vnegr füvogne nm jeawrketialsn tüebile ru enidn ep eriogfietnaeb iilditeänt tiztuä t buinldde tnr. adaditiidoans,  üubnedr  
von produkten und dienstleistungen, die sie benötigen, andererseits  eigene technologien und designs sowie über ein eigenes image. die 
durch die wahl personalisierter angebote, die auf ihre bedürfnisse  strategischen prinzipien und methoden, über die umsatzwachstum und 
zugeschnitten sind. durch die wachsende bedeutung von sozialen  profitabilität künftig gesteigert werden sollen, sind für beide marken 
medien gibt es immer mehr möglichkeiten, der eigenen individualität  jedoch gleich. hierzu zählen:
ausdruck zu verleihen, was immer wichtiger wird. /   führungsrolle bei produktinnovationen zur inspiration und begeis-
terung von konsumenten. 
/  gemeinsam geht es besser: das bedürfnis nach sozialer inter- /   vorreiterrolle bei marketing und kommunikation. 
aktion, sowohl online als auch offline, verstärkt sich zusehends. dies  /   aktivierung  und  schaffung  von  glaubwürdigkeit  über  relevante 
liegt daran, dass konsumenten immer mobiler werden und digitale  promotion-partnerschaften.
technologien sowie soziale netzwerke es ihnen ermöglichen, leichter  /   ausbau der reichweite und steigerung der attraktivität der marken 
mit gleichgesinnten in kontakt zu treten. durch strategische partnerschaften. 
/  back to basics: produkte und dienstleistungen für den alltag sollen 
schlicht und authentisch sein und das leben der konsumenten verein-
fachen. gemäß dem wunsch nach rückbesinnung auf natürlichkeit und 
auf ein leben im einklang mit der natur steigt das interesse an aktivi-
täten im freien und an minimalistisch gestalteten produkten. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 78 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.5 /
strategische positionierung der marke adidas 03  /  adidas auf einen blick
keine andere marke ist stärker im sport verwurzelt als adidas. adidas 
ist nicht nur dort präsent, wo sich – wie bei den olympischen spielen  adidas ist eine durch und durch globale marke mit 
deutschen wurzeln.
und  der  fifa  fußballweltmeisterschaft  –  die  weltbesten  athleten 
adidas sport performance:
versammeln,  sondern  überall  auf  der  welt,  wo  sport  getrieben, 
das leitprinzip von adidas sport performance ist, 
gesehen, gelebt und zelebriert wird. als durch und durch globale marke  athleten besser zu machen, damit sie schneller, 
mit deutschen wurzeln hat adidas eine klare mission: die marke möchte  stärker, smarter, cooler und natürlicher werden. 
der fokus liegt hierbei auf fünf kernkategorien: 
die  weltweit  führende  und  begehrenswerteste  sportartikelmarke 
über adidas fußball, running, basketball, training und outdoor.
werden. einer der wichtigsten faktoren auf dem weg dorthin ist die breit 
adidas originals:
gefächerte, einzigartige produktpalette – von bekleidung und schuhen  adidas originals ist das authentische, kultige 
für profisportler bis hin zu hochwertiger mode. dadurch kann adidas  sportswear-label für den street-look. die 
 philosophie lautet „celebrate originality“.
unterschiedliche konsumentenbedürfnisse erfüllen und marktchancen 
adidas sport style:
in verschiedenen bereichen nutzen. gleichzeitig ist adidas dadurch  adidas sport style umfasst die labels adidas neo, 
weniger anfällig für risiken in einzelnen marktsegmenten. die marke  y-3 und porsche design sport.
hat sich der produktinnovation verschrieben. in verbindung mit ihrer 
die weltweit führende und begehrenswerteste 
mission
langjährigen tradition hebt sich adidas von anderen wettbewerbern ab,   sportartikelmarke sein.
wodurch sich eine solide basis für künftiges wachstum bietet. 
authentisch, leidenschaftlich, innovativ, inspirierend, 
markenwerte
engagiert, aufrichtig
motto impossible is nothing.
02  /   adidas sport performance 
supernova glide boost laufschuh
fokusmärkte nordamerika, russland/gus, china
/  steigerung von umsatz und marktanteil bei sport 
performance mithilfe der wichtigsten wachstums-
kategorien wie z. b. running und basketball. 79
sgtrruantdepgfisecilheer  /  afausshbiaoun -dbeesr aedicidha dsu srcpho rdta sst yaldei dgaess cnheäoft sl aimbe fl.ast- 2013
/  aufrechterhaltung der starken dynamik von adidas 
originals, um den ansprüchen des modeorien-
tierten lifestyle-konsumenten gerecht zu werden.
umsatzerlöse 2013 11,060 mrd. €
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 79 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.5 /
adidas sport performance konzentriert sich in erster linie auf den  05  /    adidas sport performance 
leistungssport. der fokus richtet sich dabei auf innovation und techno- nitrocharge fußballschuh
logie. diese submarke präsentiert sich als multisport-spezialist. zu den 
zielkonsumenten zählen all diejenigen, die aktiv auf höchstem niveau 
sport treiben, sich von sport inspirieren lassen oder die sport einfach 
mögen. im bewusstsein der 20- bis 29-jährigen ist adidas bereits stark 
verankert. in zukunft richten wir unseren fokus aber auch verstärkt 
auf die athleten der nächsten generation, d. h. die gruppe der 14- bis 
19-jährigen, insbesondere auf die „high school kids“. aus unserer 
sicht ist diese zielgruppe die weltweit einflussreichste konsumenten-
gruppe. die philosophie unseres unternehmensgründers adi dassler 
ist bei adidas sport performance allgegenwärtig. sein oberstes ziel war 
seit jeher, athleten besser zu machen. dieses credo steht bei produkt-
innovationen von adidas sport performance im mittelpunkt. aus katego-
riesicht zählen fußball /  bild 05, running /  bild 02 und basketball zu 
unseren wichtigsten strategischen wachstumskategorien. um unsere 
glaubwürdigkeit als multisport-spezialist zu unterstreichen und unsere 
markenstärke optimal zu nutzen, ist adidas außerdem in zahlreichen 
anderen sportarten und bereichen wie z. b. training /  bild 04, outdoor, 
american  football,  rugby,  tennis,  baseball,  handball,  volleyball, 
badminton, tischtennis, boxen und ringen vertreten. 
die submarken adidas originals und adidas sport style wollen die 
80 04  /    adidas sport performance  einzigartige tradition und vorreiterrolle der marke in puncto design 
2013 climachill trainingsbekleidung nmuätrzketne,n  uamu swzuesitcehröepsf epno. tesntrzeiaelt wine adr eunn sd ploirfte-sltiyflees-tsylpeo-r tumnodd ef asstheilolenn- 
für sportartikelhersteller eine einmalige chance dar. glaubwürdigkeit 
und tradition einer marke sind wichtige voraussetzungen, um in diesem 
marktsegment erfolgreich zu sein. adidas originals gilt als echte sport-
lifestyle-marke. seit gut zehn jahren bietet adidas originals eine 
ganzheitliche produktpalette für die zielgruppe der 16- bis 24-jährigen 
an. für diese konsumenten stehen inhalt und qualität im mittelpunkt. 
sie lassen sich durch leidenschaft und geschichten inspirieren, die wir 
ihnen über das unverkennbare dreiblatt-logo und produkte wie z. b. 
stan smith /  bild 06, superstar, samba und zx bieten. diese zielgruppe 
sucht ständig nach neuen möglichkeiten, um der eigenen individualität 
ausdruck zu verleihen. für nachhaltigen erfolg muss adidas originals 
dabei immer up to date sein und trends setzen, wobei der konsument 
stets im mittelpunkt steht. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 80 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.5 /
im rahmen unserer strategie im bereich der marktsegmentierung  07  /   adidas neo 
haben wir mehrere submarken unter der dachmarke adidas sport  frühjahr/sommer 2014 kampagne
style gegründet. damit wollen wir gleichzeitig unseren marktanteil bei 
lifestyle- und fashion-konsumenten ausweiten. um verstärkt auch eine 
jüngere und preisbewusstere generation an lifestyle-konsumenten 
anzusprechen, wurde das adidas neo label ins leben gerufen. adidas 
neo zielt vor allem auf modebewusste teenager zwischen 14 und 19 
jahren, mit einem besonderen fokus auf die 16-jährigen. diese jugend-
lichen sind mit digitalen technologien aufgewachsen und leben im hier 
und jetzt. sie sind dabei, ihren eigenen weg und ihren eigenen style zu 
entdecken. genau darum geht es auch bei adidas neo /  bild 07. adidas 
neo möchte nah an diesen teenagern dran sein, einen offenen dialog 
mit ihnen führen, durch den sie sich in das label einbringen und erfah-
rungen machen können, die nur adidas neo ihnen bietet. beispiels-
weise können sie ein outfit für selena gomez kreieren oder sich an der 
neo kollektion beteiligen, die speziell für die new york fashion week 
entworfen wird. adidas neo bedient sich eines fast-fashion-geschäfts-
modells, um erfolgreich zu sein. „fast fashion“ steht dabei für eine 
schnelle reaktion auf entstehende trends durch kürzere vorlaufzeiten 
und optimierte umsetzung im einzelhandel. daneben kann adidas 
sport style auf partnerschaften mit zahlreichen top-designern wie 
yohji yamamoto bei der marke y-3 sowie mit luxusmarken wie porsche 
design zurückgreifen /  bild 08. mit diesen submarken spricht adidas 
auch die extrem modebewussten konsumenten direkt im lifestyle- 81
markt an. 2013
08  /   porsche design sport 
06  /   adidas originals  frühjahr/sommer 2014 kampagne
stan smith schuh
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 81 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.5 /
strategische positionierung der marke reebok 10  /  reebok auf einen blick
reebok präsentiert sich als amerikanisch geprägte globale marke, die 
seit jeher im bereich fitness verwurzelt ist und deren ziel darin besteht,  reebok ist eine amerikanisch geprägte marke, die 
die weltweit führende fitnessmarke zu werden. daher zielt reebok  ein klares ziel vor augen hat: die weltweit führende 
fitnessmarke werden. reebok bietet konsumenten 
auf konsumenten der sogenannten „fit-generation“ ab. diese konsu- innovative produkte, erlebnisse und inspirationen, da 
menten sind oder fühlen sich jung. fitness ist ein zentraler aspekt  über reebok die marke die zahlreichen facetten und das lifestyle-
potenzial von fitness kennt und ausschöpft. durch 
ihres lebens und sie trainieren mehrmals pro woche. diese globalen 
ihre starken wurzeln und ihre tradition im fitness-
konsumenten genießen es, gemeinsam mit ihren freunden fit zu  bereich ist reebok die marke, die konsumenten fit 
werden und fit zu bleiben. sie sind dynamisch, motiviert, selbstbewusst,  fürs leben machen will.
ausdauernd, einflussreich und durch fitness verbunden. reebok spricht 
mission reebok macht dich fit fürs leben.
diese fitnessorientierten konsumenten unabhängig davon an, wo und 
wie sich diese fit halten. darüber hinaus baut reebok classics auf der  markenwerte gesellig, mutig, authentisch
tradition der marke in sachen fitness auf und repräsentiert deren 
wenn du fit fürs leben bist, kannst du großartiges 
verwurzelung im sport-lifestyle-markt. reebok deckt alle facetten  motto
erreichen.
von fitness ab – von running bis yoga – und verfolgt einen kategorie-
spezifischen ansatz. die marke hat fünf zentrale fitnesskategorien –  fokusmärkte nordamerika, russland/gus, südkorea, japan
das sogenannte „house of fitness“: fitnesstraining, studio, classics, 
/  schaffung/ausweitung des produktangebots 
fitnessrunning und walking /  grafik 11. reebok bietet für jede dieser  in zentralen fitnesskategorien. 
kategorien spezifische produkte an, die es der marke ermöglichen, alle  /  schaffung einer langfristigen verbindung 
strategische  mit fitness-konsumenten durch sogenannte 
konsumenten anzusprechen und mit ihnen zu interagieren, unabhängig 
grundpfeiler  grassroots- partnerschaftsprogramme und 
davon, wie sie sich fit halten. reebok nutzt die royal und kids angebote   initiativen im bereich der soziale medien. 
in wichtigen performance- und lifestyle-kategorien, um die kommerzi- /  investitionen in selbst kontrollierte verkaufs-
flächen (fithub).
ellen volumina der marke voranzubringen. royal bietet trendige freizeit-
82 schuhe  mit  optimalem  preis-leistungsverhältnis  für  kommerzielle  umsatzerlöse 2013 1,599 mrd. €
2013 vperortdruiekbtesk zaungälleei.c ha lasu cthe ilv edrebse sgsleorbtea lemna rkgeernn suonrdt imgeesntetsig e rbtiee teenffi zdieiensze.  
im kids-bereich steht bei der marke reebok spielerische funktiona-
lität im vordergrund, hauptsächlich durch anpassungen bei wichtigen  11  /  das „house of fitness“
kernprodukten aus dem erwachsenenbereich sowie durch innovative, 
kindgerechte produkte im passenden stil.
fit for life
09  /   reebok 
zquick laufschuh
fitness
fitness-  fitness- 
studio classics walking
training running
kids
royal
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 82 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.5 /
führungsrolle bei produktinnovationen, um  der innovationsschwerpunkt bei reebok liegt auf fitness. im mittel-
konsumenten zu inspirieren und zu begeistern punkt  der  f&e-aktivitäten  stehen  dabei  funktionale  schuhe  und 
der  bereich  global  brands  strebt  danach,  jeden  konsumenten  bekleidung, die den sich ändernden fitnessaktivitäten gerecht werden, 
persönlich und auf besondere art anzusprechen. dazu werden produkt- beispielsweise aktuell produkte, mit denen die leistungsanforderungen 
initiativen entwickelt, die das interesse des handels und unserer konsu- in den bereichen crossfit und hindernislauf /  bild 13 erfüllt werden. 
menten wecken. wir sind davon überzeugt, dass technologische innova- außerdem sollen die kompetenzen der marke in den bereichen running 
tionen die grundvoraussetzung für eine langfristige führungsposition  und bekleidung gestärkt werden. darüber hinaus investiert reebok in 
in unserer branche sind. adidas und reebok setzen bei ihren produkten  die materialentwicklung, um passform und komfort zu verbessern, und 
in puncto funktionalität und leistungsfähigkeit immer wieder neue  weitet seine aktivitäten im bereich der tragbaren elektronik aus /  siehe 
maßstäbe, indem sie ihre umfangreiche f&e-expertise einbringen. dem  forschung und entwicklung, s. 99.
thema produktinnovation kommt zudem eine entscheidende rolle zu, 
wenn es darum geht, eine differenzierung zwischen den produktange-
boten der marken adidas und reebok zu machen. 13  /   reebok 
spartan race hindernislauf
bei  adidas  stehen  fünf  performance-vorteile  (schneller,  stärker, 
smarter, cooler und natürlicher) im mittelpunkt der produktinnova-
tionen. schwerpunkte im bereich f&e sind dämpfungs- und energielö-
sungen, lightweight- und digitale sporttechnologien sowie nachhaltige 
produktinnovationen. dadurch konnten klare performance-technolo-
gieplattformen wie z. b. boost, adizero, springblade /  bild 12, clima und 
micoach /  bild 14 entwickelt werden. adidas bedient seine fünf perfor-
mance-vorteile über skalierbare technologieplattformen und möchte so 
seine starke position im leistungssport sichern und das markenimage 
nachhaltig stärken. darüber hinaus legt die marke ihren investitions- und  83
fmoartsecrhiaulniegns,s dcahrwuenrtpeur nzk. bt .a auuf fn setureic kfmeratsigcuhningesnp ruonzde s3s-ed -udnrdu cmkoedr.e drniesstee   2013
bereiche bieten potenzial zur verkürzung der markteinführungszeiten, 
eröffnen neue möglichkeiten bezüglich performance und design und 
stärken unsere position als führende marke der sportartikelbranche im 
bereich nachhaltigkeit.
12  /     adidas sport performance  14  /     adidas sport performance 
springblade laufschuh micoach smart run laufarmbanduhr
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 83 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.5 /
durch die schaffung inspirierender produkt- und markenerlebnisse  darüber hinaus möchte der bereich global brands sicherstellen, dass 
streben adidas und reebok danach, ihre positionen als premium- alle seine marken eine vorreiterrolle bei den neuen kommunikations-
marken auszubauen. dies wiederum leistet einen bedeutenden beitrag  medien spielen, denn der informationsfluss wird heute zunehmend 
zur nachhaltigen steigerung der bruttomargen. aus diesem grund ist  schnelllebiger. damit unsere markenbotschaften noch schneller beim 
kontinuierliche innovation ein wichtiger weichensteller für zukünftige  konsumenten ankommen, ist mittlerweile digitales marketing zum 
profitabilitätssteigerungen des konzerns. rückgrat aller marketingaktivitäten geworden. ob personalisierungs-
plattformen in den geschäften oder online, ob soziale netzwerke, 
vorreiterrolle in marketing und kommunikation mobile apps oder digitale übertragungsmedien – diese medien schaffen 
um in der sportartikelbranche wettbewerbsfähig zu sein, müssen  neuartige konsumentenerlebnisse mit echtzeitcharakter. adidas und 
marken bei ihren zielkonsumenten attraktiv sein. aus diesem grund  reeboks strategien zur digitalen kommunikation ermöglichen es den 
konzentrieren sich adidas und reebok auf die entwicklung inspirie- marken, nicht nur kampagnenbasierte kommunikation einzusetzen, 
render und innovativer marketingkampagnen und kommunikations- sondern auch engere beziehungen zu den jeweiligen zielkonsumenten 
instrumente, um dadurch ihre positionierung und ihren markenwert  aufzubauen, die immer mehr zeit online verbringen. digitales marketing 
zu stärken. dies dient letztendlich dazu, die erreichung der geschäfts- und soziale interaktion mit konsumenten machen unsere kommuni-
ziele des konzerns zu unterstützen. ein wichtiger grundsatz unserer  kationsbemühungen nicht nur effektiver, sie liefern den marken auch 
marketing- und kommunikationsstrategie ist es, die emotionen des  einblicke und erkenntnisse über unsere konsumenten. zudem können 
sports  sowie  die  vorteile  eines  sportlichen  lebensstils  über  alle  sie messbare ergebnisse liefern, die wiederum der förderung des 
kommunikationskanäle hinweg zu nutzen. sowohl adidas als auch  langfristigen markenwerts dienen.
reebok stellen regelmäßig neue globale marketingkonzepte vor, die 
einprägsame und überzeugende markenbotschaften vermitteln und ein 
breites produkts ortiment bewerben /  bild 15 /  bild 16.  16  /   reebok 
globale markenkampagne “live with fire”
84 15  /      adidas sport performance 
2013 globale markenkampagne “all in or nothing”
sowohl  adidas  als  auch  reebok  werden  2014  ihre  investitionen 
im digitalen raum fortsetzen, damit unser konzern an der spitze 
dieser entwicklungen bleibt. die marke adidas führt weltweit digitale 
newsrooms  ein,  um  einheitlichkeit,  geschwindigkeit  und  marken-
aktivierung im online-bereich zu erhöhen. neben der besseren koordi-
nierung der online-präsenz der marke werden dadurch auch wichtige 
markeninitiativen das ganze jahr über unterstützt. auch reebok baut 
ein globales zentrum für soziale medien in der zentrale in canton (usa) 
auf. ziel ist es, die konsumenten der fit-generation in den sozialen 
medien anzusprechen, sodass reebok in echtzeit mit ihnen interagieren 
kann. des weiteren eröffnet die marke die reebok production studios, 
um fortwährend spannende und relevante inhalte zu kreieren.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 84 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.5 /
aktivierung und akzeptanzbildung über relevante  basketballgrößen derrick rose und dwight howard, dem weltrekord-
promotion-partnerschaften halter im marathonlauf wilson kipsang, den leichtathletikstars jessica 
die  zusammenarbeit  mit  verschiedenen  promotion-partnern  wie  ennis und yohan blake, dem american-football-quarterback robert 
verbänden, mannschaften, ligen, veranstaltern wichtiger sportereig- griffin iii, auch als „rg3“ bekannt, sowie den tennisstars caroline 
nisse und einzelpersonen ist ein wichtiges mittel zur unterstützung  wozniacki und andy murray zusammen.
der markenpositionierung. der adidas konzern stellt hierfür erheb-
liche ressourcen bereit. mithilfe dieser partnerschaften können adidas  daneben verfügt adidas über zahlreiche strategische partnerschaften 
und reebok gezielt die vorzüge ihrer produkte sowohl im bereich  mit top-designern und design-studios wie z. b. mit yohji yamamoto, 
performance als auch fitness herausstellen und die marken auf den vom  stella mccartney und porsche design. die marke arbeitet zudem mit 
sport inspirierten lifestyle-markt ausweiten. sowohl adidas als auch  vielen äußerst kreativen persönlichkeiten der unterhaltungsbranche 
reebok verfolgen mit ihren partnerschaften eine strategie, die darauf  zusammen, u. a. mit kanye west und rita ora, sowie mit premium-
ausgerichtet ist, ihre jeweilige positionierung im markt zu stärken.  einzelhändlern wie urban outfitters und topshop für adidas originals. 
dadurch wird eine hohe sichtbarkeit sowie glaubwürdigkeit der drei 
streifen und des originals logos auch bei den modebewusstesten 
17  /       adidas sport performance  konsumenten sichergestellt.
adizero f50 messi
um seine zentralen konzepte nachhaltig voranzutreiben, hat reebok 
mit einigen der einflussreichsten und angesehensten vertreter aus 
der fitnessbranche partnerschaften geschlossen, darunter crossfit 
(einschließlich crossfit games), spartan race, les mills /  bild 18 und 
color run. darüber hinaus arbeitet reebok mit der renommierten  
yoga-lehrerin  tara  stiles  und  der  fitness-expertin  amy  dixon 
zusammen. zudem hat reebok classics partnerschaften mit berühmten 
sportlern, musikern und künstlern wie z. b. alicia keys, swizz beatz,  85
tlyifgeas tyoldee-rk asthegaoqruiiell en aoch’nheaaltli gg veosrcahnlzoustsreenib, eunm.  seine produkte in der  2013
18  /    reebok 
les mills studio-fitness
eines der leitprinzipien von adidas ist es, alle athleten dabei zu unter-
stützen, das „unmögliche möglich zu machen“. hierfür präsentiert 
adidas seine erstklassigen produkte auf den größten bühnen dieser 
welt – durch sponsorenverträge für die fifa fußballweltmeister-
schaft, die uefa europameisterschaft, die uefa champions league, 
die nba, den boston marathon, den european rugby cup sowie die 
iaaf  (international  association  of  athletics  federations).  darüber 
hinaus unterhält adidas unzählige partnerschaften. neben herausra-
genden sportmannschaften im fußball (z. b. die nationalmannschaft-
steams  von  spanien,  deutschland,  argentinien,  russland,  mexiko, 
kolumbien und japan sowie erstklassige vereine wie real madrid, 
ac mailand, fc chelsea, fc bayern münchen) wie im rugby (national-
mannschaften von neuseeland [all blacks] und von frankreich) zählen 
auch verschiedene amerikanische universitäten (wie die ucla) dazu. 
zudem arbeitet adidas mit bedeutenden sportpersönlichkeiten wie den 
fußballstars lionel messi /  bild 17, mezut özil und gareth bale, den 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 85 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
6
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie
/  02.6 /
strategie andere geschäftssegmente
die anderen geschäftssegmente umfassen in erster linie die segmente taylormade-adidas golf, 
rockport und reebok-ccm hockey. jedes dieser segmente hat eine eigene strategie, um die 
jeweiligen zielgruppen gezielt anzusprechen und marktanteile weiter auszubauen. sie tragen 
dazu bei, das übergeordnete ziel des konzerns zu erreichen: der weltweit führende anbieter der 
sportartikelindustrie zu sein. 
taylormade-adidas golf strategie
01  /  taylormade-adidas golf auf einen blick
taylormade-adidas golf verfolgt die mission, auf seinem status als  taylormade-adidas golf vereint vier marken unter 
einem dach: taylormade, adidas golf, adams golf 
weltweit führendes unternehmen für golfprodukte hinsichtlich umsatz 
und ashworth. die strategie dieser marken ist 
und profitabilität weiter aufzubauen. das segment vereint vier der  es, innovative,  technologisch hochwertige und 
bekanntesten und angesehensten marken im golfsport: taylormade,  über  stylische produkte schneller als ihre wettbewerber 
taylormade-adidas golf zu entwickeln und zu vermarkten. durch eine hohe 
adidas golf, adams golf und ashworth. grundlage seines erfolgs ist die 
präsenz und sichtbarkeit bei profi-golfturnieren 
fähigkeit, den markt zeitnah und fortlaufend mit erstklassig gestalteten  möchte taylormade-adidas golf das bewusstsein 
und technologisch hochwertigen produkten zu überzeugen und diese  für und die nachfrage nach diesen produkten 
weltweit steigern.
mit einer reihe innovativer marketingaktivitäten zu unterstützen. zudem 
gewährleisten tour-profispieler eine hohe sichtbarkeit von taylormade- die position als weltweit führendes unternehmen 
adidas golf produkten bei den wichtigsten profi-golfturnieren der  mission für performance-golfprodukte hinsichtlich umsatz 
und profitabilität stärken.
welt. die kombination dieser elemente lässt produkte entstehen, 
86 die zu den begehrtesten der golfbranche gehören und sowohl hohe  jede marke ist bestrebt, bessere und höchst 
leistungsstarke produkte zu entwickeln – durch 
2013 vtaoylulomrmena daels-a aduidcahs  pgreomlf iulimegptr eaiusfe  neerzuieenle ne.i ndzaeslh haanudpetlsaiu ngiteiantmiveernk,  vmoint   motto dgioel flsepiodretn usncdh aihftr  iehnregra gmeimtaernbte fitüerr a fuütrh deennti z ität, 
denen der markenwert unterstützt sowie der globale vertrieb optimiert  wettbewerbsfähigkeit und innovation.
werden soll, um so langfristiges wachstum zu gewährleisten. 
fokusmärkte nordamerika, großbritannien, japan, südkorea
die stärken von vier hoch angesehenen  /  auch künftig technologisch hochwertige metall-
golfmarken nutzen hölzer, eisen, wedges, putter, bälle, schuhe 
und bekleidung entwickeln und vermarkten, 
taylormade-adidas golf setzt auf eine mehrmarkenstrategie und vereint  um so golfern aller leistungsstufen einen 
vier äußerst angesehene golfmarken mit klarem profil unter einem  wettbewerbsvorteil zu sichern.
/  die stellung von taylormade als die meist-
dach. taylormade ist marktführer in den kategorien metallhölzer und 
gespielte driver-marke auf den wichtigsten 
eisen. darüber hinaus gehört taylormade zu den führenden marken bei  profi-golfturnieren der welt sichern.
wedges, puttern, bällen und zubehör. adidas golf entwickelt innovative  /  eine hohe präsenz der marke adidas golf bei 
strategische  den wichtigsten profi-golfturnieren der welt 
produkte für sportliche, wettbewerbsorientierte golfer, die von jedem  grundpfeiler gewährleisten.
ihrer  ausrüstungsartikel  –  einschließlich  schuhe,  bekleidung  und  /  den fokus von adams golf auf die entwicklung 
und vermarktung von leicht zu spielender 
outerwear – einen leistungsvorteil erwarten. die stärke von ashworth 
ausrüstung für einsteiger und spieler mit 
liegt bei klassischen golfprodukten, die golfbegeisterten stil, komfort  höherem handicap richten.
und leistung bieten und damit die sportliche und hochtechnologische  /  ashworth wieder als eine premium-beklei-
dungsmarke etablieren – durch verbesserte 
positionierung von adidas golf ideal ergänzen. durch adidas golf und 
fertigunstechnologien und die zusammenarbeit 
ashworth hat sich taylormade-adidas golf zu einem der weltweit  der marke mit major champions wie justin rose 
führenden unternehmen für golfbekleidung entwickelt und ist zudem  und fred couples.
unter den top-drei-unternehmen im bereich schuhe. der produktfokus 
umsatzerlöse 2013 1,285 mrd. €
von adams golf liegt auf schlägern, die das spielen leichter machen und 
golfern helfen, ihre leistung zu steigern. dank seiner breiten produkt-
palette und positionierung besitzt adams golf erhebliches potenzial 
unter senioren und frauen und ist somit eine ideale ergänzung zu 
taylormade, dessen produkte sich eher an jüngere spieler und golfer im 
niedrigeren handicapbereich richten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 86 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie
/  02.6 /
fokus auf design und technologisch  03  /   taylormade 
hochwertige produkte project (a) golfball
eines  der  wichtigsten  ziele  von  taylormade-adidas  golf  ist  die 
entwicklung  der  besten  performance-golfprodukte.  dazu  gehört 
ein klares und fortlaufendes bekenntnis zu innovation und techno-
logie /  siehe forschung und entwicklung, s. 99. taylormade-adidas golf 
strebt danach, seine branchenführende position weiter auszubauen 
und dabei alle 12 bis 18 monate mindestens zwei bedeutende produk-
tinnovationen oder -weiterentwicklungen auf den markt zu bringen. im 
jahr 2013 hat taylormade die speed pocket technologie vorgestellt, die 
geschwindigkeit und schlagweite deutlich verbessert. die ersten driver 
mit speed pocket technologie kamen im november 2013 unter dem 
namen jetspeed auf den markt /  bild 02. eine weitere premiere des 
jahres 2013 war der sldr driver – der längste driver, den taylormade 
je entwickelt hat. besondere merkmale des drivers sind der extrem 
tiefe, nach vorne versetzte schwerpunkt sowie die komplett überar-
beitete movable weight technologie (mwt) mit einem einzigen gewicht, 
das sich in einer schiene ganz einfach verschieben lässt. 
02  /   taylormade 
jetspeed fairwayholz oberstes ziel von taylormade ist die erreichung der marktführerschaft in 
jeder einzelnen golf-ausrüstungskategorie. daher möchte taylormade 
seine führende position bei metallhölzern (driver, fairwayhölzer und  87
hunydb rizdusbcehhläögre rz)u umn dm eairsketnfü fhersetrig eanu fssotewigiee nb.e ii nwsebdegseosn,d peruet tedrine , bbeäildleenn   2013
letzten kategorien bieten erhebliches potenzial in bezug auf markt-
anteile und wachstum. im bereich bälle haben wir 2014 einen neuen 
golfball auf den markt gebracht: project (a). im rahmen eines mehrjäh-
rigen f&e-projekts wurde ein ball mit speziellen technischen funkti-
onalitäten entwickelt, der amateurspielern mehr spin für k ontrollierte 
stopps ermöglicht. das „a“ im produktnamen project (a) steht für 
„amateur“. der ball wurde im februar 2014 bei den at&t pebble 
beach national pro-am meisterschaften in kalifornien, usa, vorge-
stellt /  bild 03. im bereich zubehör – dazu zählen mützen, handschuhe, 
taschen, handtücher, regenschirme und schlägerhauben – geht es 
taylormade vor allem darum, neue und innovative designs und techno-
logien zu entwickeln, die in dieser kategorie angewendet werden 
können. das ziel sind leistungsstärkere produkte, die das interesse der 
golfer wecken.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 87 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie
/  02.6 /
zur erfolgsstrategie von adidas golf gehört vor allem der ausbau  die wachstumsstrategie von adams golf zielt hauptsächlich darauf 
der ultraleichten adizero golfschuhreihe. ein erster meilenstein ist  ab, seine position als führende hybridschlägermarke bei den sechs 
dabei die markteinführung des adizero one im januar 2014. dieser  wichtigsten profi-golfturnieren der welt, einschließlich der pga tour, 
schuh beinhaltet eine reihe hochmoderner technologien und ist 10 %  zu nutzen, um zur meistverkauften hybridschlägermarke der welt 
leichter als der ursprüngliche adizero golfschuh /  bild 04. ein weiteres  aufzusteigen. aktuelle produktneuheiten, wie die tight lies fairway-
element der strategie von adidas golf ist die stärkung des ganzjährigen  hölzer, der super s hybridschläger, die neuen idea hybrid-eisen und 
bekleidungsangebots. adidas golf erweitert daher seine climawarm+  die xtd serie der metallhölzer, sind beispiele für die produkts trategie 
kollektion mit fortschrittlicher hohlfasertechnologie, die isolierende  der marke, um ihr ziel zu erreichen. die tight lies fairwayhölzer 
wärme mit komfort und leichtigkeit vereint /  bild 05, und führt die neue  haben ein spezielles „umgekehrtes“ design mit niedrigem profil, das 
climachill kollektion ein. den abschlag erleichtert. ihre cut-thru-slot-technologie erhöht die 
abschlag sgeschwindigkeit und damit die schlagweite, und das tri-level 
sohlendesign reduziert die reibung auf dem platz /  bild 06. der idea 
04  /   adidas golf  super s hybridschläger fand äußerst großen anklang unter amateur-
adizero one golfschuh spielern, weil er es erleichtert, hohe, lange und weich landende bälle 
zu schlagen. im jahr 2014 wird adams golf die synergien zwischen 
seiner f&e-abteilung und derer taylormades weiter ausschöpfen, um 
überzeugende neue produkte herauszubringen.
06  /   adams golf 
tight lies fairwayholz
88
2013
05  /   adidas golf 
climawarm+ bekleidung
ashworth hat sich mehrere jahre darauf konzentriert, seine schuh- und 
bekleidungskollektionen neu zu beleben und zu positionieren, um sich 
wieder als echte golfmarke zu etablieren. im rahmen der strategie 
zur beschleunigung des wachstums wird ashworth sein produktan-
gebot ab 2014 um eine premium-bekleidungs- und -schuhkollektion 
erweitern. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  4. march 2014, 6:14 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 88 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie
/  02.6 /
tourpräsenz als bühne für hochwertiges golfequipment präsentierte adidas golf zur lancierung der wasserdichten outerwear 
golfer aller leistungsstufen lassen sich oft davon beeinflussen, mit  von adidas golf und gore-tex einen wettersimulator, der die härtesten 
welcher ausrüstung die besten golfprofis der welt spielen und was sie  witterungsbedingungen nachbilden konnte. im rahmen einer veran-
tragen. deshalb ist eine führende stellung und eine hohe präsenz von  staltung mit dem titel „weather the storm“ (auf deutsch: dem sturm 
taylormade-adidas golf bei den wichtigsten profi-golfturnieren der welt  standhalten) halfen die tour-spieler martin laird und dustin johnson, 
unerlässlich, um taylormade-adidas golf für konsumenten sichtbar und  das produkt vorzuführen. nach der neugestaltung der marke adams 
attraktiv zu machen. die stärke des taylormade-adidas golf tour staff  golf im jahr 2013, inklusive der vorstellung eines neuen logos, erwei-
liegt in der anzahl und der qualität der spieler, darunter weltstars wie  terte adams golf seine marketingaktivitäten um mehrere aktionen 
der gewinner der u.s. open 2013 justin rose, dustin johnson, sergio  online und bei turnieren. dabei wurden z. b. gemeinsam mit southwest 
garcia, jason day, martin kaymer, y.e. yang, sean o’hair, retief goosen,  airlines eine million southwest-bonusmeilen verschenkt. das logo von 
johnson wagner, justin leonard, camilo villegas, paula creamer  southwest war auf den taschen der adams golf tour-pros abgedruckt 
und natalie gulbis. neben den mitgliedern des taylormade tour staff  und mehrere adams golf profispieler nahmen an einer umfangreichen 
spielen dutzende andere tour-profigolfer ebenfalls mit taylormade  werbekampagne der fluggesellschaft teil. auch ashworth erhielt viel 
metallhölzern  und  machen  taylormade  damit  zur  meistg espielten  aufmerksamkeit mit seiner aktion „pants petition“ – einem nicht ganz 
driver-marke bei den sechs wichtigsten golfturnieren der welt – der  ernst gemeinten appell an die pga tour, die profis in kurzen hosen 
pga tour, european tour, japan tour, champions tour, web.com tour  spielen zu lassen. ein weiterer erfolg: beim presidents cup 2013 in 
und lpga tour. die sichtbarkeit und glaubwürdigkeit, die taylormade  ohio, usa, trug das siegreiche us-team bekleidung von ashworth 
dank der weitv erbreiteten nutzung seiner ausrüstung genießt, leisten  und sicherte der marke damit eine wertvolle präsenz während dieser 
einen entscheidenden beitrag zur marken- und produktbekanntheit.  dreit ägigen weltweit populären veranstaltung, die alle zwei jahre statt-
auch adams golf arbeitet mit erstklassigen tour-pros zusammen.  findet. mit originellen ideen wie diesen sowie deren umsetzung auf 
in diesem jahr wurde das starke team aus robert garrigus, aaron  höchstem niveau setzt sich das marketing von taylormade-adidas golf 
baddeley, kenny perry, tom watson und bernhard langer um den  weiter gekonnt von dem seiner mitbewerber ab.
weltstar und publikumsliebling ernie els erweitert. die präsenz von 
ashworth bei golfturnieren wurde durch justin rose gestärkt, der 2013  effektive strategie für einzelhandel und e-commerce  89
ebieni  dheönch us.ts e. rofoplegnre 2ic0h1e3s v joanh kr oeprfle bbitse f uunßd i na uaf sdhewmo rwthe ge iznug eskelieniedmet  swiaerg.   utanytloerrm eadines-aadtizd avso gno klf eleyg at cgcröoßutennt sw uerntd a uvfe ürbtrearzgesusgpeniedele pronint-of- 2013
gewinner bedeutender meistertitel unter den ashworth tour-pros, wie  sale-kommunikation und warenpräsentationen, die den konsumenten 
fred couples, justin rose und justin leonard, werden weiter in marke- schnell und verständlich über die jeweiligen produktv orteile infor-
tingkampagnen auftreten, um die marke zu unterstützen und zu fördern. mieren. außerdem arbeitet taylormade-adidas golf eng mit seinen 
wichtigsten einzelhandelspartnern zusammen, um ein einheitliches 
innovatives marketing und erstklassige umsetzung und erstklassiges einkaufserlebnis für konsumenten sicherzustellen. 
innovatives und wirkungsvolles marketing spielt eine zentrale rolle für  zu  den  wichtigsten  vertriebskanälen  zählen  dabei  golfshops  auf 
den erfolg von taylormade-adidas golf. besonders wichtig ist hierbei  golfplätzen („pro-shops“), reguläre golf-fachgeschäfte sowie sport-
die formulierung überzeugender botschaften in diversen kommu- fachhändler mit eigener golfabteilung. taylormade-adidas golf pflegt 
nikationskanälen, darunter fernsehen, printmedien, soziale medien,  zudem enge beziehungen zu mehr als 3.000 professionellen golfspezia-
point-of-sale und demo-events sowie sorgfältig geplante aktivitäten  listen und fachkräften in den usa, die in ihren golfshops auf golfplätzen 
bei profi-turnieren. im februar 2013 organisierte taylormade zur  als markenbotschafter fungieren, produkte aller vier marken verkaufen 
bewerbung seiner rocketblade eisen die „#onebucket challenge“, bei  und golfer zu treuen markenkunden machen. darüber hinaus nutzt 
der tour-pros und amateure während des at&t pebble beach national  das unternehmen in schwellenländern weltweit die bestehende infra-
pro-am turniers aufgefordert waren, bei ihren übungsrunden knall- struktur des adidas konzerns, um den vertrieb der produkte zu unter-
gelbe bucket-hüte zu tragen. die gleichen hüte wurden auch an fans  stützen, das bewusstsein für das angebot zu schärfen und das dortige 
verteilt. taylormade versprach, 100.000 us-$ für einen guten zweck  wachstum zu fördern. diese breit aufgestellte globale präsenz eröffnet 
zu spenden, wenn ein spieler mit gelbem bucket-hut während des  bedeutende wachstums- und ausbaumöglichkeiten für die zukunft, 
turniers am legendären 17. loch von pebble beach ein hole-in-one  insbesondere für adams golf und ashworth, deren marktp enetration 
schlägt. adidas golf organisierte ebenfalls spezielle aktivitäten und  außerhalb der usa noch gering ist.
kampagnen mit dem ziel, auf neue produkte aufmerksam zu machen 
und interesse zu erzeugen. bei der open championship in schottland 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 89 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  rockport strategie
/  02.6 /
rockport strategie zentrale produktkonzepte setzen  
markenversprechen um
rockport wurde im jahr 1971 mit der idee gegründet, modische schuhe  im  mittelpunkt  von  rockports  umfangreicher  integrierter  markt-
mit hohem tragekomfort herzustellen. dabei sollte auf die neuesten  forschung und produktentwicklung steht der urbane konsument. die 
sportschuhtechnologien zurückgegriffen werden. auch heute setzt die  marke hat ein darauf zugeschnittenes produktangebot aufgebaut und 
marke dieses credo fort und verbindet ihre langjährige tradition mit  vier  zentrale  strategische  produktkonzepte  etabliert:  truwalkzero, 
den innovativen technologien des adidas konzerns, um produkte zu  rocsports lite, total motion und seven to 7. diese konzepte werden 
 entwickeln, die erstklassigen style und höchsten tragekomfort bieten.  wesentlich dazu beitragen, den bekanntheitsgrad und das vertrauen in 
mit seiner mission möchte rockport zu einer der weltweit führenden  die marke seitens der konsumenten zu steigern. jedes konzept berück-
lederschuhmarken avancieren. sichtigt wichtige branchen- und konsumententrends. dies trägt dazu 
bei, dass die marke sowohl ihre innovations- als auch ihre kommerzi-
markenversprechen: „stil mit komfort“ ellen ziele erfüllt. truwalkzero schuhe beispielsweise zeichnen sich 
jeder einzelne schuh von rockport muss das markenversprechen  durch minimalistisches design für maximale leichtigkeit aus. sie 
„stil mit komfort“ erfüllen. dank besonderer sportschuhtechnologien  fördern die natürliche gehbewegung des fußes, weshalb sie ideale 
sowie neuer produktkonzepte nimmt rockport eine führende position in  casual-schuhe sind, die aktive konsumenten leichtfüßig durch den tag 
puncto innovation ein. ziel ist es, stylische und gleichzeitig komfortable  bringen. bei der total motion kollektion werden premiummaterialien 
schuhe zu entwickeln, die es dem konsumenten ermöglichen, jeden tag  und innovative herstellungstechnologien eingesetzt, die für optimale 
aktiver zu sein und mehr zu erleben. passform und kontrollierte flexibilität sorgen /  bild 08.
07  /  rockport auf einen blick 08  /   rockport 
total motion kampagne
als rockport 1971 seine geschäftsaktivität aufnahm, 
verfolgte die marke eine einfache philosophie: 
90
bequeme schuhe mithilfe der neuesten sportschuh-
2013 über rockport tsepcähtenro kloogmiebnin einertwt ricokceklnp.o artu dcihe smee thrra dailtsi o4n0  mjaith dree r 
innovationskraft des adidas konzerns. die marke 
bietet urbanen konsumenten in großstädten weltweit 
produkte, die kompromisslosen style mit modernsten 
komforteigenschaften vereinen.
durch die innovative kombination aus modernem 
mission style und hohem tragekomfort zu einer der weltweit 
führenden lederschuhmarken avancieren.
bei rockport dreht sich alles um style und höchsten 
tragekomfort. dieser anspruch muss von allen 
rockport schuhen erfüllt werden und ist das 
motto leitprinzip und die oberste prämisse des unter-
nehmens. rockports branchenführende produkte 
ermöglichen den konsumenten, im alltag aktiver zu 
sein und mehr zu erleben.
fokusmärkte usa, russland/gus, kanada, japan, südkorea
/  bekanntheit der produktkonzepte weiter steigern
strategische  /  chancen in den bereichen men’s und women’s 
grundpfeiler nutzen
/ einkaufserlebnis am point-of-sale verbessern
umsatzerlöse 2013 289 mio. €
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 90 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  rockport strategie
/  02.6 /
maximierung der geschäftsmöglichkeiten mit männer-  dank seiner positionierung spricht rockport nun sowohl bei männern 
und frauenschuhen unter einem dach  als auch bei frauen den gleichen konsumententyp an. da der bereich 
durch die kombination aus stil und komfort zielt rockport darauf ab,  women’s derzeit lediglich 24 % des gesamtumsatzes von rockport 
ein tiefes und bis dato unzureichend erfülltes konsumentenbedürfnis  ausmacht, bietet der ausbau des produktangebots und der vertriebs-
zu befriedigen. ursprünglich setzte rockport die idee, fortschrittliche  reichweite in diesem geschäftsbereich die größten wachstumsmöglich-
sportschuhtechnologien  in  casual-schuhe  zu  integrieren,  nur  bei  keiten für rockport. auch wenn rockports markenversprechen sowohl 
männerschuhen um. das markenversprechen von rockport ist jedoch  für männliche als auch für weibliche konsumenten zutrifft, ist sich die 
für frauenschuhe ebenso relevant, wo „stil mit komfort“ lange zeit  marke darüber im klaren, dass männer und frauen deutlich unter-
nicht im fokus stand. rockport setzt deshalb technologien von adidas  schiedliche ansprüche an die produkte haben. weibliche konsumenten 
sportschuhen auch in einer vielzahl von modischen schuhen für frauen  haben höhere ansprüche an ihre schuhe und fordern auch ein breiteres 
(z. b. high heels, stiefel, wedges) ein /  bild 09.  angebot. daher investierte die marke im jahr 2013 mit der eröffnung 
ihres designstudios in venetien, italien, erheblich in ihre erstklassigen 
design- und entwicklungskompetenzen. auf diese weise sichert sich 
09  /   rockport  rockport nicht nur zugang zu den besten talenten in sachen design, 
total motion pumps mode und schuh entwicklung für frauen, sondern gleichzeitig auch 
zugang zu wertvollen branchenkenntnissen.
ausbau von vertrieb und point-of-sale-aktivitäten
rockport hat in den letzten jahren erfolgreich die strategie und 
 positionierung der marke definiert und gefestigt. dank der steigenden 
bekanntheit und durch seine positionierung spricht rockport eine 
breite konsumentenbasis an. das image der marke soll zukünftig noch 
dynamischer  werden.  rockport  möchte  konsumenten  emotionaler 
ansprechen, mit storys rund um die einzigartigen vorteile der produkte.  91
evenrttsrciehbesidneentzdw efrükr  unzdu keüinnef tsigtaersk e wmaacrhksetnupmrä sseinnzd a me ipno inhto-cohf- wsearltei gaeusf   2013
globaler ebene. daher fokussiert sich rockport auf mehrere wichtige 
strategische initiativen, um die präsenz der marke weiter zu verbessern 
und auszubauen:
/   eine globale kollektion mit einer klaren vertriebskanal-spezifi-
schen segmentierung und preisstruktur. unterstützt wird dies durch 
abgestimmte operative prozesse und go-to-market-strategien, um 
die wettbewerbsfähigkeit in jedem vertriebskanal zu gewährleisten. 
/   lokal angepasste vertriebsstrategien, um die geschäftschancen 
in allen vertriebskanälen und regionen zu maximieren. eckpfeiler 
dieser strategien sind u. a. die intensivierung der geschäftsbezie-
hungen zu premium-einzelhandelskunden in wichtigen märkten 
(z. b. usa) sowie der ausbau der eigenen einzelhandelsgeschäfte, 
um das markenimage weiter zu stärken.
/   erstklassige online-präsenz durch branchenführende kompetenzen 
in den bereichen e-commerce und digitale medien, sowohl im groß- 
als auch im einzelhandel, um so die vision einer omni-vertriebs-
kanal-strategie zu realisieren.
/   steigerung der präsenz am point-of-sale mithilfe umfassender 
maßnahmen,  die  darauf  abzielen,  groß-  und  einzelhandels-
konsumenten verstärkt auf emotionaler ebene anzusprechen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 91 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  reebok-ccm hockey strategie
/  02.6 /
reebok-ccm hockey strategie produktinnovation maßgeblich für markenpositionierung
reebok-ccm hockey hat den anspruch, produkte zu entwickeln und 
reebok-ccm hockey ist ein führender designer und vermarkter von  zu vermarkten, die sich durch ihre eigenschaften von der konkurrenz 
eishockey-ausrüstung und bekleidung mit zwei der bekanntesten  abheben. vorrangiges ziel ist es, spitzensportler mit bestmöglichen 
marken im eishockey-sport: reebok hockey und ccm. reebok-ccm  produkten auszurüsten. mit dem fokus auf produktinnovation werden 
hockey rüstet mehr eishockey-profis der nhl aus als jeder andere  kontinuierlich neue produkte mit patentierten fortschrittlichen techno-
anbieter, darunter superstars wie sidney crosby und john tavares.  logien auf den markt gebracht. reebok hockey präsentierte 2013 höchst 
reebok-ccm hockey ist zudem offizieller ausrüster namhafter ligen  innovative produkte wie den ribcor eishockey-schläger und die neue 
wie der nhl, ahl, chl und mehrerer ncaa-teams und national- 20k pro schutzausrüstung. zu den produktneuheiten von ccm zählten 
mannschaften. die strategie von reebok-ccm hockey zielt darauf ab,  2013 allen voran der ccm rbz schlittschuh, der revolutionäre ccm 
marktanteile hinzuzugewinnen. dies soll zum einen durch die positi- rbz stage 2 schläger powered by taylormade, der in zusammen-
onierung seiner marken im performance-eishockey-bereich und zum  arbeit mit taylormade entwickelt wurde, und die extreme flex torwart-
anderen durch das ausrüsten von spitzensportlern mit innovativen  kollektion. für weiterführende informationen zu diesen und anderen 
produkten erfolgen. produkten /  siehe forschung und entwicklung, s. 99. 
unterstützung durch profispieler
10  /  reebok-ccm hockey auf einen blick der erfolg von reebok-ccm hockey beim konsumenten wird stark von 
der sichtbarkeit der marke in den profiligen beeinflusst. die verwendung 
reebok-ccm hockey ist ein führender designer  der produkte durch einige der besten spieler bestätigt die hochwer-
über reebok-ccm  und vermarkter von eishockey-ausrüstung und  tigkeit der produkte von reebok-ccm hockey. beide marken genießen 
-bekleidung mit zwei der weltweit bekanntesten 
hockey eishockey-marken: in den eishockey-profiligen rund um den globus eine hohe präsenz. 
reebok hockey und ccm.
durch die entwicklung hochwertiger und innovativer  /   reebok-ccm hockey unterhält partnerschaften mit den wichtigsten 
92 mission ausrüstung die leistung von eishockey-spielern  eishockey-ligen und ist exklusiver lizenznehmer für trikots der 
2013 verbessern. n(aahtilo)n, adl erh occakneayd ilanea ghuoec ke(ny hlle)a, gdueer  (cahmle) riscoawn ieh voicekleery  elueraogpuäe- 
motto leistung ist unsere antriebskraft.
ischer nationalmannschaften (8) und teams der elite league (60). 
fokusmärkte kanada, usa, skandinavien, russland/gus reebok-ccm hockey ist zudem offizieller ausrüster der united 
states hockey league (ushl), der east coast hockey league (echl) 
strategische  //  pparordtnuekrtsincnhoavftaetnio mnit profispielern sowie zahlreicher teams der national collegiate athletic association 
grundpfeiler
/ brand-marketing-kommunikation (ncaa) division 1.
umsatzerlöse 2013 260 mio. €
/   reebok-ccm  hockey  hat  sponsoringverträge  mit  vielen  der 
weltbesten eishockey-spieler abgeschlossen. dank ihrer globalen 
präsenz können beide marken schnell maßgeschneiderte lösungen 
fokus auf hochwertige performance-produkte liefern und genießen dadurch einen bedeutenden wettbewerbsvorteil. 
die vision von reebok-ccm hockey ist es, marktführer im segment für  zahlreiche einflussreiche profispieler, die auf reebok-ccm hockey 
hochwertige performance-eishockey-produkte zu werden. mit seinem  produkte zurückgreifen, sowie das umfassende produkt angebot von 
zweimarken-portfolio (reebok hockey und ccm) richtet reebok-ccm  reebok-ccm hockey in allen ausrüstungskategorien der nhl bestä-
hockey den fokus daher konsequent auf produktinnovation. zudem  tigen dies. nhl-spieler wie sidney crosby, pavel datsyuk, roberto 
nutzt reebok-ccm hockey partnerschaften mit top-profispielern, um  luongo, dion phaneuf, matt duchene, marc-andré fleury und seth 
seine spitzenprodukte im sportlichen wettbewerb vor einem breiten  jones sind derzeit markenbotschafter für reebok hockey. ccm 
publikum zu präsentieren. darüber hinaus sind differenzierte produkt- hat neben spielern wie john tavares, joe thornton, marián hossa, 
marketing- und markenkampagnen jeweils auf klare konsumenten- patrice bergeron, gabriel landeskog, ryan nugent-hopkins, vincent 
segmente zugeschnitten, z. b. spieler oder fans.  lecavalier, alex galchenyuk und jonathan drouin auch den gesamt-
ersten des nhl-draft 2013 nathan mackinnon und den 2013 rookie 
marketingaktivitäten in stadien und mit partnern zielen ebenso wie  of the year jonathan huberdeau unter vertrag.
werbekampagnen und webbasierte initiativen darauf ab, die marken-
präsenz zu stärken, um dadurch die nachfrage nach den produkten von 
reebok-ccm hockey zu steigern.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 92 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  reebok-ccm hockey strategie
/  02.6 /
wichtigste strategische wachstumskategorien 12  /   ccm 
reebok-ccm hockey beabsichtigt, wachstum durch kontinuierliche  rbz stage 2 eishockey-schläger powered by taylormade
produkteinführungen in seinen hauptkategorien voranzutreiben. dazu 
gehören:  schlittschuhe,  schläger,  torwartausrüstung,  schutzaus-
rüstung und helme sowie lizenzbekleidung.
/  schlittschuhe: das ziel in der kategorie schlittschuhe ist es, mithilfe 
von erstklassigen produkten in puncto passform, gewicht und strapa-
zierfähigkeit, den marktanteil zu steigern. im jahr 2014 wird der neue 
ribcor schlittschuh von reebok hockey, den derzeit sidney crosby trägt, 
im einzelhandel erhältlich sein /  bild 11. bei der entwicklung des neuen 
ccm rbz schlittschuhs, der im juli 2013 präsentiert wurde, stand der 
aspekt geschwindigkeit im vordergrund. deshalb ist die neue kufen-
fassung 4 mm höher angebracht, damit der schuh in einem besseren 
winkel auf dem eis läuft.
11  /   reebok hockey 
ribcor schlittschuh
/  torwartausrüstung:  um  seinen  marktanteil  in  der  kategorie 
torwartausrüstung weiter zu steigern, widmete sich ccm im jahr 2013  93
eaursstrmüsatlusn wgi eaduef rd deine smeamr kbte. rimeic jha uhnr d2 0b1ra4c whtired d ciec emx tdrieem nee ufele rx ettorrow falretx-  2013
kollektion präsentieren, die torwarten einzigartige farboptionen für 
ihre ausrüstung bietet. reebok hockey wird die premier serie mit der 
premier xlt linie erstmals im einzelhandel einführen.
/  schutzausrüstung: ccm führte im jahr 2013 die crazy light schutz-
ausrüstung ein, die sich sehr erfolgreich vermarktete. für 2014 plant 
ccm die einführung der neuen generation der crazy light schutzaus-
rüstung, die neue rbz linie. die rbz ausrüstung gewährleistet trotz 
ihres sehr leichten gewichts maximalen schutz. reebok hockey brachte 
anfang 2013 die neue 20k pro linie auf den markt. diese leichte profi-
schutzausrüstung ist auch im einzelhandel erhältlich.
/  lizenzbekleidung: reebok-ccm hockey wird weiterhin seine liga-
/  schläger:  um  das  wachstum  in  der  kategorie  eishockey- partnerschaften und seinen status als exklusiver ausrüster nutzen, 
schläger fortzusetzen, konzentriert sich reebok-ccm hockey auf die  um das wachstum voranzutreiben. neben der bereitstellung der offizi-
entwicklung neuer technologien, die schlagkraft, handhabung, flexi- ellen ausrüstung wird reebok-ccm hockey seinen status als offizieller 
bilität und gewicht der schläger verbessern. die ribcor schläger, die  ausrüster für nhl locker room performance-bekleidung sowie die 
reebok hockey im august 2013 einführte, zeichnen sich durch ihren  exklusivrechte der nhl players’ association für bekleidung und kopfbe-
sehr innovativen geriffelten schaft aus, der schnellere schüsse ermög- deckungen inklusive spielernamen und -nummern voll ausschöpfen. 
licht. im juli 2013 stellte ccm die rbz stage 2 powered by taylormade  reebok-ccm hockey baut zudem seine kapazitäten aus, um in diesem 
eishockey-schläger vor, die mit integrierter speedblade 2 konstruktion  spezifischen markt erfolgreich zu sein und das umsatzp otenzial zu 
für eine höhere puck-geschwindigkeit sorgen /  bild 12. maximieren.
preisstrategie unterstreicht produktpositionierung 
die preisstrategie von reebok-ccm hockey verdeutlicht die positio-
nierung als premium-eishockey-marke. im einklang mit dem klaren 
bekenntnis zu produktinnovation ist die preisstrategie darauf ausgelegt, 
zum einen in den hochpreissegmenten eine starke marktposition zu 
erlangen und zum anderen im mittleren preissegment als ernst zu 
nehmender wettbewerber aufzutreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 93 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
7
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.7 /
global operations
der bereich global operations steuert die entwicklung, fertigungsplanung, beschaffung und logistik 
für den großteil unserer produkte. global operations arbeitet kontinuierlich daran, die effizienz 
innerhalb unserer beschaffungskette zu optimieren und für unsere kunden sowie für unsere eigenen 
einzelhandels- und ecommerce-aktivitäten eine gleichbleibend hohe produktqualität und liefertreue 
zu wettbewerbsfähigen kosten zu gewährleisten.
global operations mit klar definierten prioritäten  zur unterstützung unseres strategischen geschäftsplans route 2015 
bis 2015 konzentriert  sich  global  operations  auf  fünf  funktionsspezifische 
die vision von global operations lautet, maximale nähe zum konsu- strategische säulen, die durch mehrere kerninitiativen umgesetzt 
menten zu erreichen. ziel ist es, dem konsumenten die richtigen  werden /  tabelle 01. global operations wird die umsetzung dieser 
produkte (hinsichtlich größe, farbe und ausführung) zur richtigen   initiativen weiter vorantreiben und so dazu beitragen, die konzernziele 
zeit und am richtigen ort sowie in allen vertriebskanälen und für alle  zu erreichen. gleichzeitig werden wir dadurch den bestehenden wett- 
marken des konzerns bereitzustellen.  bewerbsvorteil  unserer  beschaffungskette  sicherstellen,  um  somit 
der bevorzugte partner für unsere konsumenten und kunden zu sein. 
global operations hat in den vergangenen jahren hochmoderne infra- dies wird auch von unserer „on-time in-full“-kennzahl (otif), die die 
strukturen, prozesse und systeme erfolgreich eingeführt. bestehende  lieferleistung gegenüber kunden (großhandel) und den eigenen einzel-
strukturen wurden konsolidiert und optimiert, wodurch komplexität  handelsgeschäften misst, bestätigt /  siehe internes konzern-manage-
und kosten für den konzern reduziert werden konnten. mit fokus auf  mentsystem, s. 118. im jahr 2013 lieferte der adidas konzern 82 % der 
qualität, kosten und produktverfügbarkeit hat der konzern bewiesen,  adidas und reebok produkte rechtzeitig und vollständig (2012: 78 %). 
94 dass er den sich schnell ändernden anforderungen der konsumenten  global operations hat sich zum ziel gesetzt, die otif-kennzahl 2014 
2013 und kunden gewachsen ist. bbeisih ceirrc nao 8c0h % ni czhut h earlftaesns.t we mir ährakbtee na uusnzsu awuecihte znu.m ziel gesetzt, otif auf 
01  /  fünf strategische säulen von global operations
strategische säulen konkrete ziele umsetzung durch strategische initiativen
/  steigerung des automatisierungsgrads unserer fertigungsprozesse 
sicherung wettbewerbsfähiger  senkung der produktkosten und der  und dadurch erhöhung der produktivität im bereich schuhe und 
bekleidung
kostenstrukturen kosten in der beschaffungskette 
/  optimierung der produktentwicklung durch effiziente material- und 
farbauswahl
verbesserung bestehender 
branchenweit führend sein hinsichtlich  logistikdienste, um eine  /  entwicklung flexibler planungs- und produktionsmodelle
/  planung und management von bestandsrisiken an verschiedenen 
produktverfügbarkeit flexible und kosteneffiziente 
stationen entlang der beschaffungskette
beschaffungskette zu gewährleisten
/  verkürzung der standardvorlaufzeiten für schuhe und bekleidung 
auf 60 tage
ermöglichung kurzfristiger  möglichkeit für kunden,  /  herstellung in geografischer nähe zu wichtigen märkten, um produkte 
produkte später, d. h. näher am 
bestellungen schneller (nach)liefern zu können 
verkaufszeitpunkt, zu bestellen
/  verbesserung der reaktionsfähigkeit während der saison und bereit-
stellung von modellen, die nachlieferungen jederzeit ermöglichen
/  aufbau von produktentwicklungs-, beschaffungs- und 
 distributionslösungen für den fast-fashion-bereich
unterstützung der wachstumsprojekte  unterstützung der konzerninitiativen  /  einführung weiterer prozesse und systeme zur optimierung der 
im rahmen von route 2015 und 
des konzerns  bestehenden operativen infrastruktur
driving route 2015
/  ausbau der beschaffungskapazitäten im bereich ecommerce und 
ermöglichung von individualisierter produktgestaltung
/  konsolidierung bestehender systeme und vertriebsstrukturen
bereitstellung des benötigten  /  entwicklung und bau modernster systeme, prozesse und 
modernisierung der infrastruktur  operativen grundgerüsts, um die  logistikzentren
des konzerns wachstumspläne des konzerns  /  konsolidierung und aggregierung der beschaffungsaktivitäten 
zu unterstützen mehrerer märkte
/  einbindung lokaler beschaffungsaktivitäten in die globale struktur
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 94 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.7 /
sicherung wettbewerbsfähiger kostenstrukturen bestands puffern an verschiedenen standorten entlang der beschaf-
global operations konzentriert sich darauf, die produktentwicklung  fungskette  produktverfügbarkeit  und  bestandsnutzung  verbessert 
durch einen effizienten und vereinfachten auswahlprozess für materi- werden. 2013 weiteten wir diesen ansatz der lagerfertigung auf unser 
alien und farben weiter zu optimieren. zudem werden wir den automa- europäisches „never-out-of-stock“-geschäftsmodell sowie auf unser 
tisierungsgrad unserer fertigungsprozesse erhöhen. dadurch werden  teamwear-geschäft aus.
wir die produktivität steigern, vorlaufzeiten verkürzen und die qualität 
insgesamt verbessern. diese maßnahmen sollen die profitabilität des  darüber  hinaus  trägt  global  operations  maßgeblich  zum  projekt 
konzerns erhöhen und sicherstellen, dass wir die anforderungen der  „integrated  business  planning“  (ibp)  des  konzerns  bei /  siehe 
konsumenten optimal erfüllen.  internes konzern-managementsystem, s. 118. ibp ist teil des strategi-
schen geschäftsplans route 2015. im mittelpunkt steht der aufbau 
in sachen fertigungsoptimierung bei schuhen ist automatisierung ein  eines ganzheitlichen, durchgehenden prozesses („end-to-end“) zur 
wesentlicher effizienztreiber. im rahmen dieser initiative unterstützen  nachfrage-  und  beschaffungsplanung  in  den  bereichen  finance, 
wir unsere zulieferer bei der implementierung modernster maschinen  marketing, operations und sales. 
und prozesse, darunter computergesteuertes nähen, hochfrequenz-
schneidemaschinen sowie automatisierte produktionslinien. außerdem  global operations arbeitet außerdem daran, die transparenz hinsichtlich 
vermitteln wir den produktionsmitarbeitern in schulungen die notwen- vorlaufzeiten in unserer beschaffungskette zu steigern. dies ermög-
digen technischen kompetenzen. die daraus resultierenden verbesse- licht genaue und frühzeitige angaben zu lieferzeiten, planung und 
rungen in den produktionsbetrieben sind deutlich spürbar: da weniger  beschaffung, was wiederum den arbeitsaufwand verringert und zu 
manuelle arbeit notwendig ist, konnten hersteller sowohl betriebs- einer höheren kundenzufriedenheit führt. ein weiterer wichtiger aspekt 
flächen als auch energieverbrauch reduzieren und gleichzeitig den  wird die möglichkeit sein, künftig bestände zwischen standorten in 
personal einsatz optimieren sowie die sogenannte right-first-time-rate  verstärktem maße automatisiert zu transferieren. 
(„gewünschte qualität auf anhieb“) steigern. im bereich bekleidung ist 
das ziel, im rahmen der initiative zur fertigungsoptimierung modulare  ermöglichung kurzfristiger bestellungen
fertigungslinien einzuführen. darüber hinaus haben wir global sewing  die ermöglichung kurzfristiger bestellungen gehört zu den funktions- 95
dfeastatl e(ggusndg)  –v oenin a wuseflütwheruitn agnsezrekitaennn itmes ,v borrafenlcdh –e nefiünhgreefünhderts.  smyist tdeimes zeumr   üdabmerigt reuinfesnerdeenn  ksturnatdeegnis scohwenie s uänusleenre vmon  egigloebnaeln o epienrzaetilohnasn.d weli re wrmolölegn-  2013
instrument lässt sich die standardproduktionszeit (standard minute  lichen, produkte näher am verkaufszeitpunkt zu bestellen. dadurch 
value, smv) eines produkts genau und einheitlich messen.  können sie ihre einkaufsentscheidungen auf besseren marktkennt-
nissen basierend treffen.
die abteilung für profitabilitätsmanagement spielt eine zentrale rolle 
bei der realisierung unserer preislichen wettb ewerbsfähigkeit, da sie  mit der initiative zur verkürzung der standardvorlaufzeiten möchten wir 
unsere strategischen kostenkalkulationsmaßnahmen vorantreibt und  die produktionsvorlaufzeiten für schuhe und bekleidung auf 60 tage 
unsere einkaufsstrategien optimiert. im jahr 2013 hat sich das team  verkürzen. durch diese reduzierung können wir die vertriebsabläufe 
darauf  konzentriert,  im  bekleidungs bereich  einen  stärker  daten- der marken besser aufeinander abstimmen und so unsere effizienz 
gestützten  und  standardisierten  kostenansatz  zu  implementieren.  steigern. für adidas schuhe liegen die vorlaufzeiten schon größtenteils 
dies wiederum hilft dabei, den nutzen aus den i nitiativen zur effizienz- bei 60 tagen. die einführung kurzfristiger bestellungen bei bekleidung 
steigerung konsequent auszuschöpfen.  begann anfang 2012. ziel war es, markenübergreifend bei einem 
drittel aller produktlinien die vorlaufzeit auf 60 tage zu verkürzen. 
2014 werden wir unser augenmerk darauf richten, bei den material- diese zielvorgabe haben wir erreicht: in der saison herbst/winter 
kosten in noch größerem ausmaß einen datengestützten ansatz einzu- 2014 werden mehr als 50 % des prognostizierten volumens innerhalb 
führen, um unsere kostenbasis besser steuern zu können. zudem  der verkürzten vorlaufzeit von 60 tagen geliefert. wir haben uns zum 
werden  wir  produkttypen  innerhalb  der  bekleidungsbeschaffung  ziel gesetzt, in den kommenden saisons 90 % des prognostizierten 
konsolidieren.  volumens innerhalb von 60 tagen zu liefern. 
branchenweit führend sein hinsichtlich  um die vorlaufzeit weiter zu verkürzen, wollen wir die geografische 
produktverfügbarkeit nähe  zu  den  beschaffungsländern  optimieren.  dadurch  werden 
global operations schafft fünf neue, auf sap basierende systeml ösungen  wir näher an unseren wichtigen märkten produzieren und produkte 
mit  dem  ziel  der  standardisierung,  automatisierung,  bündelung  schneller nachliefern können. im jahr 2012 führte global operations 
sowie ausführung von marktprozessen und systemfunktionen. die  in unserem eigenen einzelhandel in russland/gus und westeuropa ein 
einführung dieser systeme und prozesse ist eine voraussetzung dafür,  konzept zur steigerung der flexibilität während der saison ein. mithilfe 
dass  wir  in  unseren  produktionsstätten  und  distributions zentren  dieses konzepts konnten 2013 in russland/gus 5,7 millionen schuhe 
verbesserte  dienstleistungen  mit  mehrwert  bereitstellen  können,  und bekleidungsteile während der saison nachgeliefert werden. wir 
z. b. kennzeichnung, preisschilder und rfid-tags. daneben spielen  werden diesen ansatz weiter vorantreiben, mit dem ziel, nahezu ein 
sie eine entscheidende rolle hinsichtlich der realisierung flexibler  drittel unseres geschäfts in russland/gus hiermit abzudecken.
lager fertigung. hierbei sollen durch die planung und anlegung von 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  4. march 2014, 6:14 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 95 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.7 /
02  /  global operations im prozess der produktentstehung bis zur markteinführung
global operations
marketing design produkt-  beschaffung management der  vertrieb 
entwicklung beschaffungskette  
konzept &   herstellung/
briefing gestaltung produktkreation produktion distribution verkauf
center of excellence
zukunftsorientierte prozess- und infrastrukturplanung
unterstützung der wachstumsprojekte des konzerns global operations hat im jahr 2013 zudem den bau von zwei modernen 
global operations trägt zur realisierung der wesentlichen wachstums-  mehrmarken-distributionszentren abgeschlossen. im juni 2013 wurde 
und gewinnsteigerungsprojekte bei, die im strategischen geschäftsplan  das logistikzentrum in der nähe von osnabrück eröffnet, gefolgt von 
route 2015 des konzerns dargelegt sind. im vordergrund stehen die  dem logistikzentrum in tschechow (russland) im juli. im gleichen 
folgenden wachstumsprojekte: monat  sah  sich  global  operations  mit  kapazitätsengpässen  und 
systemproblemen im distributionszentrum in klimowsk (russland) 
96 /  adidas neo label: der fokus im jahr 2013 lag darauf, ein verfahren  konfrontiert, was zu verspäteten produktauslieferungen an läden und 
2013 zhuier rsfüchr neerlwleenit eprrtoednu kwtiern dtawsic bkleusncgh awffäuhnrgesnnde etzin iemr  sbaeirseoinch z uf aesthabiolnie ruennd.   kkaopnaszuimtäetennte dne isn n reuusesnl avnedr tfrüiehbrstez.e inntfroulgmesd eins stescnh weuchrdoew e gnetgsechniüebdeern d, edmie  
reduzierten die zeit von der entwicklung bis zur markteinführung auf  ursprünglichen plan zu erhöhen. im vierten quartal 2013 verb esserte 
unter drei monate in allen produktbereichen. unter einsatz des neuen  sich die situation und inzwischen laufen die auslieferungen wieder 
verfahrens produzierten wir 1,5 millionen produkte in 2013 /  siehe  nach plan. 
strategie global brands, s. 77.
die überwiegende mehrheit unserer einrichtungen wird mit einem 
/  ecommerce und individualisierung: global operations unterstützt  einheitlichen  lagerverwaltungssystem  betrieben,  das  zudem  in 
die weitere harmonisierung von prozessen und systemen hinsichtlich  sämtlichen neuen und bestehenden logistikzentren im produktions-
individualisierbarer produktkonzepte. dabei wurden klare kapazitäten  netzwerk eingeführt wird.
für die beschaffungskette festgelegt, die der steigenden nachfrage 
im bereich individualisierung rechnung tragen. weiterhin wurden  großteil der produktion erfolgt durch unabhängige 
 bestehende prozesse zur individualisierung von schuhen der marken  zulieferer
adidas und reebok analysiert /  siehe strategie global brands, s. 77.  um unsere herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden 
fast 100 % unserer produkte von unabhängigen vertragslieferanten 
modernisierung der infrastruktur des konzerns  hergestellt, die vorrangig in asien angesiedelt sind. unsere zulieferer 
um die wachstumspläne des konzerns zu realisieren, konzentriert sich  erhalten detaillierte spezifikationen hinsichtlich der produktion und 
global operations weiterhin auf den aufbau der erforderlichen infra- lieferung und verfügen zudem über fundierte kenntnisse in der kosten-
strukturen, prozesse und systeme. hierzu zählen die weitere verein- effizienten massenproduktion von schuhen, bekleidung und zubehör. 
fachung von prozessen, die konsolidierung bestehender systeme und  eine regelmäßig aktualisierte liste unserer zulieferer ist unserer inter-
vertriebsstrukturen sowie die entwicklung modernster systeme zur  netseite ://  www.adidas-group.de/nachhaltigkeit zu entnehmen. 
unterstützung der neuen geschäftsanforderungen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 96 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.7 /
zusätzlich betreiben wir jedoch auch einige wenige eigene p roduktions-  03  /  zulieferer nach regionen 1)
und montagestätten in deutschland (1), finnland (1), den usa (5) und 
kanada (3). um die hohen qualitätserwartungen der konsumenten an 
unsere produkte zu erfüllen, führen wir strenge betriebs- und qualitäts-  34
kontrollen bei unseren zulieferern und in unseren eigenen werken   2 1 /  78 %  asien
durch. darüber hinaus setzen wir uns in unserer kompletten beschaf- 2013 2 /  14 %  amerikanischer kontinent
fungskette sehr stark für die einhaltung von sozial- und umwelt - 3 /  7 %  europa
standards ein /  siehe nachhaltigkeit, s. 111.   1 4 /  1 %  afrika
der bereich global operations koordiniert die produktentwicklung, 
beschaffung und distribution für unsere produkte und verantwortet  1)  angaben beinhalten zulieferer der marken adidas, reebok, adidas golf und ashworth, ohne 
den beschaffungsprozess für adidas und reebok sowie für adidas  lokale zulieferer, handelsmakler, subunternehmer, materiallieferanten und zulieferbetriebe 
der lizenznehmer.
golf  und  ashworth /  grafik  02.  aufgrund  der  unterschiedlichen 
beschaffungsa nforderungen  in  ihren  jeweiligen  geschäftsbereichen 
fallen taylormade, rockport, reebok-ccm hockey, adams golf sowie 
die sports licensed division nicht in den zuständigkeitsbereich von  04  /  schuhproduktion nach regionen 1)
global operations, sondern arbeiten mit eigenen beschaffungsteams. 
außerdem beziehen einzelne konzerngesellschaften ohne beteiligung 
von global  operations produkte von ausgewählten zulieferern vor   2 3
ort, um kurzfristige chancen in ihrem heimatmarkt zu nutzen oder 
1 /  96 %  asien
bestimmte handelsb estimmungen zu erfüllen. solche lokalen einkäufe  2013
2 /  3 %  amerikanischer kontinent
machen jedoch nur einen geringen teil unseres gesamten beschaf- 3 /  1 %  europa
fungsvolumens aus.
 1
97
anzahl der zulieferpartner rückläufig
im  jahr  2013  arbeitete  global  operations  mit  322  unabhängigen  1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf. 2013
herstellern zusammen (2012: 337). gegenüber dem vorjahr bedeutete 
dies einen rückgang um 15 hersteller. die anzahl der hersteller im 
bereich bekleidung und zubehör ging aufgrund der weiteren rationa- 05  /  schuhproduktion 1) (in millionen paar)
lisierung der zulieferbasis zurück. im bereich schuhe blieb die anzahl 
der zulieferer hingegen stabil. 78 % unserer unabhängigen zulieferer 
2013 257
waren in asien, 14 % auf dem amerikanischen kontinent und 7 % in 
2012 244
europa ansässig. weniger als 1 % unserer hersteller befanden sich in 
2011 245
afrika /  grafik 03. 31 % aller zulieferbetriebe waren in china ansässig.  2010 219
2009 171
anteil vietnams an der schuhproduktion steigt
im jahr 2013 wurden 96 % der schuhe unserer marken adidas, reebok  1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf.
und adidas golf in asien produziert (2012: 96 %). auf europa und den 
amerikanischen kontinent entfielen insgesamt 4 % des beschaffungs-
volumens (2012: 4 %) /  grafik 04. das wichtigste beschaffungsland 
war vietnam mit einem anteil von 35 % am gesamtvolumen (2012: 
31 %), gefolgt von china mit 31 % (2012: 33 %) und indonesien mit 24 % 
(2012: 26 %). im jahr 2013 stellten unsere zulieferer rund 257 millionen 
paar schuhe her (2012: 244 millionen paar) /  grafik 05. unser größter 
zulieferb etrieb produzierte etwa 10 % unseres gesamtvolumens an 
schuhen (2012: 10 %). 
rockport produzierte 2013 etwa 8 millionen paar schuhe, was einem 
leichten anstieg gegenüber dem vorjahr entspricht. die produkte 
stammten zum großteil aus fabriken in china (62 %), vietnam (21 %), 
indien (14 %) und indonesien (3 %). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 97 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
8
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.7 /
chinas anteil an der bekleidungsproduktion geht zurück chinas anteil an der produktion von zubehör 
im jahr 2013 stammten 84 % unserer gesamteinkäufe an bekleidung für  sinkt deutlich 
die marken adidas, reebok, adidas golf und ashworth aus asien (2012:  mit 98 % wurde im jahr 2013 der großteil der zubehörprodukte, wie 
84 %). europa ist mit 10 % des gesamtvolumens nach wie vor die zweit- bälle und taschen der marken adidas und reebok, ebenfalls in asien 
größte einkaufsregion für bekleidung (2012: 11 %), während 6 % auf  hergestellt (2012: 97 %). china blieb mit 40 % des beschaffungs-
den amerikanischen kontinent entfielen (2012: 5 %) /  grafik 06. china  volumens unser wichtigstes einkaufsland (2012: 51 %), gefolgt von 
war mit 33 % der gesamtproduktion das wichtigste zulieferland (2012:  vietnam mit 20 % (2012: 21 %) und indonesien mit ebenfalls 20 % (2012: 
37 %), gefolgt von indonesien mit 11 % (2012: 13 %) und vietnam mit 10 %  9 %). 2 % entfielen auf europäische länder (2012: 3 %) /  grafik 08. 
(2012: 9 %). insgesamt stellten unsere zulieferer im jahr 2013 rund  das gesamte beschaffungsvolumen belief sich im jahr 2013 auf rund 
341 millionen textilien her (2012: 314 millionen textilien) /  grafik 07.  54 millionen stück (2012: ca. 51 millionen stück), wovon 12 % auf den 
der größte zulieferbetrieb produzierte im jahr 2013 etwa 10 % dieser  größten zulieferb etrieb entfielen /  grafik 09. 
bekleidungsstücke (2012: 10 %). 
bei  taylormade  stammten  99 %  der  zubehörprodukte  aus  asien 
darüber hinaus kaufte reebok-ccm hockey im jahr 2013 ca. 3 millionen  (2012:  fast  100 %).  die  überwiegende  mehrheit  der  komponenten 
textilien ein. der großteil davon stammte ebenfalls aus asiatischer  von golfschlägern wurde von zulieferern in asien (china, vietnam 
produktion, während kleine anteile in amerika (insbesondere kanada)  und taiwan) hergestellt und dann in asien, den usa und europa 
und europa hergestellt wurden.  zusammengesetzt. 
die sports licensed division kaufte ca. 21 millionen textilien und  bei reebok-ccm hockey stammten 86 % der zubehörprodukte aus 
11 millionen kopfbedeckungsprodukte ein (2012: 25 millionen bzw.  asien (2012: 81 %). zudem bezog reebok-ccm hockey einen anteil der 
14  millionen).  die  textilien  (meist  halbfertige  erzeugnisse,  die  produkte vom amerikanischen kontinent.
anschließend in unseren eigenen einrichtungen in den usa fertigge-
stellt wurden,) stammten vor allem aus lateinamerika (70 %) und asien 
98 (30 %). die mehrzahl der kopfbedeckungsprodukte wurde bereits fertig  08  /  produktion von sportzubehör nach regionen 1)
2013 eingekauft, vor allem in asien (92 %) und den usa (8 %). 
 2
06  /  bekleidungsproduktion nach regionen 1)
2013 1 /  98 %  asien
2 /  2 %  europa
 1
 3
 2
1 /  84 %  asien
2013
2 /  10 %  europa
3 /  6 %  amerikanischer kontinent 1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf.
 1
09  /  produktion von sportzubehör 1) (in millionen stück)
1) angaben beinhalten adidas, reebok, adidas golf und ashworth.
2013 54
2012 51
07  /  bekleidungsproduktion 1) (in millionen stück) 2011 51
2010 48
2013 341 2009 34
2012 314
2011 321 1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf.
2010 301
2009 239
1) angaben beinhalten adidas, reebok, adidas golf und ashworth.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 98 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
8
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.8 /
forschung und entwicklung
die schaffung innovativer produkte, die die ansprüche der konsumenten und sportler aller leistungs- 
stufen erfüllen, ist die voraussetzung dafür, dass wir unsere marktposition in der sportartikelbranche 
stärken können. in einer sich schnell verändernden welt spielen unsere unternehmenskultur und 
leidenschaft für innovation sowie konsequente investitionen in forschung und entwicklung (f&e) eine 
zentrale rolle. nur so können wir neue produktkonzepte, prozesse und fertigungsverfahren erarbeiten, 
die einerseits zu unseren geschäftszielen und andererseits zu unseren langfristigen ambitionen im bereich 
nachhaltigkeit beitragen. unsere f&e-teams verfügen über vielfältige berufliche kompetenzen und 
langjährige erfahrung; ihre aktivitäten sind in vollem umfang bereichsübergreifend integriert. im jahr 2014 
wird der fokus der f&e-aktivitäten auf dämpfungskonzepten, lightweight- und digitalen sporttechnologien 
sowie auf produktinnovation im bereich nachhaltigkeit liegen. darüber hinaus wird vor allem in bereichen 
wie neue fertigungsprozesse und modernste materialien geforscht und investiert werden.
f&e als integraler bestandteil der produktentwicklung  werden. sobald eine neue produkttechnologie marktfähig erscheint, 
und des konsumentenerlebnisses werden physische produktmuster produziert. diese werden dann durch 
forschung und entwicklung ist innerhalb des adidas konzerns dezentral  verschiedene  nutzer,  darunter  auch  spitzensportler,  eingehenden 
organisiert. jede marke betreibt entsprechend ihren strategischen  tests unterzogen. nur wenn diese tests erfolgreich verlaufen, werden 
und langfristigen visionen sowie ihrer jeweiligen positionierung ihre  die neuen technologien an das produktmarketing übergeben und im 
eigenen f&e-aktivitäten. der schwerpunkt liegt in der regel entweder  endprodukt kommerzialisiert.
auf einer bestimmten kategorie oder einer spezifischen technologie. 
grundlegende forschungsergebnisse sowie know-how und kompe- ausgewählter zukauf externer f&e-expertise 99
tkeonnzzeenr nimwe bite arleliecnh  bdeetre nilaigcthehna zltuiggeänn gplircohd ugketmenatcwhitc.klung werden jedoch  nbeegbreenn zdteemn  iuntmerfnaneng  fa&uceh- akft&iveit-äetexpne rktaisuef t edtearb liaedrtidear s fkorosnczheurnng sin-  2013
partner ein. diese strategie ermöglicht uns eine höhere flexibilität 
forschung und entwicklung ist eng in die bereiche beschaffung, design  und einen schnelleren zugriff auf spezifisches know-how. zudem wird 
und produktmarketing integriert. zu beginn der produktentwicklung  so innerhalb des konzerns zusätzliches wissen schnell aufgebaut. 
legt die marketingabteilung den entwicklungsschwerpunkt fest. dieser  synergien  werden  geschaffen  und  produktive  wissensnetzwerke 
ergibt sich fallweise aus einer kombination von konsumentenstudien  gebildet, die grundlage für intensive und langfristige partnerschaften 
und -feedback, wettbewerbsanalysen und eigenen produkttests und  mit forschungspartnern sind. um effizient zu arbeiten und forschungs-
beinhaltet seit einigen jahren verstärkt auch nachhaltigkeitsziele. ergebnisse zu schützen, sind diese meist exklusiven kooperationen 
in der regel langfristig angelegt. adidas unterhält bedeutende bezie-
unsere innovationsteams sind stets auf der suche nach ideen für poten- hungen zur university of calgary in kanada, zur university of michigan 
zielle produktinnovationen und fördern einen regen ideenaustausch.  in den usa, zur university of loughborough in england, zur universität 
sie analysieren neue materialien, herstellungsprozesse und wissen- erlangen-nürnberg sowie zur universität freiburg. 
schaftliche untersuchungen. zudem werten sie auch das feedback von 
konsumenten und sozialen medien aus. dadurch wird eine ganzheitliche  im november 2013 gab der adidas konzern bekannt, dass unter der 
und auf innovation ausgerichtete kultur gefördert, die nicht nur tiefere  schirmherrschaft der deutschen regierung das forschungsprojekt 
einblicke in die konsumentenbedürfnisse gewährt, sondern darüber  „speedfactory“ startet, das der konzern gemeinsam mit weiteren 
hinaus kreativität und synergien in der gesamten organisation fördert.  geschäftspartnern anführt. das forschungsprojekt befasst sich mit einer 
um neuartige materialien zu identifizieren und nachhaltigkeits- und  neuen ära der fertigung, in der modernste informations- und kommuni-
kostenaspekte sowie produktionsprozesse bereits in der entwicklungs- kationstechnologien mit industriellen fertigungsprozessen, innovativen 
phase einzubeziehen, arbeiten die innovationsteams bei der produkt- produkten und komplexen elektronischen dienstleistungen kombiniert 
entwicklung eng mit den beschaffungs- und materialteams zusammen.  werden. zu den forschungsthemen des projekts zählen fertigungs-
diese wiederum stehen in direktem kontakt mit unseren zulieferern.  logistik, kognitive basistechnologien, die interaktion zwischen mensch 
und maschine sowie industrielle 3-d-anwendungen. für weitere infor-
nach der konzepterstellung werden neue produkttechnologien unter  mationen zum forschungsprojekt speedfactory ://  www.adidas-group.
einsatz  modernster  systeme  entwickelt.  durch  den  zunehmenden  com/de/unternehmen/stories/adidas-und-die-produktion-der-zukunft. 
einsatz völlig neuer produktionstechnologien und materialien lässt sich 
die produktentwicklung von traditionellen prozessen entkoppeln. jede  zusammen mit der universität freiburg entwickelte adidas im jahr 
einzelne technologie wird zuerst anhand virtueller prototypen umfang- 2013 micoach x_cell. dieses digitale, biometrische gerät misst herz- 
reich getestet und schritt für schritt optimiert. dadurch können die  frequenz, beschleunigung in alle richtungen, sprunghöhe und brems-
produktentwicklung beschleunigt, konzepte und qualität verbessert  reaktionszeit. die benutzerfreundlichkeit des geräts wurde gemeinsam 
und gleichzeitig der bedarf an materialien und ressourcen reduziert  mit der university of michigan sichergestellt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 99 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.8 /
01  /  wichtige aktivitäten und standorte im bereich forschung und entwicklung
hauptaktivitäten wichtige standorte
das adidas innovationsteam ist in gruppen aufgeteilt; diese spezialisieren sich  globales entwick- herzogenaurach
jeweils auf performance-schuhe, -bekleidung und -zubehör und widmen sich  lungszentrum (ait.)
wiederum spezifischen produktkategorien. basierend auf der geschäftsausrichtung 
von adidas liegt das augenmerk des adidas innovationsteams auf unseren fünf  globales entwick- portland/
wichtigen sport performance attributen – i) schneller ii) smarter iii) stärker iv)  lungszentrum (ait.) oregon, usa
cooler und v) natürlicher. die teams sind stark in die jeweiligen funktionen und 
ressourcen eingebunden. somit können effizienz und flexibilität bei allen aspekten 
adidas der innovation und technologieentwicklung gesteigert werden. 
der produktentwicklungsprozess wird von speziellen innovationsentwicklungs- produktentwick- schanghai, china
zentren in asien unterstützt, die eng mit diesen teams zusammenarbeiten und sich  lungszentrum
auf die umsetzung von konzepten durch die entwicklung funktionaler produkte 
konzentrieren. diese zentren leisten einen wichtigen beitrag zur effizienz der  produktentwick- tokio, japan
entwicklung, da die produkt- und technologieentwicklung in realen produktions- lungszentrum
umgebungen stattfindet. 
das hauptaugenmerk der f&e-teams bei reebok liegt auf der entwicklung von  globales entwick- canton/ 
schuhen, bekleidung und sportzubehör für den bereich fitness. die organisations- lungs- und  massachusetts,  
struktur der teams richtet sich nach den jeweiligen prioritäten der marke in den  testzentrum usa
einzelnen kategorien. daneben gibt es bestimmte kategorieübergreifende teams 
wie z. b. das reebok advanced concepts team, das spezielle konzepte von der 
ursprünglichen idee bis hin zur produktionsphase begleitet. 
reebok
zusätzlich sind kooperationspartner in vorentwicklungszentren in china und  vorentwicklungs- fuzhou, china
vietnam tätig, die sich in erster linie mit neuen technologischen entwick- zentrum
lungen, innovativen materialien und behandlungen sowie fertigungslösungen 
100 beschäftigen. entwicklungs- und  ho-chi-minh-
2013 testzentrum stadt, vietnam
das f&e-team von taylormade-adidas golf konzentriert sich auf das fortlaufende  globales entwick- carlsbad/ 
konzipieren und entwickeln branchenführender golfprodukte. die organisations- lungs- und  kalifornien,  
taylormade-adidas golf
struktur des teams richtet sich nach den verschiedenen produkt kategorien im  testzentrum usa
golfbereich. 
die f&e-einrichtung von rockport ist eine vertikal integrierte organisation,  globales entwick- canton/ 
rockport die sämtliche aspekte hinsichtlich strategie, innovation, forschung, design,  lungs- und  massachusetts,  
entwicklung und produkttests umfasst.  testzentrum usa
das f&e-team von reebok-ccm hockey konzentriert sich auf die fortlaufende  entwicklungs- und  montreal/
entwicklung von technisch ausgereifter eishockey-ausrüstung mit dem ziel, profis  testzentrum quebec, kanada
und hobbyspielern zu einer verbesserten leistung zu verhelfen. die f&e-teams 
reebok-ccm hockey
sind nach kategorien organisiert und vereinen dabei die funktionen design, 
entwicklung und produktm  anagement. diese struktur soll ein kategoriespezifisches 
know-how sicherstellen und die markteinführungszeiten verkürzen.
darüber hinaus führte adidas umfassende tests mit dem offiziellen  taylormade-adidas golf führte 2013 seine langjährige kooperation mit 
spielball der fifa fußballweltmeisterschaft 2014 – brazuca – durch.  forschern der university of calgary fort. schwerpunkte waren umfas-
die leistung des balls wurde unter verschiedensten bedingungen  sende studien zur schwungdynamik, die erforschung von schläger-
und in unterschiedlichen szenarien geprüft. die tests ergaben, dass  eigenschaften und deren einfluss auf die leistung und das empfinden 
brazuca alle fifa anforderungen an einen offiziellen spielball mehr  des golfers. 
als erfüllt. der ball wurde über einen zeitraum von zweieinhalb jahren 
nicht nur von über 600 profispielern wie lionel messi, zinedine zidane,  strategie zum aktiven schutz von markenzeichen 
steven gerrard und iker casillas getestet, sondern auch von 30 fußball- und patenten
mannschaften in zehn ländern auf drei kontinenten. damit ist brazuca  um  aus  den  arbeitsergebnissen  des  f&e-bereichs  größtmög-
der meist getestete spielball, den adidas je entwickelt hat, und für den  lichen nutzen zu ziehen, sind wir stets bestrebt, unsere innovationen 
einsatz unter allen äußeren bedingungen geeignet. patentrechtlich zu schützen. wir besitzen ein umfassendes portfolio 
an   eingetragenen  markenzeichen  für  die  marken  des  konzerns 
reebok setzte im jahr 2013 mit der arizona state university und der  und die dazugehörigen markennamen. als teil unserer geschäfts-
university of las vegas seine langfristigen forschungen auf dem gebiet  politik setzen wir die marken- und patentrechte des konzerns konse-
der biomechanik fort. auch die forschungs- und entwicklungsarbeiten  quent durch, indem wir patentrechtsverletzungen identifizieren und 
im bereich zubehör in kooperation mit der loughborough university  maßnahmen ergreifen, um solche verletzungen zu verhindern. dazu 
wurden 2013 weitergeführt. zudem startete reebok mit der university of  gehört ein rigoroses programm zur bekämpfung von produktpiraterie. 
ottawa ein forschungsprojekt, das tragbare elektronikteile beinhaltete. zudem haben wir umfassende prozesse eingeführt und unternehmen 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 100 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.8 /
umfangreiche  ermittlungen,  um  eine  verletzung  der  schutzrechte  geschäfts- und effizienz initiativen des konzerns von diesem system. 
dritter zu vermeiden. da wir ein breites spektrum an unterschied- optimierte 3-d-modelle haben zum erfolg des funktionsübergreifenden 
lichen technologien in unseren produkten einsetzen, sind wir nicht  virtualisierungsp rojekts beigetragen. biszum jahresende 2013 konnten 
von einzelnen technologien oder damit verbundenen patentrechten  wir im rahmen dieses im jahr 2010 begonnenen projekts die anzahl 
abhängig /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 158. der gefertigten physischen muster um mehr als 23 % reduzieren. ein 
weiterer vorteil virtueller muster liegt darin, dass diese auch in anderen 
hoch qualifiziertes fachpersonal bereichen, wie z. b. e-commerce, computerspiele, virtuelles merchan-
unsere f&e-abteilungen beschäftigen erfahrene und vielseitig quali- dising und digitale kommunikation, eingesetzt werden können. 
fizierte mitarbeiter unterschiedlicher kompetenzbereiche und vielfäl-
tiger kultureller hintergründe. sie sind teil eines stark vernetzten  f&e-kosten auf dem vorjahresniveau
wissensnetzwerks, das sich über den adidas konzern hinaus erstreckt.  jedes jahr investieren wir erhebliche ressourcen in die entwicklung 
ein erheblicher teil unseres innovationsprozesses und damit unserer  und  vermarktung  technologischer  innovationen  und  neuartiger 
personal- und kompetenzbasis beruht auf den von konsumenten und  designi deen, um dadurch unseren konsumenten das bestmögliche 
nutzern  gewonnenen  erkenntnissen.  produktdesigner,  ingenieure  erlebnis zu bieten. die f&e-aufwendungen beinhalten u. a. ausgaben 
und  sportwissenschaftler  sowie  spezialisten  für  werkstofftechnik  für personal und verwaltung. sonstige aufwendungen wie z. b. die 
befassen sich mit der entwicklung von produkten. daneben tragen auch  designk osten während der produktentwicklung sind jedoch darin nicht 
unsere prozess- und produktionsspezialisten entscheidend zu unserer  enthalten /  siehe erläuterung 02, s. 195. wie in den vorjahren wurden 
kompetenz im bereich produktentwicklung bei. außerdem beschäf- auch 2013 sämtliche kosten für forschung und entwicklung zum 
tigen wir spezialisten für softwareentwicklung, elektrotechnik, finite- zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst. die f&e-ausgaben des 
elemente-analyse, fortschrittliches cad-design und kinesiologie.  adidas konzerns lagen 2013 mit 128 mio. € auf dem vorjahresniveau 
(2012: 128 mio. €). die personalk osten machten den größten teil der 
zum 31. dezember 2013 waren 1.022 mitarbeiter im f&e-bereich  f&e-aufwendungen aus und entsprachen mehr als 72 % der gesamt-
des konzerns beschäftigt (2012: 1.035) und damit 2 % aller konzern- ausgaben für f&e. der anteil der aufwendungen für forschung und 
mitarbeiter. für das jahr 2014 erwarten wir keine größeren verände- entwicklung an den sonstigen betrieblichen aufwendungen betrug im  101
rungen bei der mitarbeiterzahl im bereich forschung und entwicklung. jaauhfwr e2n0d1u3n 2g,e1n % f ü(r2 0f1o2r:s c2h,1u %ng).  uimnd  veenrthwäilctnklisu nzgu mm itu 0m,9s a%tz s tbalbieibl e(2n0 1d2ie:   2013
initiativen zur weiteren straffung des  0,9 %) /  tabelle 02.
produktentwicklungsprozesses
wir  zielen  darauf  ab,  auf  veränderungen  der  konsumentenpräfe- erfolgreiche vermarktung technologischer innovationen
renzen noch schneller, flexibler und effizienter reagieren zu können.  um vorreiter in puncto innovation zu sein, bedarf es unserer auffassung 
um dies zu erreichen, fördern wir die direkte interaktion sowie betei- nach  nicht  nur  der  entwicklung  branchenführender  technologien 
ligung  unserer  zulieferer  hinsichtlich  produktentwicklung,  quali- und konsumentenerlebnisse. auch die erfolgreiche vermarktung ist 
tätskontrolle, produkttests und vermarktung. um unsere entwick- von zentraler bedeutung. zudem spielt die konsequente entwicklung 
lungszeiten für produkti nnovationen weiter zu verkürzen, haben wir  nachhaltiger produkte eine wichtige rolle. die auszeichnungen, die wir 
2013 unsere forschungsplattform für computersimulationen weiter  im jahr 2013 erhielten, unterstreichen unsere technologieführerschaft 
ausgebaut. dieses softwaresystem verfügt über innovative funktionen  in der sportartikelbranche /  tabelle 04. 
bei der material- und designauswahl und steigert die kreativität in der 
designphase. zudem können wir damit den detailgrad der produkte  wie in den vorjahren erzielte der adidas konzern auch 2013 den 
maßgeblich erhöhen. neben schnelleren entwicklungszeiten, einem  großteil seines umsatzes mit produkten, die im laufe des jahres auf 
verminderten  bedarf  an  physischen  produktmustern  sowie  einer  den markt kamen. da neue produkte in der regel eine höhere brutto-
geringeren anzahl an tests im f&e-prozess profitieren auch andere  marge aufweisen als artikel, die bereits länger als eine saison auf dem 
02  /  f&e-kennzahlen 1)
2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005 3) 2004 3)
aufwendungen für forschung und 
entwicklung (in mio. €) 128 128 115 102 86 81 84 98 63 59
aufwendungen für forschung und 
entwicklung (in % der umsatzerlöse) 0,9 0,9 0,9 0,8 0,8 0,8 0,8 1,0 0,9 1,0
aufwendungen für forschung und 
entwicklung (in % der sonstigen 
betrieblichen aufwendungen) 2,1 2,1 2,1 2,0 2,0 1,9 2,1 2,6 2,5 2,6
anzahl der mitarbeiter in forschung 
und entwicklung 1.022 1.035 1.029 1.002 999 1.152 976 1.040 636 595
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
2) beinhaltet reebok, rockport und reebok-ccm hockey ab 1. februar 2006.
3) aufgrund der veräußerung des salomon geschäftssegments spiegeln die zahlen das fortgeführte geschäft wider.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 101 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.8 /
markt sind, trugen neu eingeführte produkte im jahr 2013 überpropor- 03  /  wichtige produkteinführungen 2013
tional zum konzerngewinn bei. wir gehen davon aus, dass sich diese 
entwicklung auch im jahr 2014 fortsetzt, da unser produkteinfüh- produkt marke
rungsplan eine fülle innovativer produkte vorsieht /  siehe nachtrag und 
ausblick, s. 151.  energy boost laufschuh adidas
supernova glide boost laufschuh adidas
erfolgreiche produkteinführungen in allen wichtigen  springblade laufschuh adidas
adidas kategorien micoach smart run laufarmbanduhr adidas
der großteil des umsatzes von adidas im jahr 2013 entfiel mit 74 %  brazuca – offizieller spielball der  
fifa fußballweltmeisterschaft 2014 adidas
erneut auf produkte, die auch im gleichen jahr eingeführt wurden 
nationaltrikots für die fifa fußballweltmeisterschaft 2014 adidas
(2012: 78 %). nur 3 % des umsatzes wurden mit produkten erzielt, deren 
samba pack fußballschuhkollektion für die  
markteinführung drei jahre oder länger zurücklag (2012: 2 %). 
fifa fussballweltmeisterschaft 2014 adidas
nitrocharge fußballschuh  adidas
die marke adidas hatte im jahr 2013 zahlreiche produktinnovationen 
crazyquick basketballschuh adidas
vorzuweisen. hierzu zählen:
d rose 4 basketballschuh  adidas
/   adidas stellte das innovative material boost vor, das in kooperation  drydye prime t-shirt  adidas
mit basf, einem unserer wichtigsten materialhersteller, entwickelt 
terrex swift r gtx hiking-schuh adidas
wurde. boost wurde zunächst mit dem energy boost in der kategorie 
mastermind originals sneaker-kollektion adidas
running erfolgreich eingeführt. im laufe des jahres wurde boost 
adidas neo label selena gomez kollektion  adidas
auch in weitere laufschuhe integriert. tests unseres adidas innova-
porsche design sport kollektion für frauen adidas
tionsteams (ait.) zeigten, dass das robuste boost material die besten 
reebok one series bekleidung  reebok
energierückgabeeigenschaften in der gesamten laufschuhbranche 
reebok crossfit nano 3.0 trainingsschuh reebok
aufweist. zudem ergaben tests, dass das boost material selbst 
reebok one series laufschuh reebok
102 bei extremen temperaturen von – 20 bis + 40 grad celsius dreimal  atv19 laufschuh  reebok
2013 tweimrdp edraast ubroreosstis mteantteerri aal les rshtemrkaölsm amulcihch iens  sechvuah-mena taenridael reisrt .s p2o0r1t4-  cauhfepcrkallliaguhst wmiürktzuen gmeint sensoren zur messung von  reebok
kategorien wie basketball und snowboarding eingesetzt werden.  ur lead dance kollektion für frauen reebok
/   der  springblade  ist  mit  seinen  16  speziellen,  hochelastischen  alicia keys freestyle keilpump reebok
„sprungfedern“ der erste laufschuh, der den läufer bei jedem  r1 driver taylormade
schritt  nach  vorne  katapultiert.  gleichzeitig  bietet  springblade  sldr driver, fairwayhölzer und rescue-schläger taylormade
optimale dämpfung und eine für einen laufschuh außerordentlich  jetspeed driver, fairwayhölzer und rescue-schläger taylormade
hohe energierückgabe. jede „sprungfeder“ aus hightech-polymer  adizero tour golfschuh adidas golf
ist in form, dicke und position genau auf die einzelnen phasen der  climawarm+ outerwear  adidas golf
laufbewegung abgestimmt, um für ausreichend halt, flexibilität und  super s driver, fairwayhölzer, hybridschläger und eisen  adams golf
bewegungsfreiheit zu sorgen.  tight lies fairwayhölzer adams golf
/   im november 2013 führte adidas micoach smart run, eine intelli- presidents cup u.s.-teambekleidung  ashworth
gente und intuitive laufarmbanduhr, ein. diese laufuhr mit farbigem  total motion schuhkollektion  rockport
touchscreen bietet ohne zusätzliche kabel, bänder oder sensoren  truwalkzero 2 schuhkollektion für frauen rockport
zahlreiche funktionen: läufer aller leistungsstufen können ihre  rocsportslite schuhkollektion für männer rockport
laufstrecke  mithilfe  von  gps  nachverfolgen,  ihre  herzfrequenz  ribcor eishockey-schläger reebok hockey
direkt am display ablesen, musik hören oder echtzeit-coaching  ccm rbz stage 2 eishockey-schläger  ccm
nutzen. für weitere informationen zum produktangebot von adidas  ccm rbz schlittschuh  ccm
micoach ://  micoach.adidas.com/de.  extreme flex pro ausrüstung für torwarte ccm
/   im bereich fußball kündigte adidas die einführung des adidas 
micoach smart ball an. mithilfe eines automatisierten coaching-
systems soll dieser intelligente spielball dazu beitragen, technik, 
power, spin und treffsicherheit von fußballern zu verbessern. die  sechs identischen panels verbessern jedoch grip und ballgefühl und 
integrierten sensoren des balls zeichnen alle bewegungen auf und  sorgen für mehr stabilität und aerodynamik auf dem spielfeld. 
geben die informationen mittels einer app an das smartphone des 
spielers weiter.  für weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten  
/   des weiteren stellte adidas den offiziellen spielball für die fußball- /  siehe strategie global brands, s. 77.
weltmeisterschaft 2014 – brazuca – vor. die in der blase und 
karkasse des brazuca integrierte technologie ist identisch mit der  reebok stellt neue technologiekonzepte vor
des tango 12 (uefa euro 2012), des cafusa (fifa confederations  reebok erzielte im jahr 2013 den großteil seiner umsätze erneut mit 
cup 2013) und der offiziellen uefa champions league spielbälle. die  produkten, deren markteinführung im selben jahr erfolgte. geschätzte 
neue oberflächenkonstruktion sowie die einzigartige symmetrie der  59 % der 2013 verkauften schuhe waren produkte, die im gleichen jahr 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 102 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.8 /
eingeführt wurden (2012: 67 %), während 12 % der schuhverkäufe auf  /   eine weitere neueinführung von taylormade waren die sldr driver. 
produkte entfielen, die vor drei oder mehr jahren auf den markt kamen  der extrem niedrige und nach vorne verlagerte schwerpunkt sorgt 
(2012: 14 %).  für eine stärkere schlägerblattneigung, weniger spin und einen 
verbesserten  abflugwinkel,  was  den  ball  wiederum  wesentlich 
die marke reebok brachte im jahr 2013 einige produktneuheiten auf  weiter fliegen lässt. 
den markt. zu den highlights zählen: /   die neu vorgestellten speedblade eisen haben in der sohle des 
/   reebok führte die reebok one fitnessschuhe auf dem markt ein. die  schlägers einen in der größe anpassbaren schlitz mit weichem 
mittelsohle besteht aus drei verschiedenen schaumarten und soll die  polymerinsert. dies sorgt für konstantere schlagweiten sowie für 
leistung sowie den komfort in allen phasen des bewegungszyklus  ein besseres gefühl im schlagmoment und den für eisen mit schlitz 
maximieren. die kontaktzone rund um die ferse weist einen weichen  typischen  höheren  abflugwinkel  mit  steileren  flugbahnen  und 
dämpfungsschaum für ein stoßdämpfendes aufsetzen des fußes auf.  weichen, kontrollierten landungen.
die mittlere zone enthält ein leichtes verbundmaterial für ein sanftes 
abrollen. und die vordere zone ist mit einem sehr reaktionsfähigen  für weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten  
schaum, der sich durch eine hohe energierückführung auszeichnet  /  siehe taylormade-adidas golf strategie, s. 86.
und so das abstoßen des fußes optimiert, ausgestattet.
/   im bereich training erweiterte reebok sein angebot rund um die  rockport führt total motion ein
crossfit nano technologie. beim neuen crossfit nano 2.0 sind  bei rockport entfielen im jahr 2013 58 % aller produktv erkäufe auf 
dämpfung und laufgefühl perfekt aufeinander abgestimmt. erreicht  produkte, die im selben jahr eingeführt wurden (2012: 61 %). rockport 
wird dies durch das atmungsaktive, flexible obermaterial aus mesh  präsentierte 2013 mehrere interessante neue produkte. besonders 
sowie durch die stützende eva-zwischensohle mit niedrigem profil. hervorzuheben ist dabei die total motion kollektion: 
/   in der kategorie women’s walking präsentierte reebok die neue  /   die total motion kollektion von rockport bietet außergewöhnlichen 
skyscape  technologie.  unter  verwendung  von  materialien  und  tragekomfort, optimale passform und kontrollierte flexibilität. durch 
formverfahren der unterwäschebranche werden rundum bequeme  weiches premium-leder und gepolsterte obermaterialien sind total 
schuhe gefertigt, die nur etwa 140 g wiegen. motion schuhe sehr schnell eingelaufen und angenehm zu tragen.  103
/   cvohresctekllltigeh. td gaenhkö eritn eebr eflnefaxliblsle znu  edleeknt rinonnoikv autniodn ebne,w deigeu rnegesb seonks 2o0re1n3   dlitiäet  suenhdr  kdoünntrnoel ltieprute- pflleaxttieb ilinit ädte urn adu wßiernkts ozuhdlee mso srgtot ßfdüär mhophfeen sdt. aubmi-  2013
werden  beschleunigungen  im  kopf,  die  bei  erschütterungen  ganztägigen tragekomfort zu gewährleisten, wurde zudem die adidas 
auftreten, akkurat in echtzeit gemessen und geben so aufschluss  adiprene technologie integriert. 
über aufprallauswirkungen bei kontaktsportarten.
für weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten  
für weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten   /  siehe rockport strategie, s. 90. 
/  siehe strategie global brands, s. 77.
reebok-ccm hockey präsentiert innovative schläger 
innovation als wichtiger erfolgsfaktor für   und schlittschuhe
taylormade-adidas golf bei reebok-ccm hockey entfielen 53 % des umsatzes in nordamerika 
im jahr 2013 wurden bei taylormade-adidas golf 81 % der umsätze  auf produkte, die im jahr 2013 eingeführt wurden (2012: 45 %). lediglich 
im bereich zubehör mit produkten erwirtschaftet, die in den letzten  11 % des umsatzes wurden mit produkten generiert, die vor drei oder 
18 monaten, der im golf typischen lebensdauer, eingeführt wurden  mehr jahren auf den markt kamen (2012: 13 %). 
(2012: 84 %). mit produkten, deren markteinführung drei jahre oder 
länger zurücklag, erzielte taylormade-adidas golf im jahr 2013 5 % des  reebok-ccm hockey hatte im jahr 2013 einige produkteinführungen 
umsatzes (2012: 4 %).  vorzuweisen. hervorzuheben sind:
/   im juli stellte ccm seine bisher schnellsten schlittschuhe vor. 
taylormade-adidas golf stellte im jahr 2013 einige bedeutende produkt- besonderes merkmal der rbz schlittschuhe sind ihre speedblade 
innovationen vor, wie z. b.: +4,0 mm kufenfassung und die integrierte speedcore technologie.
/   taylormade führte den r1 driver ein, der mit taylormades adjus- /   des  weiteren  setzte  ccm  seine  f&e-zusammenarbeit  mit  
table sole plate technologie sowie der bewährten flight control und  taylormade-adidas golf fort und baute mit dem rbz stage ii sein 
movable weight technologie ausgestattet ist. aufgrund seiner viel- angebot  an  eishockey-schlägern  aus.  die  neue  schlägerblatt- 
seitigen verstellbarkeit und anpassbarkeit kann der r1 driver eine  konstruktion mit sogenannten freak channels steigert den cor 
komplette driver-range ersetzen.  (coefficient of restitution; kennzahl, die die energieübertragung von 
/   ebenfalls im jahr 2013 wurden die rocketballz stage 2 driver vorge- der kelle auf den puck misst) um 20 % im vergleich zum ursprüng-
stellt. sie sind sehr schnell und lang und weisen einen nach vorn verla- lichen  rbz  schläger,  was  wiederum  die  puck-geschwindigkeit 
gerten schwerpunkt aus, der durch die thick-thin-crown-techno- maximiert. 
logie ermöglicht wird. auch mit den neuen rocketballz fairwayhölzern  /   ccm brachte zudem erstmals wieder torwartausrüstung auf den 
und rescue-schlägern sind weitere schlagdistanzen möglich. grund  markt. die extreme flex linie umfasst besonders weiche, leichte und 
hierfür ist das neue rocketsteel material, das im schlägerblatt der  flexible torwartausrüstung für sehr athletisch gebaute spieler.
hölzer eingesetzt wird und höhere ballgeschwindigkeiten ermöglicht. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 103 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.8 /
/   zu den von reebok hockey eingeführten highlight-produkten im  die entwicklungsaktivitäten bei taylormade-adidas golf fokussieren sich 
jahr 2013 zählte der höchst innovative und sehr gefragte ribcor  auf die verbesserung der leistung von golfern, um damit die spitzen-
eishockey-schläger. die einzigartige geriffelte schafttechnologie hat  position der marke auf dem golfmarkt zu festigen. die f&e-aktivitäten 
karbonfasern, die ständig unter spannung sind und so eine erhöhte  werden sich mit technologien rund um verbesserte niedrige, nach vorne 
direkte kraftübertragung von den händen auf den puck unterstützen. verlagerte schlägerschwerpunkte befassen sowie optimierte schläger-
blattneigungen bei metallhölzern anstreben. darüber hinaus wird sich 
für weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten   taylormade-adidas golf darauf konzentrieren, schlagweite und schläger-
/  siehe reebok-ccm hockey strategie, s. 92.  kontrolle in seinen produkten mithilfe der neuen speed pocket techno-
logie zu verbessern. auch seine bälle wird taylormade-adidas golf 2014 
ehrgeizige f&e-ziele für 2014 weiterentwickeln, mit der zielsetzung, einen optimierten spin und eine 
wir haben uns zum ziel gesetzt, auch in zukunft kontinuierlich innovative  verbesserte ballkontrolle beim chippen auf dem rasen zu erreichen. 
produkte einzuführen und jedes jahr neue wegweisende technologien 
und weiterentwicklungen von konzepten auf den markt zu bringen   bei rockport werden im jahr 2014 der ausbau und die optimierung der 
/  siehe konzernstrategie, s. 68.  erfolgreichen konzepte truwalkzero, rocsportslite, total motion und 
seven to 7 im mittelpunkt stehen. zudem wird rockport in forschungs- 
im jahr 2014 werden dämpfungs- und energiekonzepte, lightweight-  und entwicklungsarbeiten investieren, die auf ein verbessertes fußklima 
und digitale sporttechnologien sowie nachhaltige produktinnovationen  abzielen. 
im vordergrund der f&e-aktivitäten von adidas stehen. investitionen 
und forschungen werden sich zudem auf neue fertigungsprozesse und  bei  reebok-ccm  hockey  konzentrieren  sich  die  f&e-aktivitäten 
fortschrittliche materialien für revolutionäre produktentwicklungen und  sowohl auf die einführung neuer technologien als auch auf die weiter-
branchenverändernde fertigungsverfahren konzentrieren, da wir die  entwicklung bestehender produktangebote, wobei der schwerpunkt 
marke adidas als nachhaltigkeits- und technologieführer in der sport- auf performance-schlittschuhen und -schlägern liegt. reebok-ccm 
artikelindustrie etablieren wollen.  hockey wird zudem seine partnerschaft mit taylormade-adidas golf 
104 sowie  die  zusammenarbeit  mit  seinen  universitären  forschungs-
2013 dstirea tfe&gies-cahketniv sitcähtewne rvpounn krte deebro km awrekred,e nnä msilcihch 2 f0i1tn4e wsse,i tkeornhzine natruife rdeenn.   partnern fortsetzen.
dabei stehen verschiedene eigene technologiesäulen im mittelpunkt,  weitere  informationen  zu  den  für  2014  geplanten  produktinitia-
darunter zigtech, realflex, dmx moving air und pump. investitionen von  tiven sind den jeweiligen markenstrategien zu entnehmen sowie dem 
reebok werden zudem in f&e-aktivitäten rund um die neue skyscape  abschnitt /  nachtrag und ausblick, s. 151.
technologie fließen und auch im bereich der tragbaren elektronikteile 
werden umfassende forschungsprojekte durchgeführt werden. 
04  /  produktauszeichnungen 2013
produkt auszeichnung kategorie marke
energy boost laufschuh award für die beste internationale schuh-neuvorstellung 2013 running adidas
/ runner’s world magazine
adidas supernova glide boost laufschuh editor’s choice award 2013 / runner’s world magazine running adidas
micoach app für mobilgeräte gold-ispo-award 2014 für die beste app für mobilgeräte micoach adidas
/ ispo fachmesse
micoach smart run laufarmbanduhr ces innovations design and engineering-award micoach adidas
/ 2014 consumer electronics show (ces), las vegas, usa
micoach smart run laufarmbanduhr ces living in digital times battle of the bands-award micoach adidas
/ 2014 consumer electronics show (ces), las vegas, usa
terrex fast gtx outdoorschuh gear of the year-award 2013 / outside magazine outdoor adidas
terrex scope gtx outdoorschuh outdoor industry award 2013 für den besten aufstiegsschuh ‒ outdoor adidas
/ outdoor fachmesse friedrichshafen 
reebok checklight ces innovations design and engineering-award training reebok
/ 2014 consumer electronics show (ces), las vegas, usa
ccm crazy light schutzausrüstung creative best of show-award 2013 in der kategorie sportausrüstung schutzausrüstung reebok-ccm hockey
/ internationaler handelsverband popai
rockport schuhkollektion für männer gewinner des plus awards 2013 in der kategorie komfort bei  schuhe rockport
männerschuhen / footwear plus
taylormade sldr driver gold-award in der „editor’s hot list” 2013 / golf digest golf taylormade
adams golf tight lies fairwayhölzer gold-award in der „editor’s hot list” 2013 / golf digest golf taylormade
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 104 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
9
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.9 /
mitarbeiter
um in der sportartikelindustrie führend zu sein, sind wir auf das potenzial, das engagement, das 
fachwissen und die leistung unserer mitarbeiter sowie auf erstklassige führungskompetenzen 
unserer manager angewiesen. deshalb ergreifen wir umfassende maßnahmen, um eine arbeitskultur 
zu schaffen, die innovation, teamgeist, engagement und leistung begünstigt. um unsere konzern-
strategie umzusetzen und unsere geschäftsergebnisse weiter zu verbessern, fördern wir gezielt das 
leistungspotenzial unserer mitarbeiter.
unterstützung bei der erreichung unserer   das richtige umfeld für unsere mitarbeiter schaffen können, sodass 
route 2015 ziele diese inspiriert, engagiert und motiviert sind. 
der personalbereich des adidas konzerns hat auch im jahr 2013 organi-
satorische strategien vorangetrieben, um die erreichung der strategi- wir investieren fortwährend in arbeitsweise und kompetenz unserer 
schen route 2015 prioritäten aktiv zu unterstützen. das personal- globalen  führungsteams.  mehr  als  85  globale  führungsteams 
wesen im konzern hat sich drei arbeitsfeldern verpflichtet: „führung“,  (700  führungskräfte)  nehmen  an  einer  sogenannten  „leadership 
„m  itarbeiter“ und „kompetenzen“ /  grafik 01. 2014 sollen die beste- journey“ teil. diese intensiven workshops fördern die selbstreflexion 
henden programme und initiativen weiter vorangetrieben werden.  und beinhalten ein 360-grad-feedback. 
erstklassige führungskompetenz im fokus förderung persönlicher bestleistungen
wir sind weiterhin bestrebt, die fähigkeiten unserer führungskräfte  damit  unsere  mitarbeiter  ihre  persönliche  bestleistung  erreichen 
zu fördern. insbesondere liegt unser fokus darauf, wie führungskräfte  können, bieten wir breit gefächerte weiterbildungsmöglichkeiten an, 
105
01  /  drei strategische arbeitsfelder zur erreichung unserer route 2015 ziele 2013
arbeitsfelder zielsetzung mehr informationen:
erstklassige führungskompetenzen  
führung  erstklassige führungskompetenz im fokus /  siehe s. 105
(leadership excellence) schaffen.
förderung persönlicher bestleistungen /  siehe s. 105
durch talent- und leistungsmanagement systematisch 
mitarbeiter die motivation und das verantwortungsbewusstsein unserer  leistungsorientiertes vergütungssystem /  siehe s. 107
schaffung eines attraktiven arbeitsumfelds /  siehe s. 108
mitarbeiter steigern.
mitarbeiterengagement wird regelmäßig gemessen /  siehe s. 109
die grundlage für offenes, innovatives und gemeinschaft- online-kommunikationsplattformen fördern engagement, zusammen-
kompetenzen
liches lernen schaffen.  arbeit und weiterbildung /  siehe s. 107
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 105 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.9 /
um stärken weiter auszubauen, notwendige fähigkeiten zu erweitern  02  /  erfolgsfaktoren für unsere leistungskultur
und individuelle herausforderungen zu meistern. dabei ist uns die 
abstimmung der individuellen karriereziele unserer mitarbeiter mit 
ddpwktfaeerüaeolnshreizhtr rbneeiuaerstelnrmbsbdegi, ül assdkdrcnkuofeharnnnrärgig tisfetitlssntemeemeu  dineizsöee untugrsu tlnle :niai csrcgdmhehsi drkd-öeaeai gernius tl o  ienkcunrdhokgn  enboansnzemneae iirn/scrpe nhhae mgtsaftroie l oiatlsnnigefntz te ibtf k,meü e u0grsaa2m ruo.knienn tauurdsgnteeeeeslrrmnleese nr rewte  neanitcrl  uehfmsonntoliidtgtgwma . v riwaeobzn neuifra ikm togaeürerarntbmnß-fe t geiiuieghtnnebertnde--r     erstklassige führungskompetetnzuamnltdase tnnäiaasaclgecthenhumtflo-nie lcggnhete-erstklassige führungskompetenz
licher bedeutung. speziell entwickelte instrumente und prozesse helfen    leistungs-        weiterbildungs-
  management     management
uns, auf allen führungsebenen des konzerns mitarbeiter mit potenzial 
für führungsaufgaben zu identifizieren. zur vorbereitung auf komplexere 
aufgaben nehmen sie an gezielten weiterbildungsprogrammen teil  
leistungskultur
/  grafik 03. dazu zählen:
/   executive development programm (edp): ein globales, funktions-
übergreifendes programm für mitarbeiter mit potenzial für höhere 
führungspositionen. das programm wird zentral organisiert und 
umgesetzt. im jahr 2013 haben 49 mitarbeiter an diesem programm  03  /  weiterbildung und trainingsmatrix
teilgenommen (2012: 49). 
/   management  development  programm  (mdp):  ein  globales 
talentförderung
106 programm, das auf regionaler ebene umgesetzt wird. es richtet sich 
„fit for tomorrow“
2013 apno temniztaiarlb feüitre dr iev emrsitcthleiered efnüehrr ufnugnsketbioennseb earuefiwcheies eunn. d8 9m maritkaernb,e idteier  
haben im jahr 2013 an diesem programm teilgenommen (2012: 74).
/   people  manager  development  programm  (pdp):  ein  globales 
programm, das auf lokaler ebene umgesetzt wird. das programm  oberste  executive development programm (edp)
führungsebenen
richtet sich an mitarbeiter mit potenzial für führungspositionen 
und senior level. im jahr 2013 haben 114 mitarbeiter an diesem 
programm teilgenommen (2012: 121).
mittlere 
management development programm (mdp)
zudem bieten wir spezielle programme für hochschulabsolventen an.  führungsebenen
das business management programm (bmp), ein 24-monatiges inter-
nationales, funktions- und markenübergreifendes programm, soll junge 
berufstätige mit einem mba-abschluss und drei bis fünf jahren berufs- people manager development programm (pdp)
/
erfahrung für unseren konzern gewinnen. ziel des programms ist es, 
mitarbeiterebenen business management programm (bmp)
diese auf eine zukünftige führungstätigkeit in unserem konzern vorzu-
/
bereiten. zum jahresende 2013 betrug die teilnehmerzahl am bmp  functional trainee programm (ftp)
sechs mitarbeiter weltweit (2012: 12).
das functional trainee programm (ftp) bietet studenten mit interna-
tionalem hintergrund und ausgezeichneten akademischen referenzen 
die chance, ihre karriere beim adidas konzern im rahmen eines 
18-monatigen  programms  zu  starten.  es  umfasst  sechs  jeweils 
dreim  onatige stationen in verschiedenen abteilungen. mindestens eine 
dieser stationen befindet sich dabei im ausland. zum jahresende 2013 
betrug die teilnehmerzahl am ftp weltweit 57 (2012: 62).
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 106 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.9 /
unsere  programme  zur  beruflichen  weiterentwicklung  werden  leistungsorientiertes vergütungssystem
durch ausbildungsangebote und praktika ergänzt. die ausbildungs- wir sind stets bestrebt, zur entlohnung unserer mitarbeiter am markt 
programme  des  adidas  konzerns  geben  jungen  menschen  die  orientierte,  wettbewerbsfähige  vergütungs-  und  leistungssysteme 
möglichkeit, direkt nach ihrem schulabschluss in einem dreijährigen  heranzuziehen. unser vergütungssystem umfasst im gesamten konzern 
ausbildungsp rogramm praktische erfahrungen zu sammeln. zu diesen  fixe und variable gehaltskomponenten, sachbezüge und andere immate-
programmen gehören neben den ausbildungen zu einzelhandelskauf- rielle leistungen. basierend auf unserem globalen vergütungsmanage-
leuten, industriekaufleuten und fachinformatikern auch duale studien- mentsystem (global salary management system, gsms) wird der wert 
programme. ende 2013 beschäftigten wir in deutschland 59 auszubil- der position eines mitarbeiters und damit sein einkommen auf markt-
dende (2012: 56) und 62 duale studenten (2012: 48). im rahmen unseres  übliche und leistungsorientierte weise eingeordnet und definiert. neben 
weltweiten  praktikumsa ngebots  bieten  wir  studenten  die  chance,  einem fixen grundgehalt bieten wir unseren mitarbeitern verschiedene 
für einen zeitraum von drei bis sechs monaten berufserfahrung zu  variable vergütungskomponenten. 
sammeln. dies spielt bei unserer rekrutierungsstrategie eine wichtige 
rolle. ende 2013 beschäftigten wir in deutschland 532 praktikanten  bonusprogramm: um unsere mitarbeiter am erfolg unseres unter-
(2012: 492).  nehmens zu beteiligen und sie für die erreichung ihrer ziele zu ent- 
lohnen, haben wir ein weltweites bonusprogramm eingeführt. das 
leistungsmanagement: um die leistungskultur unseres konzerns  programm kombiniert die individuelle leistung (im the-score-prozess 
noch  besser  zu  fördern,  haben  wir  2013  ein  neues  leistungs- bewertet)  mit  der  des  unternehmens  (die  geschäftsergebnisse 
managementsystem eingeführt: the score. es vereint zielsetzung,  gemessen im vergleich zu den jeweiligen konzern-, vertriebskanal-, 
mitarbeiterentwicklung und leistungsbeurteilung in einem ganzheit- marken- und/oder marktzielen). um die leistungskultur in unserem 
lichen prozess. the score baut auf unseren kernwerten des leistungs- konzern weiter zu fördern, haben wir im jahr 2013 änderungen in 
managements auf und sorgt zudem für mehr präzision und einheit- unserem bonusprogramm vorgenommen. dieses soll besser auf die 
lichkeit beim festlegen von team- und einzelzielen. darüber hinaus  geschäftsziele abgestimmt werden, zugleich soll bei den belohnungs-
verdeutlicht the score sowohl teams als auch einzelpersonen, wie  komponenten ein verstärkter fokus auf die individuellen ziele gelegt 
diese ziele mit erfolg erreicht werden können. jeder mitarbeiter wird  werden. 107
mseiinndeems teunnsm zitwteelibmaarel njä hvorlrigcehs beetzutretne.i lta uußnedr deerhmä lwt idridr edkut rfcehe tdhbaec skc voorne   gewinnbeteiligungsprogramm: in unserer konzernzentrale und am  2013
die mitarbeiterentwicklung verstärkt in den fokus gerückt. standort deutschland besteht für mitarbeiter, die nicht am bonus-
programm  teilnehmen,  ein  gewinnbeteiligungsprogramm,  der 
nachfolgemanagement: im bereich des nachfolgemanagements zielt  „champions-bonus“.
der ansatz des adidas konzerns darauf ab, einen stabilen, sicheren und 
stetigen geschäftsverlauf zu gewährleisten. wir erreichen dies durch  langfristige anreizprogramme: um nachhaltige geschäftsergebnisse 
einen weltweit einheitlichen nachfolgeplan, der die nachfolge ab der  zu gewährleisten und unsere oberen führungskräfte an das unter-
mittleren führungsebene abdeckt, einschließlich der positionen im  nehmen zu binden, bietet der adidas konzern oberen führungskräften 
vorstand. die entsprechenden positionen und potenziellen nachfolger  und dem vorstand langfristige anreizprogramme (long-term incentive 
werden regelmäßig von der obersten führungsebene und von den  programmes, ltip). wir wissen die leistungen unseres führungsteams 
globalen führungsteams unserer personalabteilung erörtert. aus den  zu  schätzen  und  bieten  diese  vergütungskomponente,  um  dauer-
entsprechenden beurteilungen lässt sich ein klares bild über die bereit- haftes engagement zu fördern. weitere leistungen sind unsere 401(k) 
schaft und den entwicklungsbedarf der möglichen nachfolger ableiten.  pensionsp läne in den usa und das altersvorsorgeprogramm des adidas 
auf grundlage dieser informationen erstellen wir individuelle weiter- konzerns für mitarbeiter in deutschland. an letzterem haben 2013 
entwicklungspläne, um den potenziellen nachfolger auf die zukünftigen  insgesamt 2.315 mitarbeiter teilgenommen und somit 48 % der teilnah-
schritte vorzubereiten. darüber hinaus nutzen wir die informationen für  meberechtigten personen. 
den aufbau dynamischer talentpools und erhalten dadurch eine klare 
vorstellung, in welchen bereichen wir unmittelbare oder strategische  auch unsere tochtergesellschaften bieten ihren mitarbeitern eine reihe 
maßnahmen ergreifen müssen. alle informationen werden in einer  von zusatzleistungen. diese sind von den örtlichen gepflogenheiten und 
risikoanalyse zum nachfolgemanagement zusammengefasst.  landesspezifischen regelungen und richtlinien abhängig.
der nachfolgemanagementprozess wird durch eine systemanwendung  online-kommunikationsplattformen fördern 
unterstützt, die in 91 % der geschäftseinheiten des konzerns eingesetzt  engagement, zusammenarbeit und weiterbildung
wird und teil unseres integrierten talentmanagementprozesses und  wir sind davon überzeugt, dass eine tragfähige und moderne interne 
-systems ist, das schrittweise implementiert wird.  kommunikationsplattform für die förderung des engagements unserer 
mitarbeiter und deren weiterbildung sowie für eine offene zusam-
menarbeit  innerhalb  unseres  unternehmens  von  entscheidender 
bedeutung ist. so basiert unser intranet beispielsweise auf blogs und 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 107 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.9 /
wikis, um so abteilungen und teams die möglichkeit zu geben, schnell  vielfältiges sportangebot für mitarbeiter: wir bieten unseren mitar-
ihre eigenen internen kommunikationsplattformen zu erstellen und  beitern an unseren hauptstandorten ein breites spektrum sportlicher 
zu pflegen. wir ermutigen unsere mitarbeiter aktiv, wissen auszu- aktivitäten, die zum teil auch von partnern oder familienangehörigen 
tauschen, zusammenzuarbeiten und aktuelle themen zu diskutieren.  der mitarbeiter in anspruch genommen werden können. den mitar-
so haben wir beispielsweise eine „ask the management“-plattform  beitern in herzogenaurach, portland und canton sowie an weiteren 
auf unserem intranet etabliert. dort können mitarbeiter direkt fragen  standorten stehen firmeneigene fitnessstudios und zahlreiche weitere 
an unsere obere führungsebene stellen, die unverzüglich beant- sporteinrichtungen  zur  verfügung.  darüber  hinaus  organisiert  die 
wortet werden. im jahr 2013 haben wir den grundstein für eine völlig  abteilung company sports in herzogenaurach verschiedene team- und 
neue kollaborationsplattform zur unternehmensweiten zusammen- einzelsportaktivitäten. im jahr 2013 hat company sports 309 sport-
arbeit gelegt, die in zukunft die neue interne online-plattform des  kurse und 41 veranstaltungen angeboten, an denen mehr als 6.000 
adidas konzerns auf globaler ebene sein wird. sie vereint intranet,   personen teilnahmen (2012: > 4.400).
plattformen  zur  online-zusammenarbeit  sowie  wichtige  system-
anwendungen unter einem dach. zudem ist sie mitarbeiterzentriert  mitarbeitervielfalt als schlüssel zum erfolg: als globales unter-
und weist ein hohes maß an personalisierung auf; sie bietet mehr  nehmen sind wir uns bewusst, dass wir zum erreichen unserer ziele 
 eigenständigkeit  und  verbindet  die  nutzer  über  abteilungen  und  mitarbeiter benötigen, die verschiedene ideen, stärken, interessen 
standorte hinweg miteinander. damit trägt sie maßgeblich dazu bei, den  und kulturelle hintergründe haben. unser team spiegelt die vielfalt 
adidas konzern zu einem optimal vernetzten unternehmen zu machen.  unseres konzerns wider. so beschäftigen wir beispielsweise in unserer 
die einführung der plattform an allen hauptstandorten erfolgt 2014, die  konzernzentrale mitarbeiter aus über 70 ländern. unsere vielfältige, 
einführung an den anderen standorten schließt sich daran an. internationale belegschaft arbeitet an über 40 standorten außerhalb 
ihrer  heimatländer.  als  arbeitgeber,  der  internationale  karriere-
im jahr 2013 haben wir zudem ein neues learning-management- möglichkeiten für seine mitarbeiter bieten möchte, halten wir die 
system in unseren hauptzentralen sowie in ausgewählten schlüssel- förderung weltweiter mobilität für sehr wertvoll, denn so können wir 
märkten eingeführt. damit sollen die anmeldeprozesse für unsere  die ansprüche unserer globalen konsumenten besser erfüllen.
108 präsenzschulungen optimiert sowie der zugang zu bzw. die bericht-
2013 eurmstfaatntug nwg irdü b2e0r1 4a uesrgweewitäehrtlt, eu ms cihnunlouvnagteivne  leermrnöfogrlmichetn  wine rddiee nb. esdtee-r  vwieirl fsailntd i sdta evoinne ür bdeerrz evuiegrt ,f deasts sv egreamnkisecrhteten f wüherruten gdsetse aamdisd ausn skeorn uzenrtenrs-. 
henden weiterbildungsangebote einzubinden. nehmen stärken, und wir sind fest entschlossen, diesen gedanken mit 
leben zu füllen. gemeinsam mit anderen dax-unternehmen sind wir 
schaffung eines attraktiven arbeitsumfelds bestrebt, den frauenanteil in führungspositionen bis 2015 auf 32 % 
wir wollen unseren mitarbeitern ein attraktives arbeitsumfeld bieten.  bis 35 % (derzeit: 28 % weltweit) anzuheben. wir haben unser ziel, 
dabei spielen nachfolgende aspekte eine zentrale rolle: den frauenanteil in unseren entwicklungsprogrammen für führungs-
kräfte auf über 35 % zu erhöhen, mehr als erreicht. der aufsichtsrat 
work-life-integration: es ist unser erklärtes ziel, die geschäftlichen  der adidas ag hat sich verpflichtet, den anteil seiner mitglieder ab 
interessen des adidas konzerns mit den privaten und familiären bedürf- der neuwahl 2014 auf mindestens drei frauen, davon mindestens 
nissen unserer mitarbeiter in einklang zu bringen. unser programm  eine aufseiten der anteilseigner, zu erhöhen /  siehe corporate gover-
zur „work-life-integration“ umfasst flexible arbeitszeiten und arbeits- nance bericht mit erklärung zur unternehmensführung, s. 48. seit 2012 
platzwahl, mitarbeiterentwicklung und vermittlung von führungskom- ist der adidas konzern zudem ein aktives mitglied der „charta der 
petenzen  im  bereich  „work-life-integration“  sowie  familienorien- vielfalt“, um unser wissen um best practices bei themen rund um 
tierte dienstleistungen. der adidas konzern setzt daher verstärkt auf  diversity und inklusion im arbeitsumfeld mit anderen unternehmen zu 
programme, die mitarbeitern die option geben, karriere und privat- teilen. in der öffentlichkeit werden unsere bemühungen um gemischte 
leben zu vereinbaren. neben flexiblen arbeitszeiten, der möglichkeit,  führungsteams  ebenfalls  zunehmend  anerkannt.  so  wurde  unser 
von zu hause aus zu arbeiten, und sabbaticals stellt der konzern auch  konzern 2013 zum dritten mal mit dem „female recruiting award“ auf 
eltern-kind-büros zur verfügung. in canton, usa, gibt es bereits seit  dem women & work-kongress in bonn ausgezeichnet. in unserer neu 
2002 eine kindertagesstätte auf dem firmengelände und im jahr 2013  eingerichteten internen globalen women networking group können 
haben wir auch auf dem firmengelände unserer globalen konzern- frauen andere frauen unterstützen, coachen und beraten und sie so 
zentrale in herzogenaurach eine für 110 kinder ausgelegte tagesstätte  ermutigen, selbst führungspositionen anzustreben. 
eröffnet. alle plätze in der „world of kids“ waren bereits zur eröffnung 
im september 2013 ausgebucht. in der einrichtung wird ein besonderer  darüber hinaus halten wir regelmäßig veranstaltungen rund um das 
fokus auf gesunde ernährung und bewegung gelegt. die betreuung in  thema vielfalt ab. unser „diversity day 2013“ befasste sich beispiels-
der tagesstätte ist zweisprachig (englisch/deutsch) und ist für kinder  weise mit themen wie „trends für den zukünftigen arbeitsplatz“, „multi-
im alter von drei monaten bis zur einschulung ausgelegt. kulturelle teams“, „warum inklusion wichtig ist“ oder „die inklusion 
von lgbt im arbeitsumfeld“. durch unsere teilnahme an der sticks & 
stones-karrieremesse 2013 in berlin intensivierten wir unsere unter-
stützung der lgbt-community. mit dieser initiative haben wir gleich-
zeitig den grundstein für den aufbau eines lgbt-netzwerks durch 
unsere mitarbeiter im jahr 2014 gelegt. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 108 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.9 /
04  /  fünf merkmale, die uns zum wunscharbeitgeber machen
sport als lebens -  globale karriere-  wahres können  wir sind ein team  originalität 
philosophie möglichkeiten
sport und fitness sind  adidas ist konsequent global  wir stellen uns unseren  jeder von uns ist teil  jeder von uns ist einzigartig 
unsere gemeinsame basis  ausgerichtet – unsere   herausforderungen und  des großen ganzen – wir  und wir schätzen diese 
und eröffnen uns neue  karrieremöglichkeiten sind   streben danach, uns  arbeiten über grenzen  vielfalt als element unserer 
perspektiven. grenzenlos. permanent zu verbessern. hinweg zusammen und  täglichen arbeit.
profitieren von unserer 
internationalität.
weiterhin „wunscharbeitgeber“ sein: unser status als „wunscharbeit- 05  /  mitarbeiterstatistik
geber“ erhält weltweit anerkennung /  grafik 06 und ermöglicht es uns,  109
dsoiew biee ssitee nz ut amleontitveie dreenr  ubnrda nzcuh hea flütern u.nser unternehmen zu gewinnen  2013 2012 2013
mitarbeiterzahl insgesamt 50.728 46.306
um diesen wettbewerbsvorteil langfristig zu sichern, haben wir eine  mitarbeiter insgesamt (in %)
umfassende  weltweite  strategie  initiiert,  die  fünf  zentrale  säulen  männlich 51 50
umfasst /  grafik 04. diese fünf säulen bilden die basis für die konse- weiblich 49 50
quente kommunikation unserer stärken als erstklassiger arbeitgeber.  managementpositionen (in %)
männlich 72 72
mitarbeiterengagement wird regelmäßig gemessen weiblich 28 28
vor dem hintergrund der ziele unseres strategischen geschäftsplans  durchschnittsalter je mitarbeiter (in jahren) 1) 30 31
route 2015 müssen wir sicherstellen, dass unsere mitarbeiter motiviert  durchschnittliche unternehmenszugehörigkeit  
(in jahren) 4 5
und engagiert sind. nur so können wir unsere ehrgeizigen ziele auch 
durchschnittliche schulungszeit pro mitarbeiter  
erreichen. der personalbereich führt daher regelmäßig mitarbeiterum-
(in stunden) 18 18
fragen durch, um das engagement und die motivation unserer mitar-
1) zum jahresende.
beiter zu messen. die ergebnisse dieser umfragen sind ein wichtiger 
nicht-finanzieller leistungsindikator für unser unternehmen /  siehe 
internes  konzern-managementsystem,  s.  118.  sie  ermöglichen  uns, 
konzernweit die richtigen schwerpunkte zu setzen und zukunftsstra- 06  /  auszeichnungen
tegien im personalbereich zu entwickeln. 
der adidas konzern führte 2013 seine zweite globale mitarbeiter- 
umfrage durch. mithilfe von über 80 fragen konnten wir wertvolles 
feedback  unserer  mitarbeiter  zu  sämtlichen  arbeitsbezogenen 
bereichen  unseres  unternehmens  gewinnen.  darüber  hinaus 
erhielten wir einblicke, wie wir unser arbeitsumfeld noch motivie-
render  gestalten  können.  die  ergebnisse  wurden  innerhalb  des 
konzerns  zuerst  als  gesamtergebnisse  und  anschließend  nach 
geschäftsbereichen aufgesplittet kommuniziert. um auf das feedback 
the candidate  the world’s most  female recruiting 
der  mitarbeiter  einzugehen,  wurden  abteilungsübergreifende  und  experience award/  attractive employers/ award/women & 
weltweit koordinierte „results-to-action“-teams (r2a) gebildet. die  the talent board universum work fair
ergebnisse der ersten beiden globalen mitarbeiterumfragen, die in 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 109 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.9 /
07  /  anzahl der mitarbeiter 1) den jahren 2010 und 2013 durchgeführt wurden, waren stabil und in 
etwa auf einem gleichen niveau wie das durchschnittlich gemessene 
mitarbeiterengagement in den vergleichsdaten unseres anbieters. 
2013 50.728
dabei wurden bei leistungsmanagement sowie bei fort- und weiter-
2012 46.306
bildungsmöglichkeiten im jahr 2013 bessere ergebnisse erreicht. wir 
2011 46.824
haben uns ehrgeizige ziele gesetzt und wollen das gesamtergebnis in 
2010 42.541
unserer mitarbeiterumfrage 2015/2016 weiter verbessern.
2009 39.596
weltweite mitarbeiterzahl steigt deutlich
1) zum jahresende.
zum 31. dezember 2013 beschäftigte der konzern 50.728 mitarbeiter. 
dies bedeutet einen anstieg um 10 % im vergleich zum vorjahresstand 
08  /  mitarbeiter nach funktionsbereichen 1) von 46.306 beschäftigten /  grafik 07. diese entwicklung ist in erster 
linie auf die gestiegene anzahl der eigenen einzelhandelsgeschäfte, 
1 /  54 %  eigener einzelhandel insbesondere in den europäischen schwellenländern zurückzuführen. 
 6 7 8 2 /  13 %  logistik
 5 3 /  9 %  vertrieb gemessen in vollzeitäquivalenten beschäftigte der adidas konzern zum 
 4 4 /  9 %  z entraler 
2013     verwaltungsbereich 31. dezember 2013 43.537 mitarbeiter (2012: 40.168). aufgrund des 
 3
 1 5 /  8 %  marketing hohen anteils an teilzeitbeschäftigten mitarbeitern im einzelhandels-
 2 6 /  3 %  produktion segment liegt dieser wert unter der angegebenen absoluten anzahl an 
7 /  2 %  it mitarbeitern /  tabelle 10. die personalaufwendungen blieben 2013 mit 
8 /  2 %  forschung und entwicklung
1,876 mrd. € stabil (2012: 1,872 mrd. €) /  siehe erläuterung 31, s. 228. 
1) zum jahresende. dies entspricht einem anteil von 13 % am konzernumsatz (2012: 13 %). 
110 zum jahresende 2013 beschäftigten wir 23 % unserer belegschaft in 
2013 09  /  mitarbeiter nach regionen 1) w30e %st)e, u2r5o %pa  i(n2 0n1o2r:d 2a4m %e)r, i3k3a % (2 i0n1 e2u: r2o5p %äi)s,c 3h %en  isnc chwhienlale (n2l0ä1n2d:e r4n % ()2,0 91 %2:  
in anderen asiatischen märkten (2012: 10 %) und 7 % in lateinamerika 
 5 6 1 /  33 %  schwellenländer europas (2012: 7 %) /  grafik 09. weniger als 11 % unserer mitarbeiter sind in 
 4  1 2 /  25 %  nordamerika deutschland tätig. als globales unternehmen fördern wir ausdrücklich 
2013 3 /  23 %  westeuropa die weltweite mobilität unserer mitarbeiter und geben ihnen die chance, 
 3 4 /  9 %  andere asiatische märkte im ausland zu arbeiten. um mitarbeitern des adidas konzerns und ihren 
5 /  7 %  lateinamerika
familien die anpassung an ihre neue lebens- und arbeitsumgebung zu 
 2 6 /  3 %  china
erleichtern, bieten wir u. a. sprachkurse und kulturschulungen an und 
unterstützen sie beim standortwechsel.
1) zum jahresende.
10  /  anzahl der mitarbeiter 1)  
2013 2012
mitarbeiter 2) vollzeitäquivalente 3) mitarbeiter 2) vollzeitäquivalente 3)
eigener einzelhandel 27.702 21.982 24.424 19.560
vertrieb 4.566 4.374 4.853 4.667
logistik 6.440 5.702 5.430 4.908
marketing 3.882 3.739 3.851 3.715
zentraler verwaltungsbereich 4.563 4.298 4.018 3.804
produktion 1.501 1.437 1.694 1.549
forschung und entwicklung 1.022 977 1.035 994
it 1.052 1.028 1.001 970
gesamt 50.728 43.537 46.306 40.168
1) zum jahresende.
2) anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands.
3)  anzahl der mitarbeiter auf basis von vollzeitäquivalenten. bedingt durch den hohen anteil an teilzeitbeschäftigungskräften im einzelhandelssegment ist die anzahl der mitarbeiter auf basis von 
vollzeitäquivalenten niedriger als auf basis des tatsächlichen personalbestands.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 110 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
10
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.10 /
nachhaltigkeit
wir tragen verantwortung dafür, nachhaltige geschäftspraktiken zu entwickeln und umzusetzen, die 
sowohl unseren operativen anforderungen als auch unserer verpflichtung gegenüber gesellschaft 
und umwelt gerecht werden. aus diesem grund arbeiten wir aktiv mit unseren verschiedenen 
stakeholdern zusammen, um unsere bilanz in den bereichen soziales und umwelt zu optimieren. wir 
sind überzeugt, dass wir durch soziales und umweltbewusstes engagement sowohl unser ansehen 
weiter verbessern als auch den unternehmenswert zusätzlich steigern.
im dialog mit stakeholdern  weiterführende informationen online
wir führen einen offenen dialog mit unseren zahlreichen stakeholdern 
und beteiligen sie gezielt an wichtigen gesellschaftlichen und ökolo-
mehr informationen zu den nachfolgenden themen sind auf unserer internetseite 
gischen  entscheidungen,  die  unsere  täglichen  geschäftsaktivitäten  unter ://  www.adidas-group.com/de nachzulesen:
beeinflussen. wir stehen – u. a. durch die better-cotton-initiative, 
/ unser nachhaltigkeitsprogramm und unsere nachhaltigkeitsstrategie
die sustainable apparel coalition, die leather working group und die  / steuerung der beschaffungskette
afirm-arbeitsgruppe – in engem kontakt mit führenden unternehmen  / zusammenarbeit mit stakeholdern
verschiedener branchen. dies ermöglicht uns, nachhaltige geschäfts- / produkte und nachhaltigkeit
/ berichterstattung und leistungsindikatoren
strategien zu entwickeln und gesellschaftliche und ökologische themen  / unsere umweltstrategie
auf globaler ebene zu diskutieren. dabei hilft uns auch unsere mitglied-
schaft in organisationen wie dem weltverband der sportartikelindustrie 
(wfsgi), dem fair factories clearinghouse (ffc) und der fair labor 
association (fla). durch partnerschaften mit führenden einrichtungen  beschäftigungspraktiken, können ansehen und effizienz des konzerns  111
wwiier  duenrs e dhasf üarc aedine,m by einw cushsintsae uinn,d  kdoemmp beetettnezre-nw ournkd- pkroegnrnatmnisms es eützbeenr   urencdh steenin, erd izeu liseifcehreerrh setiatr ku bnede ingtersäucnhdtihgeeint . damie  eainrhbaelittusnplga vtzo nu anrdb eidtes-r  2013
gesetze und rechte aufseiten von betriebsleitung und arbeitern auszu- umweltschutz an unseren eigenen standorten sowie in den zulieferbe-
bauen. beispielsweise haben wir – inspiriert durch eine better-work- trieben haben für uns daher höchste priorität. aus diesem grund haben 
initiative – ein strategisches, branchenweites projekt zur verbesserung  wir regeln und standards definiert, die sich an unseren unternehmens-
der kommunikation zwischen betriebsleitung und arbeitern innerhalb  werten sowie an den maßstäben orientieren, die die gesellschaft von 
unserer beschaffungskette eingeführt.  global agierenden unternehmen erwartet. unsere standards stehen 
im einklang mit den menschen- und arbeitnehmerrechtskonventionen 
wir bemühen uns jederzeit um eine offene und ehrliche kommunikation,  der internationalen arbeitsorganisation (iao) und der uno sowie dem 
um unsere geschäftspraktiken transparent zu machen, und zeigen  verhaltenskodex des weltverbands der sportartikelindustrie. wir haben 
damit, dass wir unsere verantwortung ernst nehmen. seit 2007 ver-  diese regeln in einem verhaltenskodex für zulieferer zusammenge-
öffentlichen  wir  die  liste  unserer  weltweiten  zulieferbetriebe  auf  fasst – unseren workplace standards (arbeitsplatzstandards). diese 
unserer internetseite. im jahr 2013 haben wir die liste der produktions- helfen uns bei der auswahl von zulieferern und dienen zudem als 
betriebe veröffentlicht, die produkte für die fifa fußballweltmeister- leitprinzipien, um mögliche probleme in deren betrieben frühzeitig zu 
schaft 2014 in brasilien herstellen. gleiches haben wir auch für die  erkennen und zu beheben. 
fifa fußballweltmeisterschaft 2010 in südafrika sowie für die olympi-
schen spiele 2012 in london gemacht. der adidas konzern hat als erster  damit unsere zulieferer die standards in der praxis implementieren 
partner der olympischen spiele überhaupt seine beschaffungskette  können, haben wir detaillierte ergänzende richtlinien für zulieferbetriebe 
für die spiele offengelegt. in regelmäßigen nachhaltigkeitsb erichten  zusammengestellt. diese zeigen unsere erwartungen im hinblick 
erstatten wir zudem öffentlich bericht über unsere leistungen und  auf  faire,  gesundheitsverträgliche  und  sichere  arbeitsbedingungen 
geben offen bekannt, wo wir die zielvorgaben erfüllt haben und wo wir  sowie umweltgerechte produktionsbetriebe. diese richtlinien werden 
noch mehr leisten müssen. regelmäßig von unserem team für sozial- und umweltangelegenheiten 
(social and environmental affairs – sea) aktualisiert und sind öffentlich 
arbeitsplatzstandards definieren regeln in der  zugänglich. zudem werden sie herangezogen, um die einhaltung der 
beschaffungskette standards in den produktionsstätten zu prüfen. anhand der richtlinien 
wir tragen verantwortung für unsere mitarbeiter, die arbeitnehmer in  schulen und beraten wir unsere zulieferer, sodass sie ihre sozial- und 
den zulieferbetrieben und die umwelt. missstände in diesen bereichen,  umweltbilanz verbessern können. 
insbesondere verstöße gegen die menschenrechte und zweifelhafte 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 111 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.10 /
sorgfältige auswahl der zulieferer 01  /  anzahl der schulungen und workshops
um die arbeitsbedingungen in der gesamten beschaffungskette zu 
verbessern, arbeitet der bereich global operations bei der auswahl von 
2013 148
zulieferern eng mit dem sea-team zusammen. das sea-team bewertet 
2012 172
alle potenziellen neuen hersteller. aufträge an neue zulieferer können 
2011 170
nur mit dessen vorheriger zustimmung vergeben werden. 
2010 193
2009 216
förderung der eigenverantwortung
wir unterstützen unsere geschäftspartner dabei, managementsysteme   
gemäß international anerkannten standards, wie beispielsweise dem 
iso-standard 14001 für umweltmanagement oder dem ohsas 18000  02  /  anzahl der betriebsbegehungen
für arbeitssicherheit und gesundheit, aufzubauen. diese können den 
zulieferbetrieben helfen, ihre täglichen abläufe zu verbessern und 
2013 1.489
eigenverantwortung zu fördern. durch die einrichtung eines zertifi-
2012 1.564
zierten  managementsystems  demonstrieren  unsere  zulieferer  ihre 
2011 1.591
entschlossenheit zur kontinuierlichen verbesserung ihrer sozial- und 
2010 1.451
umweltleistungen. wir unterstützen unsere hersteller zudem bei der 
2009 1.592
einführung von personalmanagementsystemen in ihren produktions-
stätten, um die arbeitsbedingungen zu verbessern. dazu zählen z. b.   
betriebseigene beschwerdesysteme, die dabei helfen, probleme in den 
produktionsstätten zu erkennen und zu beheben. im rahmen unserer  zur einhaltung der standards bewertet und die arbeit der personen, die 
aktivitäten zur durchsetzung von beschäftigungs standards in den zulie- für deren umsetzung verantwortlich sind, beurteilt. ein kpi-rating-
ferbetrieben ermutigen wir arbeitnehmer dazu, ihre rechte zu wahren  tool unterstützt uns dabei, sechs grundlegende compliance-elemente 
112 und sich aktiv an entscheidungen zu beteiligen.  zu bewerten und zu prüfen. es bewertet das engagement des manage-
2013 schulungen fördern einhaltung der standards mmeitn dtse,n d ifea ibmripklaermbeeintteirenr,t esnc mhualnuanggesmmeanßtnsayhstmemene,,  tdriea nksopmarmenuzn iikna tdioenr  
im rahmen der fortwährenden bemühungen des adidas konzerns, seine  berichterstattung und die aktivitäten, die unternommen werden, um die 
beschaffungskette effektiver und nachhaltiger zu gestalten, haben wir  einhaltung von standards (compliance) zu überprüfen. anhand dieser 
gemeinsam mit unserem globalen zuliefernetz ein system mehrstufiger  bewertung bekommen die zulieferer ein compliance-rating (c-rating) 
und funktionsübergreifender schulungen eingeführt. unser sea-team  zwischen 1 und 5 (5 ist das bestmögliche rating) /  tabelle 03. bei 
bietet  spezielle  schulungen  und  workshops  für  vorgesetzte  und  den aktuellsten auswertungen für das jahr 2012 haben 58 % unserer 
manager in den zulieferbetrieben an, um sie bei der einhaltung unserer  direkten zulieferer ein 3c-rating (gut) oder besser erreicht (2011: 39 %). 
standards und der umsetzung von best-practice-maßnahmen zu unter-
stützen. zu diesen workshops gehören beispielsweise einführungs- unser ziel ist es, dass bis 2015 60 % unserer direkten zulieferer ein 
schulungen über die arbeitsplatzstandards und die sea-richtlinien  3c-rating (gut) oder besser erreichen. mit diesem ansatz ermutigen 
für das operative geschäft oder detaillierte schulungen über wirksame  wir die fabriken selbst verantwortung für ihre leistung zu übernehmen, 
maßnahmen in den bereichen sicherheit, gesundheit und umwelt- inklusive der berichterstattung über gesundheits- und sicherheitskenn-
schutz am arbeitsplatz. darüber hinaus fördern wir die entwicklung  zahlen. die ratings sind ein wichtiger nicht-finanzieller leistungsindi-
von strukturen, die die arbeitnehmer und die geschäftsleitung unserer  kator für unseren konzern /  siehe internes konzern-managementsystem, 
zulieferer ebenso aktiv miteinbeziehen wie örtliche arbeitnehmer- s. 118. sie helfen uns zudem, den schulungsbedarf in den hersteller-
organisationen  und  nichtregierungsorganisationen  (ngos).  um  die  betrieben akkurat zu ermitteln. im verlauf des jahres 2013 wurden 
personalk ompetenz in puncto nachhaltigkeit zu stärken, organisiert  insgesamt  1.489  betriebsbegehungen  auf  verschiedenen  ebenen 
unser sea-team außerdem workshops für lizenznehmer, agenten und  unserer beschaffungskette durchgeführt (2012: 1.564 begehungen). 
geschäftseinheiten des adidas konzerns. so wird die berücksichtigung  dabei sprachen die mitglieder des sea-teams mit der betriebsleitung 
angemessener arbeitsbedingungen zu einem festen bestandteil der  und den beschäftigten, überprüften unterlagen sowie produktions-
geschäftsaktivitäten. im jahr 2013 hat das sea-team 148 schulungs- stätten und führten schulungen durch /  grafik 02. 
maßnahmen und workshops durchgeführt (2012: 172) /  grafik 01.
überwachung und rating unserer produktionsstätten
das sea-team bewertet die einhaltung der arbeitsplatzstandards durch 
inspektionen von produktionsstätten. anhand einer speziell auf den 
jeweiligen zulieferbetrieb zugeschnittenen kriterienliste stufen unsere 
prüfer dessen leistung ein. zugleich wird die effektivität der maßnahmen 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 112 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.10 /
03  /  compliance-ratings
rating zielerreichungsgrad leistungsbeurteilung
1c 0 – 29 % es gibt eine vielzahl an compliance-vorfällen und kein implementiertes compliance-system bzw. keine implementierten 
compliance–standards. die fabrik wurde darüber informiert, dass die geschäftsbeziehung eingestellt wird, insofern keine 
sofortigen verbesserungsmaßnahmen unternommen werden.
2c 30 – 59 % es gibt einige compliance-vorfälle und kein compliance-system. aber es sind einige wirksame compliance-maßnahmen 
implementiert.
3c 60 – 79 % es gibt nur unwesentliche compliance-vorfälle. die fabrik hat ein compliance-managementsystem und einige wirksame 
compliance-maßnahmen implementiert. 
4c 80 – 89 % es gibt normalerweise keine compliance-vorfälle. die fabrik hat ein compliance-managementsystem und wirksame  
compliance-maßnahmen implementiert.
5c 90 – 100 % es gibt keine compliance-vorfälle. alle managementsysteme dieser fabrik funktionieren reibungslos und wirksam. 
zusätzlich  zu  unseren  eigenen  inspektionen  setzen  wir  auf  die  betreffen  unternehmens-  und  markenprozesse  von  produktdesign 
unabhängige und unangekündigte kontrolle durch dritte. dadurch  und -entwicklung bis hin zu beschaffung und produktion sowie unsere 
können wir die glaubwürdigkeit unseres programms unterstreichen  eigenen geschäfte und alle anderen verkaufsorte. der fokus liegt auf 
und unseren stakeholdern verifizierte informationen vorlegen. als  den bereichen energie, wasser (senkung des wasserverbrauchs und 
mitglied der fair labor association (fla) unterliegt der adidas konzern  des abwasseraufkommens), abfall sowie chemikalien. damit möchten 
unabhängigen prüfungen und ist dem beschwerdesystem und der  wir erreichen, unsere ressourcen bewusster und effizienter einzu-
öffentlichen berichterstattung der fla verpflichtet. im jahr 2005 wurde  setzen und gleichzeitig die betriebskosten zu senken. unser ansatz 
das kontrollsystem des adidas konzerns erstmalig von der fla akkre- besteht  darin,  umweltaspekte  als  integralen  bestandteil  unserer 
ditiert. drei jahre später fand eine erneute akkreditierung statt. diese  täglichen geschäftsabläufe zu betrachten und zu steuern, um dadurch  113
esonwtsiceh eaiduuf ngve braifisizeiertreu anugfs dbeerr iucnhatebnh ändgeirg eznu ülibeeferwrbaecthriuenbge v. onz ufsaäbtrzikliecnh   dbieee igneflsucshsäefnts.  enntäwhieckrelu ningf odrems aatdioidnaesn  kzoun zeurnnsse rienrs guesmawmet ltpsotsraittiev gziue   2013
dienten auch sorgfältige prüfungen der relevanten protokolle, der  sind auf unserer internetseite erhältlich ://  www.adidas-group.com/de/
schulungsprogramme und der prüfungssysteme als grundlage. seit  nachhaltigkeit/umwelt/oekologischer-ansatz.
unserem beitritt zur fla wurden mehr als 300 unabhängige kontrollen 
bei unseren zulieferbetrieben durchgeführt. reduzierung der umweltauswirkungen an unseren 
eigenen standorten
verwarnungssystem zur durchsetzung der standards einen kernpunkt unserer umweltstrategie bildet die initiative „green 
sollte ein hersteller im hinblick auf die einhaltung der arbeitsplatzstan- company“, deren ziel es ist, die umweltauswirkungen an unseren 
dards schlechte ergebnisse aufweisen, suchen wir in enger zusammen- eigenen standorten zu reduzieren. die initiative bietet all unseren 
arbeit mit ihm nach lösungsmöglichkeiten. sollten jedoch weiterhin  konzerneinheiten eine richtlinie und kommunikationsplattform. 
ernsthafte verstöße auftreten und die produktionsleitung mangelnde 
bereitschaft zur beseitigung der verstöße zeigen, sprechen wir eine  wir haben sowohl konzernweite als auch standortspezifische zielvor-
offizielle verwarnung aus. dieses schreiben informiert die betriebs- gaben aufgestellt, die bis zum jahr 2015 umgesetzt werden sollen. 
leitung darüber, dass die geschäftsbeziehung mit dem adidas konzern  diese betreffen vor allem die reduzierung der co-emissionen, einspa-
2
gefährdet ist. nach dreimaliger verwarnung wird das geschäftsverhältnis  rungen beim energie-, wasser- und papierverbrauch sowie die nutzung 
aufgekündigt. im jahr 2013 haben wir unsere geschäftsbeziehungen mit  umweltfreundlicherer energiequellen. insgesamt möchten wir bis zum 
9 herstellern aufgrund der nichteinhaltung unserer standards beendet  jahr 2015 die relativen co-emissionen an unseren eigenen standorten 
2
(2012: 10 aufkündigungen von geschäftsbeziehungen). um 30 % reduzieren. eines der wichtigsten ziele der green-company-
initiative besteht darin, eine zertifizierung der umweltmanagement-
strategischer ansatz zur förderung des umweltschutzes  systeme an den wichtigsten hauptverwaltungsstandorten des adidas 
und zur bekämpfung des klimawandels konzerns zu erhalten. bis ende 2013 konnten zwölf hauptstandorte des 
die bekämpfung des klimawandels stellt unser unternehmen und  adidas konzerns diese zertifizierung erreichen. etwa 20 % der beleg-
unsere  produktionspartner  vor  zahlreiche  herausforderungen.  als  schaft des adidas konzerns ist an diesen standorten tätig. nähere 
ergebnis einer analyse unserer umweltauswirkungen in verschie- informationen  zum  green-company-programm  und  zu  unseren 
denen geschäftsfeldern haben wir unsere umweltstrategie einge- erfolgen in diesem bereich sind auf unserer internetseite erhältlich  
führt, die auf eine wesentliche reduzierung der umweltauswirkungen  ://  www.adidas-group.com/de/nachhaltigkeit/umwelt/green-company.
ausgerichtet ist. sie folgt einer klaren vision und legt eindeutige ziele 
fest, die bis zum jahr 2015 erreicht werden sollen. diese zielvorgaben 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 113 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.10 /
nachhaltige materialien im jahr 2013 haben wir uns darauf konzentriert, den einsatz nachhal-
ein weiteres, wesentliches ziel unserer umweltstrategie ist es, eine  tiger materialien – z. b. von recyceltem polyester, nachhaltig produ-
zunehmende  umweltverträglichkeit  der  materialien  zu  gewähr- zierter baumwolle und biobaumwolle sowie materialien auf biobasis – in 
leisten, die wir in unseren produkten einsetzen. dabei suchen wir  unseren produkten zu steigern. diese ersetzen in zahlreichen schuh-
nach  materialien, die weniger abfall verursachen oder im laufe ihres  modellen  und  bekleidungsprodukten  die  herkömmlichen  materi-
gesamten produktlebenszyklus geringere auswirkungen auf die umwelt  alien. neben dem vermehrten einsatz umweltfreundlicher materialien 
haben. wir verfolgen verschiedene initiativen mit dem ziel des erhöhten  möchten wir unsere palette an nachhaltigeren produkten durch die 
einsatzes recycelter und nachhaltiger materialien.  entwicklung nachhaltiger produktlösungen und den einsatz innovativer 
materialien kontinuierlich erweitern.
zum beispiel haben wir uns verpflichtet, bis zum jahr 2018 in all 
unseren produkten 100 % nachhaltige baumwolle zu verwenden (better  verbesserung der umweltauswirkungen unserer 
cotton, baumwolle aus zertifiziert biologischem anbau bzw. sonstige  beschaffungskette
nachhaltig produzierte baumwolle, die aktuell oder zukünftig verfügbar  innerhalb unserer beschaffungskette unterstützen wir unsere zulie-
ist). nähere informationen zu nachhaltiger baumwolle sind auf unserer   ferer bei der einrichtung solider umweltmanagementsysteme in ihren 
internetseite erhältlich ://  www.adidas-group.com/de/nachhaltigkeit/pro-  produktionsstätten, um so ihre negativen umweltauswirkungen nach 
dukte/materialien. möglichkeit zu reduzieren. außerdem haben wir geeignete richtlinien 
und schulungsprogramme für unsere zulieferer aufgestellt, wobei 
eine weitere initiative der marke adidas ist „better place“. bei diesem  die umweltpraktiken unserer eigenen produktionsstätten als vorbild 
programm werden nachhaltige produkte für die kollektionen von adidas  dienten. 
sport performance und originals & sport style entwickelt. dabei werden 
im  produktentwicklungsprozess  nachhaltige  materialien,  umwelt- der  großteil  unseres  beschaffungsvolumens  bei  schuhen  wird  in 
freundliche designs und innovative fertigungsprozesse eingesetzt. die  betrieben produziert, die nach ohsas 18000 und/oder iso 14001 zerti-
ersten better-place-produkte wurden weltweit 2009 eingeführt, da wir  fiziert sind. aber auch das restliche volumen wird in produktionsstätten 
114 eine gestiegene nachfrage der konsumenten nach nachhaltiger sport- hergestellt, die geeignete managementsysteme implementiert haben, 
2013 bsieek eleinid fuensgte ur nbde nstaacnhdhtaelitli gdeens  psrcohduuhketna nfegsetbgoetsst edleltr  hmaattrekne.  asdeiidtdase.m sind  jsetdäottcehn  bwisehrdeer nn orecghe nlmichätß izge ratnifihzainerdt  dseinrd s. tsaänmdatrlidcsh ed essc haduihdparso dkuokntzioenrnss- 
hinsichtlich umweltauswirkungen sowie gesundheit und sicherheit am 
die anzahl der adidas produkte, die die basiskriterien für das better- arbeitsplatz geprüft. wir arbeiten mit einem ökologischen leistungs-
place-programm erfüllen oder sogar übertreffen, ist in den letzten  indikator, mit dem wir die fortschritte unserer strategischen zulie-
jahren stetig gewachsen. dieses wachstum wird durch fortwährende  ferer im hinblick auf ihre umweltanstrengungen nachverfolgen können. 
innovationen  bei  nachhaltiger  produktgestaltung  und  nachhaltigen  außerdem haben wir eine datenbank zur erfassung der umweltdaten 
fertigungsprozessen gestützt, wie der revolutionären drydye-techno- von den produktionsstätten unserer wichtigsten zulieferer eingerichtet. 
logie oder der initiative zur vermeidung von abfall. drydye ist ein innova- darüber hinaus wurden zahlreiche andere maßnahmen umgesetzt, um 
tives verfahren zum färben von polyester, bei dem kein wasser mehr  die co-bilanz der beschaffungs- und vertriebskette zu verbessern. 
2
benötigt wird. zudem sinken der chemikalieneinsatz und der energie- dies zeigen z. b. die bereiche transport und energieverbrauch. beim 
bedarf im vergleich zu herkömmlichen färbeverfahren um etwa die  transport unserer produkte sind wir bestrebt, die auswirkungen, insbe-
hälfte. im rahmen der initiative zur vermeidung von abfall werden  sondere von luftfrachtsendungen, durch bessere instrumente bei der 
schuhe und bekleidung aus weniger einzelteilen sowie aus recycelten  auftrags- und produktionsplanung zu minimieren. 
materialien bei einer maximalen zuschnittseffizienz hergestellt, um den 
materialabfall so zu minimieren.  kontrolle und überwachung von gefahrstoffen
wir haben eindeutige standards festgelegt, die den strengsten örtlichen 
darüber hinaus setzt der adidas konzern verstärkt auf virtuelle techno- bestimmungen sowie den höchsten anforderungen in puncto schutz 
logien, um die anzahl der für die entwicklung und den vertrieb neuer  und sicherheit von konsumenten entsprechen; diese sind für alle 
produkte erforderlichen physischen muster zu verringern. durch virtu- geschäftspartner verbindlich. anhand unseres ständigen dialogs mit 
alisierung lassen sich energie, material sowie abfälle reduzieren.  wissenschaftlichen organisationen aktualisieren wir unseren richt-
daneben ist die virtualisierung ein innovatives, schnelles und effizientes  linienkatalog regelmäßig. unsere standards erfüllen die allgemeinen 
verfahren, mit dem ressourcen und geld eingespart werden können,  anforderungen für umweltzeichen und -siegel für schuhe, bekleidung 
da neben materialabfällen auch die kosten für transport und vertrieb  und zubehör (z. b. öko-tex standard 100, toxproof tüv rheinland). 
gesenkt werden. außerdem reduzieren wir auf diese weise unsere  externe prüfstellen sowie unsere eigenen qualitätssicherungslabore 
co-emissionen durch weniger musterversand per luftfracht. kontrollieren fortlaufend materialproben, um sicherzustellen, dass sich 
2
die lieferanten an unsere anforderungen halten. wir lehnen alle materi-
alien ab, die unseren standards und spezifikationen nicht entsprechen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 114 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.10 /
in  zusammenarbeit  mit  unseren  zulieferern  und  der  chemischen   die adidas ag in nachhaltigkeitsindizes
industrie setzen wir uns darüber hinaus dafür ein, die freisetzung 
gefährlicher chemikalien innerhalb unseres einflussbereichs weitest-
/ dow jones sustainability index world
gehend zu reduzieren und zu eliminieren. neben unseren ausgereiften  / dow jones sustainability index europe
richtlinien, die den einsatz von chemikalien in unseren produkten  / ftse4good europe
/ euronext vigeo eurozone 120
untersagen oder beschränken, haben wir auch bestimmte gefahrstoffe  / euronext vigeo europe 120
spezifiziert, die bei der fertigung nicht eingesetzt werden dürfen, da sie  / euronext vigeo world 120
/ ethibel sustainability index excellence europe
eine potenzielle gefahr für die gesundheit der beschäftigten darstellen. 
/ ecpi euro ethical index
/ ecpi emu ethical index 
reduzierung der voc-emissionen / stoxx global esg leaders
in unseren herstellungsprozessen eingesetzte lösungsmittel enthalten 
für weiterführende informationen /  siehe unsere aktie, s. 58.
üblicherweise flüchtige organische verbindungen (vocs). diese können 
in hoher konzentration atembeschwerden und andere gesundheit-
liche probleme für arbeitnehmer in der produktion verursachen. daher 
fordern wir seit mehr als zehn jahren von unseren schuhh erstellern, 
den einsatz von vocs in ihren fertigungsprozessen erheblich zu 
reduzieren. 
durch innovative und umweltverträgliche klebe- und vorbehandlungs-
verfahren sowie die einhaltung der richtlinien des adidas konzerns zum 
einsatz von chemikalien gelang es unseren sportschuhlieferanten, die 
voc-menge von deutlich mehr als 100 g pro paar schuhe auf weniger 
als 20 g zu reduzieren. 
115
indexnotierungen unterstreichen gute 
nachhaltigkeitsarbeit  2013
das interesse seitens der finanzwelt an nachhaltiger unternehmens-
führung nimmt stetig zu. wir schätzen die positive resonanz, die uns 
durch internationale institutionen und ratingagenturen sowie durch 
nichtregierungsorganisationen und sri-analysten (socially respon-
sible investment – sozialverantwortliches investieren) entgegenge-
bracht wird. jedes jahr beantworten wir eine vielzahl an anfragen 
von investoren, fondsmanagern und finanzanalysten, die sich gezielt 
dem thema unternehmensverantwortung widmen. diese bewerten 
unsere  nachhaltigkeitsaktivitäten  durch  eine  eingehende  analyse 
unseres nachhaltigkeitsprogramms, welche auch eine überprüfung 
der  geschäftsdokumente  sowie  gespräche  mit  beschäftigten  und 
führungskräften umfasst. als anerkennung für unsere leistungen im 
nachhaltigkeitsmanagement wird die adidas ag in zahlreichen angese-
henen nachhaltigkeitsindizes geführt /    die adidas ag in nachhaltig-
keitsindizes. unser konzern wurde 2013 zum 14. mal in folge für die 
dow jones sustainability indizes (djsi) ausgewählt. hierbei handelt es 
sich um die weltweit erste indexfamilie, die die nachhaltigkeitsleistung 
von führenden unternehmen analysiert und bewertet. in der kategorie 
„bekleidung, accessoires und schuhe“ wurde die adidas ag zum 
zehnten mal als branchenführer in sachen nachhaltigkeit und unter-
nehmensverantwortung ausgezeichnet.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 115 - adi13_3785_de_02_group_rz.indd
micoach 
paul gaudio
adidas   interactive 
herzogenaurach, 
s m a r t  r u n deutschland 
---
t
r
o
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
h
t
r 
o
f
 „hallo, mein name ist paul und ich bin in der glücklichen lage, ein teil des teams zu 
sein, das erst vor kurzem die innovative laufuhr micoach smart run auf den markt 
gebracht hat. schlicht und ganz einfach in der handhabung, misst micoach smart 
run während des trainings alles, was ein läufer wissen muss, um erfolge erzielen 
zu können – und das alles nur über das handgelenk – sogar die herzfrequenz! ein 
zusätzlicher brustgurt ist nicht mehr notwendig. darüber hinaus bietet die uhr weitere 
funktionen, wie etwa coaching oder auch die aufzeichnung der sportlichen leistung. 
micoach smart run hilft läufern dabei, ihr training zu optimieren. und zwar auf schritt 
und tritt.“
for the love of sport.
konzernlagebericht
r 
h
a
j
03.1 internes konzern-managementsystem  118 anz
n
03.2 geschäftsentwicklung des konzerns  122 fi
r 
e
  entwicklung gesamtwirtschaft und branche  122 s
n
u
  gewinn-und-verlust-rechnung  125
 
  bilanz und kapitalflussrechnung  131
  treasury  135
03
  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag  139
  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb  141
03.3 geschäftsentwicklung nach segmenten  144
  geschäftsentwicklung großhandel  144
  geschäftsentwicklung einzelhandel  146
  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente  148
03.4 nachtrag und ausblick  151
  nachtrag  151
  ausblick  151
03.5 risiko- und chancenbericht  158
  strategische risiken  163
  operative risiken  166
  rechtliche & compliance-risiken  169
  finanzrisiken  171
  strategische und operative chancen  175
  finanzwirtschaftliche chancen  178
03.6 beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen  
sowie ausblick durch das management  180
konzernlagebericht: 
dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag  
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
1
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-managementsystem
/  03.1 /
internes konzern-managementsystem
zur steigerung des shareholder values steht beim adidas konzern die maximierung des operativen 
cashflows im mittelpunkt. daher konzentrieren wir uns darauf, umsatz und gewinn kontinuierlich zu 
verbessern und gleichzeitig den kapitaleinsatz zu optimieren. das planungs- und steuerungssystem 
unseres konzerns ist darauf ausgelegt, eine vielzahl von instrumenten bereitzustellen, um die aktuelle 
geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige strategie- und investitionsentscheidungen 
abzuleiten. ziel ist die optimale ausschöpfung wirtschaftlicher und unternehmerischer potenziale.
operativer cashflow im mittelpunkt des internen  01  /  bestandteile des operativen cashflows
konzern-managementsystems
wir sind überzeugt, dass der operative cashflow unser wichtigstes 
instrument ist, um wertzuwächse für unsere aktionäre zu schaffen. der  betriebsergebnis
operative cashflow setzt sich aus folgenden bestandteilen zusammen: 
betriebsergebnis, veränderung des operativen kurzfristigen betriebs- veränderung des operativen kurzfristigen  operativer 
betriebskapitals cashflow
kapitals  und  nettoinvestitionen  (investitionen  abzüglich  abschrei-
bungen) /  grafik 01. damit wir den operativen cashflow in unserem  nettoinvestitionen 1)
unternehmen maximieren können, trägt das management unserer 
operativen segmente gemeinsam mit dem management auf marktebene 
die verantwortung für die verbesserung des betriebsergebnisses sowie  1) investitionen abzüglich abschreibungen.
für die optimierung des operativen kurzfristigen betriebskapitals und 
118 der investitionen. um den fokus unserer oberen führungsebene voll auf 
2013 dwiier  eerinz iemluondgifi lzaienrgtfersis mtigoedre ollp aeuraf tbivaesri sv edrebse essceornuonmgiecn v zaulu reic ahtdedne,d s e(etzvean)   /   vheierrbbeesis aeurfu snegl bustn kseornetrro lvlieerrttreienb vseqrukaaluitfästfl ä(cbheesno)nderer  fokus  liegt 
ein. dabei werden die kapitalkosten eines markts oder einer operativen  /   überproportionales wachstum in schwellenländern 
einheit innerhalb des konzerns anhand des nettovermögensbestands  /   umsetzung effizienzsteigernder initiativen in der beschaffungskette
und des jeweiligen kapitalkostensatzes ermittelt und vom betriebs-
ergebnis der jeweiligen geschäftseinheit abgezogen. der vermögens- /  kontrolle und steuerung der betrieblichen aufwendungen: die 
bestand beinhaltet das operative kurzfristige betriebskapital sowie  strikte kontrolle der betrieblichen aufwendungen spielt eine zentrale 
sonstige vermögenswerte, die für die täglichen geschäftsaktivitäten  rolle  in  unserem  bestreben,  aus  dem  wachstum  des  konzern-
eines markts oder einer operativen einheit erforderlich sind. der sich  umsatzes kapital zu schlagen und den gewinn zu steigern. beson-
daraus ergebende interne leistungsindikator (kpi) wird als beitrag nach  deres augenmerk legen wir hierbei auf die flexibilität der kostenbasis. 
kapitalkosten (contribution after capital charge – cacc) bezeichnet.  einer unserer größten betrieblichen aufwandsposten ist das marketing-
diese kennzahl ist ein wichtiger faktor für die berechnung des variablen  working-budget. marketing ist eines unserer wichtigsten instrumente 
bestandteils der gesamtvergütung der zuständigen führungskräfte.  zur nachhaltigen umsatzsteigerung. unser fokus liegt daher auf dem 
dieses konzept wurde im jahr 2010 konzernweit eingeführt.  optimalen  einsatz  unserer  marketingaufwendungen.  dazu  fokus-
sieren wir unsere kommunikationsaktivitäten (klassische werbung, 
operative marge als wesentlicher leistungsindikator   pr und digitale medien) auf die wichtigsten globalen initiativen unserer 
der operativen fortschritte marken. unsere promotion-aufwendungen fokussieren sich außerdem 
die operative marge (definiert als betriebsergebnis im verhältnis zum  auf sorgfältig ausgewählte partnerschaften mit veranstaltern wichtiger 
umsatz) ist eine wesentliche kennzahl unseres konzerns, um den  sportereignisse, ligen, vereinen oder einzelsportlern. 
operativen erfolg zu steigern und zu verbessern. sie misst die qualität 
unserer umsatzentwicklung und zeigt, wie effizient wir unser operatives  des weiteren verfolgen wir die ziele, die effizienz unseres operativen 
geschäft steuern. verbesserungen der operativen marge erzielen wir  geschäfts zu steigern und die betriebsgemeinkosten im verhältnis 
vor allem durch: zum  umsatz  zu  senken.  in  diesem  zusammenhang  überprüfen 
wir regelmäßig unsere operative struktur. dabei sind für uns die 
/  umsatzsteigerung  und  verbesserung  der  bruttomarge:  das  straffung unserer geschäftsprozesse, die vermeidung von redun-
management versucht, jene chancen zu erkennen und zu nutzen, die  danzen im konzern und die realisierung von größenvorteilen (skalen-
nicht nur zukünftiges wachstum fördern, sondern auch zur verbes- effekte) wichtige maßnahmen. diese maßnahmen ergänzen wir ggf. um 
serung der bruttomarge (definiert als bruttoergebnis im verhältnis zum  kurzfristige initiativen wie das zeitweise kürzen von investitionen auf 
umsatz) führen können. um den konzernumsatz und die bruttomarge  operativer ebene, z. b. bei personalneueinstellungen. 
zu steigern, bedienen wir uns folgender maßnahmen: 
/   optimierung des produktmix da unsere geschäftsentwicklung je nach region, geschäftsmodell 
/   minimierung von lagerräumungsaktivitäten und vertriebskanal deutlich variiert, analysieren wir sorgfältig die 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 118 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-managementsystem
/  03.1 /
unterschiedlichen effekte unseres geschäftsmix, welche die gewinn- ihre initiativen anhand der vorgaben zu den investitionsschwerpunkten 
verhältnisse  des  konzerns  beeinflussen.  die  schlussfolgerungen,  und zu den verfügbaren budgets miteinander ab. wir ermitteln das 
die wir daraus ziehen, und die strategischen entscheidungen, die wir  renditepotenzial der geplanten investitionsprojekte über die kapital-
daraus ableiten, sind wichtige elemente unserer strategischen planung.  wertmethode.  risiken  berücksichtigen  wir,  indem  wir  ggf.  einen 
so können wir die adäquate ausrichtung unserer organisation gewähr- risikoa ufschlag auf die kapitalkosten vornehmen und damit unsere 
leisten und die bestmögliche operative marge für den konzern erzielen. schätzungen  hinsichtlich  künftiger  erlöse  reduzieren.  im  rahmen 
von szenarienplanungen wird anhand von veränderungen gegenüber 
optimierung nicht-operativer größen den ursprünglichen annahmen die sensitivität der investitionsrendite 
für den konzern hat die optimierung nicht-operativer größen wie  geprüft. bei besonders aufwendigen investitionsprojekten überwachen 
finanze rgebnis und steuern ebenfalls hohe priorität, da diese den  wir während der kompletten projektdauer monatlich die einhaltung von 
mittela bfluss und damit den free cashflow des konzerns deutlich  zeitplänen und budgetvorgaben.
beeinflussen. die konzern-treasury-abteilung ist für das management 
der finanza ufwendungen zuständig /  siehe treasury, s. 135, während  der letzte schritt zur optimierung der kapitalrendite ist unser selek-
die  konzern-steuerabteilung  aktuelle  und  zukünftige  steuerbelas- tiver, nachgeschalteter prüfungsprozess: hierbei werden insbesondere 
tungen optimiert. größere projekte nachträglich bewertet und rückschlüsse dokumen-
tiert, damit sie für künftige investitionsentscheidungen genutzt werden 
straffes management des operativen kurzfristigen  können.
betriebskapitals
da unser geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist, nimmt das  m&a-aktivitäten haben langfristiges 
management des operativen kurzfristigen betriebskapitals eine zentrale  wertsteigerungspotenzial zum ziel
rolle im hinblick auf die optimierung der bilanzstruktur ein. das  die  weitaus  größten  wachstumschancen  liegen  im  bestehenden 
verhältnis des operativen kurzfristigen betriebskapitals zum umsatz  markenportfolio des konzerns. da wir langfristige und nachhaltige profi-
ist hierbei für uns die zentrale kennzahl. anhand der entwicklung  tabilitätsverbesserungen anstreben, überprüfen wir jedoch auch regel-
dieser kennzahl können wir fortschritte bei effizienzsteigerungen in  mäßig die möglichkeit von zukäufen, die dem konzern wirtschaftlich  119
udanss ermeamn aggeesmcheänftt suznyksleurse sv eorpfoelrgaetniv.e wn irk uhrazbfreins tiigne dne nb eletrtzietebnsk jaaphitraelns   uwnird  uonpse irna teivr sztuesr ältiznliiech a uvof na knquutizseitnio snesimn ökgölnicnhtkeeni.t edna,b deiie  kdoansz epnottreinezreianl   2013
erheblich verbessert, indem wir uns auf die optimierung der vorräte  haben, die position des konzerns innerhalb einer bestimmten sport-
sowie der forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und  kategorie zu verbessern und unser technologieportfolio zu stärken, 
leistungen konzentriert haben. oder uns helfen, neue konsumentengruppen anzusprechen.
wir managen unsere lagerbestände proaktiv, sodass wir die marktnach- jegliches mögliche akquisitionsobjekt muss zur langfristigen aus- 
frage erfüllen und schnellen nachschub sicherstellen können. darüber  richtung  des  konzerns  passen.  eine  schlüsselrolle  in  unserem 
hinaus  überwachen  und  steuern  wir  sorgfältig  die  altersstruktur  entscheidungsprozess  spielt  dabei  die  maximierung  der  langfris-
unserer vorräte, um einer überalterung vorzubeugen und lager- tigen überschussrendite (d. h. kapitalrendite abzüglich kapitalkosten). 
räumungsaktivitäten zu minimieren. die lagerumschlagsh äufigkeit ist  besonders wichtig ist es darüber hinaus, den möglichen einfluss auf 
unsere wichtigste kenngröße für das lagerbestandsm  anagement. sie  den free cashflow des konzerns einzuschätzen. deshalb bewerten 
misst, wie häufig der durchschnittliche lagerbestand während eines  wir anhand von ist- und planwerten diverser finanzkennzahlen das 
jahres abverkauft wird, und verdeutlicht damit die effizienz des in  potenzielle betriebsergebnis eines akquisitionsobjekts. zudem analy-
produkten gebundenen kapitals. um die kapitalbindung in forderungen  sieren wir sorgfältig mögliche finanzierungserfordernisse sowie deren 
aus lieferungen und leistungen zu optimieren, arbeiten wir daran,  auswirkung auf den verschuldungsgrad des konzerns.
unsere maßnahmen zum forderungseinzug zu verbessern. dadurch 
lässt sich die außenstandsdauer (days of sales outstanding − dso)  kapitalkosten als grundlage für wertbestimmung 
reduzieren und die altersstruktur der forderungen aus lieferungen und  einer potenziellen investition
leistungen optimieren. im gleichen maß arbeiten wir daran, optimale  unsere konzernstrategie ist auf die schaffung von shareholder value 
zahlungsbedingungen bei unseren lieferanten auszuhandeln, um damit  ausgerichtet, der durch die erzielung von überschussrenditen erreicht 
unsere verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen bestmöglich  wird. wir beschaffen uns finanzielle mittel am eigen- und fremdkapital-
zu steuern. markt und haben deshalb die verpflichtung, eine den ansprüchen 
unserer kapitalgeber entsprechende kapitalverzinsung zu erzielen. 
investitionen zielen auf maximale zukünftige rendite ab wir bestimmen die kapitalkosten anhand der berechnung des gewich-
ein weiterer stellhebel zur maximierung unseres operativen cashflows  teten durchschnittlichen kapitalkostensatzes (weighted average cost of 
ist das effektive management von investitionen. wir steuern unsere  capital – wacc). dieser kapitalkostensatz ermöglicht uns die ermittlung 
investitionen  über  einen  top-down-/bottom-up-ansatz.  im  ersten  der mindestrendite geplanter investitionsprojekte. zur berechnung der 
schritt legt die konzernleitung, auf basis von investitionsanträgen  eigenkapitalkosten verwenden wir den risikolosen zinssatz, eine dem 
unterschiedlicher  unternehmensbereiche,  die  investitionsschwer- markt angemessene risikoprämie und den beta-wert. die fremdkapi-
punkte fest und bestimmt daraufhin das komplette investitionsbudget  talkosten ermitteln wir mithilfe des risikolosen zinssatzes, des credit 
für den konzern. anschließend stimmen unsere operativen einheiten  spread und des durchschnittlichen steuersatzes.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 119 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-managementsystem
/  03.1 /
nicht-finanzielle leistungsindikatoren 02  /  wichtige finanzkennzahlen
neben  den  finanziellen  kpis  zur  beurteilung  der  derzeitigen 
geschäftslage  und  des  operativen  erfolgs  des  adidas  konzerns 
bruttoergebnis
verwenden wir eine reihe nicht-finanzieller kpis. diese helfen uns,  bruttomarge =   × 100
umsatzerlöse
unsere fortschritte in bereichen zu verfolgen, die für unseren langfris-
tigen erfolg wichtig, aber nicht direkt in den konzernabschlüssen 
ersichtlich sind. diese nicht-finanziellen kpis werden von den jewei- betriebsergebnis
operative marge =   × 100
ligen konzernfunktionen verantwortet und in regelmäßigen abständen  umsatzerlöse
bewertet. zu den wichtigsten nicht-finanziellen kpis gehören u. a. 
marktanteile und konsumententrends, unsere lieferfähigkeit (on-time 
summe der quartalsend- 
in-full), unser mitarbeiterengagement sowie kpis, die unsere leistung 
bestände des operativen kurz-
im bereich nachhaltigkeit messen. ø operatives kurzfristiges  fristigen betriebskapitals
betriebskapital =  
4
marktanteile: die schaffung starker markeni dentitäten ist entscheidend, 
um unser markenimage und unsere reputation zu stärken sowie unser 
operatives kurzfristiges  ø operatives kurzfristiges
umsatz- und gewinnwachstum zu unterstützen und voranzutreiben. 
betriebskapital in % der  betriebskapital
auch für die ausweitung unserer marken in neue kategorien und  =   × 100
 umsatzerlöse umsatzerlöse
regionen ist dies ein wichtiger faktor. daher investieren wir sowohl auf 
markt- als auch auf kategorieebene in primäre qualitative und quanti-
tative marktforschung, darunter trends couting, verbraucherumfragen    zugänge von sach anlagen und 
investitionen 1) =
und marktanteilsdaten, um die stärke unserer marken und kategorien     immateriellen vermögenswerten
zu ermitteln. zu den regelmäßig erfassten daten zählen marktanteile, 
markenbekanntheit, markenbeliebtheit und kaufabsichten. sie werden 
  flüssige mittel 
120 von  weltweiten  marktforschungs-  und  konsumententrendteams    + kurzfristige finanzanlagen 
netto-cash-position/ =
2013 zeunstwamickmluenngg,e rfüishikrte nu nudn da uchsagnecweenr tseotw /i e  saieuhseb lbiceku rdtuerilcuhn dga vso mn agneasgcehmäfetnst-,  nettofinanzverbindlichkeiten ––  klaunrzgffrriissttiiggee  ffiinnaannzzvveerrbbiinnddlliicchhkkeeiitteenn 
s. 180.
1) ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.
auftragsbestände und durchverkaufsdaten: für die nachfrageplanung 
und zur einschätzung unserer zukünftigen geschäftsentwicklung dienen 
die auftragsbestände als wichtiger indikator. sie messen die in einem 
zeitraum von bis zu neun monaten vor dem eigentlichen hineinverkauf  mitarbeiter zu messen. die umfragen liefern wichtige erkenntnisse 
eingegangenen kundenbestellungen. aufgrund des zunehmenden anteils  darüber, wie gut wir es als unternehmen schaffen und wie erfolgreich 
eigener einzelhandelsaktivitäten in unserem geschäftsmix sowie des  unsere führungskräfte darin sind, unsere mitarbeiter zu engagieren und 
schwankenden bestellverhaltens unserer großhandelspartner sind die  motivieren. so können wir die richtigen schwerpunkte und künftigen 
auftragsbücher allerdings weniger aussagekräftig geworden. sie eignen  mitarbeiterstrategien konzernweit erarbeiten. im jahr 2013 führte der 
sich daher nur bedingt als indikator für die zukünftigen umsatzerlöse des  adidas konzern seine zweite globale mitarbeiterumfrage durch, an der 
konzerns. aus diesem grund gewinnen das qualitative feedback unserer  über 40.000 mitarbeiter teilnahmen. dies entspricht einer teilnehmer-
einzelhandelspartner zu den durchverkaufsraten unserer kollektionen  quote von 85 % /  siehe mitarbeiter, s. 105.
am point-of-sale sowie die aus unseren eigenen einzelhandelsaktivi-
täten gewonnenen daten zunehmend an bedeutung /  siehe nachtrag  leistungsmessung  im  bereich  nachhaltigkeit:  wir  sind  fest 
und ausblick, s. 151.  entschlossen, die leistung unseres konzerns im sozial- und umwelt-
bereich weiter zu verbessern. wir sind überzeugt, dass wir dadurch 
on-time in-full (otif): „on-time in-full“ (otif) misst die liefer- nicht nur das ansehen des konzerns insgesamt verbessern, sondern 
leistung gegenüber kunden (großhandel) und den eigenen einzelhan- auch unseren unternehmenswert steigern werden. daher haben wir 
delsgeschäften. die otif-kennzahl wird vom bereich global operations  ein umfassendes nachhaltigkeitsprogramm etabliert /  siehe nachhal-
verantwortet und gibt aufschluss darüber, inwieweit kunden mengen-  tigkeit, s. 111, im rahmen dessen wir unsere leistung regelmäßig 
und termingetreu beliefert werden. so kann der konzern verbesse- überprüfen. wir legen besonderes augenmerk auf unsere nachhaltig-
rungspotenzial beim management der auftragsbücher und der logis- keitsziele bis 2015 und haben uns für jedes jahr klar definierte meilen-
tikprozesse eruieren. es hilft uns ebenso, unsere lieferfähigkeit zu  steine gesetzt. ein besonders wichtiger aspekt ist in diesem zusam-
verbessern, was in puncto kundenzufriedenheit eine wichtige rolle  menhang die überprüfung der einhaltung unserer arbeitsplatzstandards 
spielt. die otif-messung umfasst die marken adidas und reebok für  und die bewertung von compliance-systemen in unseren zulieferbe-
unsere zwei größten vertriebskanäle (großhandel und einzelhandel) in  trieben. ein kpi-rating-tool unterstützt uns dabei, sechs grundlegende 
den meisten unserer wichtigen märkte /  siehe global operations, s. 94.  compliance-elemente zu prüfen und zu bewerten. die ergebnisse 
dieser ratings sind ein wichtiger nicht-finanzieller leistungsindikator 
mitarbeiterengagement: der adidas konzern führt regelmäßig mitar- für unseren konzern /  siehe nachhaltigkeit, s. 111. wir berichten seit 
beiterumfragen durch, um das engagement und die motivation unserer  jahren umfassend und transparent über unsere nachhaltigkeitsarbeit. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 120 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-managementsystem
/  03.1 /
sämtliche veröffentlichungen im sozial- und umweltbereich mit weiter- zeitpläne der wichtigsten geschäftsfunktionen wie marketing, vertrieb 
führenden informationen und daten stehen auf unserer unternehmens- und operations sowohl auf marktebene als auch auf globaler ebene 
webseite  zur  verfügung ://  www.adidas-group.com/de/nachhaltigkeit/ abgestimmt werden. im mittelpunkt steht hierbei eine verbesserte 
berichte-policies-und-daten/nachhaltigkeitsberichte. zuverlässigkeit der künftigen geschäftsplanung, die zu mehr effizienz 
bei der planung und umsetzung der auftragsbestände führt. dies 
strukturiertes system zur messung der  wiederum wird unserer erwartung nach zu mehr aufträgen führen, bei 
geschäftsentwicklung denen volle margen erzielt werden.
wir haben ein umfangreiches system zur messung der wirtschaft-
lichen entwicklung des konzerns aufgebaut, welches eine vielzahl  der gesamte prozess ist hinsichtlich ablauf und zeitrahmen so konzi-
verschiedener instrumente umfasst. die wichtigsten finanzkennzahlen  piert, dass eine vollständige bereichsübergreifende abstimmung sowie 
des konzerns werden kontinuierlich überwacht und monatlich mit  verbesserte prognosemöglichkeiten im vorfeld wichtiger geschäfts-
den budgetzielen sowie mit einem rollierenden forecast verglichen.  entscheidungen  gefördert  werden  –  vor  allem  hinsichtlich  preis-
dabei liegt unser augenmerk auf der generierung von operativem  gestaltung, sortimentsaufbau, materialbeschaffung und festsetzung von 
cashflow, dem cacc, dem umsatz, der operativen marge, dem opera- produktionskapazitäten. für einen reibungslosen übergang zwischen 
tiven kurzfristigen betriebskapital und der entwicklung der netto- der erreichung unserer strategischen ziele und der implementierung 
cash-position /  grafik 02. sollten negative abweichungen von unseren  operativer pläne verfolgen wir einen rollierenden zweijahreszeitrahmen. 
zielen auftreten, führen wir detaillierte analysen durch und ergreifen  somit wird ein verstärktes augenmerk auf mittelfristige ziele sowie auf 
entsprechende gegenmaßnahmen. falls nötig, erarbeiten wir maßnah- relevante informationen bezüglich kurzfristiger geschäftsaktivitäten und 
menpläne und setzen diese so um, dass sich unser operatives geschäft  volatilitäten gelegt. die zielsetzung ist vollständig in den integrierten 
bestmöglich  entwickeln  kann.  des  weiteren  vergleichen  wir  die  planungsprozess eingebettet und wird vor allen geschäftsrelevanten 
ergebnisse des konzerns regelmäßig mit den ergebnissen unserer  meilensteinen kommuniziert. nach der erfolgreichen einführung dieses 
wichtigsten wettbewerber. um die aktuelle entwicklung von umsatz  prozesses im jahr 2012 wurden 2013 wichtige systemänderungen und 
und profitabilität zu beurteilen, analysiert die konzernleitung durch- datenumstrukturierungen initiiert, um den planungsprozess nachhaltig 
verkaufsdaten aus unserem eigenen einzelhandel sowie kurzfristige  und langfristig zu gestalten und in die übergreifende wertschöpfungs- 121
nachbestellungen unserer großhandelskunden.  kine ttdei redketse mk onzzuesranms mzeun hinatnegg rimeriet n.d eers  gweusrcdheänft ssepnetzwifiicskclhuen gk psitse,h ednie,   2013
anhand der jeweils bis dato erzielten ergebnisse sowie der chancen  identifiziert. diese leistungsindikatoren werden ab 2014 fortlaufend 
und risiken werden die geschäftsergebnisse des konzerns für das  überwacht, was zu einer erhöhten transparenz bei der wirksamkeit des 
gesamtjahr vierteljährlich hochgerechnet. in diesem zusammenhang  integrierten planungsprozesses führen wird. 
werden auch, sofern verfügbar, auftragsbestand, durchverkaufsdaten, 
feedback aus den eigenen einzelhandelsgeschäften sowie von einzel-
handelspartnern beurteilt. als weiteren frühindikator für die künftige  03  /  best-practice-geschäftsplanungsansatz
geschäftsentwicklung werden verfügbare ergebnisse relevanter markt- 
und konsumforschungen evaluiert.
beurteilung der geschäftsentwicklung  
wir haben 2012 ein neues konzernweites system für eine automati- durch das senior management
sierte und standardisierte management-berichterstattung eingeführt, 
das sowohl vergangenheits- als auch zukunftsorientierte informa-
tionen verschiedener datenquellen nutzt. dieses system ermöglicht 
uns, unsere geschäftsentwicklung in einem effektiven prozess jederzeit 
beurteilen zu können. nachdem wir im jahr 2012 den grundstein gelegt 
finanzielle und 
hatten, begannen wir 2013 mit der implementierung der hauptfunk- abstimmung durch die  nicht-finanzielle  ergebnisse 
tionen des systems, das als wichtiger markt-, funktions- und marken- konzernfinanzabteilung leistungs-  aus feedback
übergreifender bezugspunkt auf globaler ebene fungiert. es konso- indikatoren
lidiert und harmonisiert unterschiedliche instrumente und systeme 
zur berichterstattung innerhalb des adidas konzerns und ermöglicht 
faktenbasierte entscheidungen auf senior-management-ebene. 2014 
wird das neue berichterstattungssystem weiter ausgebaut und um 
zusätzliche datenquellen und funktionen erweitert.  operations  sales  marketing 
bestandsaufnahme bestandsaufnahme bestandsaufnahme
verbesserung des integrierten ansatzes für planung  alle vertriebskanäle 
und management alle märkte
um die profitabilität und die effizienz des kurzfristigen betriebskapitals 
sowie die entwicklung des operativen cashflows weiter zu optimieren, 
haben wir die integrated-business-planning-initiative im jahr 2013 im 
gesamten konzern weiter fortgeführt. sie zielt darauf ab, ein verbes-
sertes prognoseverfahren auszuarbeiten, bei dem die prozesse und 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 121 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
2
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  entwicklung gesamtwirtschaft und branche
/  03.2 /
geschäftsentwicklung des konzerns
im geschäftsjahr 2013 erzielte der adidas konzern solide geschäftsergebnisse, trotz gesamtwirtschaft-
licher herausforderungen in vielen regionen, insbesondere in westeuropa. der währungsbereinigte 
konzernumsatz  stieg  aufgrund  von  zuwächsen  im  einzelhandelssegment  sowie  in  den  anderen 
geschäftssegmenten um 3 %. in euro lag der konzernumsatz mit 14,492 mrd. € um 3 % unter dem vor- 
jahresniveau (2012: 14,883 mrd. €). die bruttomarge des konzerns verbesserte sich um 1,5 prozent-
punkte auf 49,3 % (2012: 47,7 %). verantwortlich hierfür waren vor allem die positiven effekte resultierend 
aus einem besseren preis- und produktmix sowie einer günstigeren regionalen umsatzverteilung und 
einem größeren anteil von einzelhandelsumsätzen, die höhere margen erzielen. das bruttoergebnis 
des konzerns verbesserte sich um 1 % auf 7,140 mrd. € (2012: 7,103 mrd. €). im jahr 2013 ergab sich eine 
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € (2012: 265 mio. €). diese einmal-
aufwendungen sind nicht zahlungswirksam und haben keine auswirkung auf die liquidität des konzerns. 
ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte stieg das betriebsergebnis des konzerns 
um 6 % auf 1,254 mrd. € (2012: 1,185 mrd. €) und die operative marge verbesserte sich um 0,7 prozent-
punkte auf 8,7 %. dies war primär das ergebnis einer höheren bruttomarge, die den negativen effekt 
höherer sonstiger betrieblicher aufwendungen im verhältnis zum umsatz mehr als kompensierte. der 
auf anteilseigner entfallende gewinn ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte nahm 
um 6 % auf 839 mio. € zu (2012: 791 mio. €). das unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie ohne die 
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte verbesserte sich 2013 um 6 % auf 4,01 € (2012: 3,78 €).
122
entwicklung gesamtwirtschaft 
2013 und branche ibni p-dweanc hsetuumro pinä ihscöhheen v ons ecthwwae l2l,e2n %lä nvedrezreni chnkoent nwteer deenin, w  epnonsgilteivicehs  
dieses geringer ausfiel als in den vergangenen jahren (2012: 2,7 %). 
robuste industrie- und exportaktivitäten in den meisten märkten der 
weltwirtschaft wächst 2013 um 2,4 % region waren ausschlaggebend für diesen anstieg. russland war als 
im jahr 2013 verlangsamte sich das wachstum des weltweiten brutto- weltweit größter energieexporteur von der weltweit nachlassenden 
inlandsprodukts (bip) laut der weltbank leicht von 2,5 % im vorjahr auf  öl- und erdgasnachfrage betroffen; ein weiterer einflussfaktor war der 
2,4 %. dabei entwickelten sich die schwellenländer mit einem anstieg in  vergleichsweise hohe inflationsdruck, der sich negativ auf konsum- und 
höhe von 4,8 % besser als die industrieländer, die ein wachstum in höhe  investitionsausgaben auswirkte. 
von 1,3 % erreichten. der relativ stabile inflationsdruck und der anstieg 
des  real  verfügbaren  einkommens  unterstützten  inlandskonsum 
und bip-wachstum, insbesondere in vielen schwellenländern. aller- 01  /   entwicklung des bruttoinlandsprodukts nach 
dings fielen die wachstumsraten geringer aus als in den vergangenen  regionen 1) (in %)
jahren. trotz stärkerer wirtschaftlicher aktivitäten und eines verbes-
serten konjunkturklimas waren zahlreiche reife märkte 2013 nach wie  welt 2) westeuropa 3) europäische  usa 4) asien 3) 5) latein-
schwellen- amerika 3)
vor wirtschaftlichen herausforderungen ausgesetzt. dies galt speziell  länder 3)
für die eurozone, wo geringes wachstum bis hin zur rezession in vielen 
reifen märkten zu verzeichnen war und das weltwirtschaftswachstum 
weiterhin erheblich belastete.
6
in westeuropa blieb das bip im jahr 2013 stabil. dies stellte im vergleich 
4
zum vorjahr, als ein rückgang um 0,3 % verzeichnet wurde, eine 
verbesserung dar. es zeugte von der allgemeinen stabilisierung der 
2
wirtschaftslage in der region, obwohl sich die eurozone immer noch 
in einer rezession befand. einige der wichtigsten volkswirtschaften der 
0
eurozone, darunter italien und spanien, schrumpften 2013. maßgebliche 
faktoren waren eine hohe arbeitslosigkeit sowie sparmaßnahmen, die 
– 2
sich negativ auf investitionen, ausgaben und vertrauen niederschlugen. 
diese entwicklungen hoben das moderate wachstum in den größten  ■ 2011  ■ 2012  ■ 2013
euroländern deutschland und frankreich auf, das zum teil durch eine   
1)  reale veränderung in prozent im vorjahresvergleich;  
erholung der konsumentennachfrage und konsuma usgaben getragen  zahlen für 2011 und 2012 gegenüber dem vorjahr angepasst.
2) quelle: world bank.
wurde. 3) quelle: hsbc.
4) quelle: us-notenbank.
5)  asien umfasst auch japan und den pazifikraum.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 122 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  entwicklung gesamtwirtschaft und branche
/  03.2 /
die  us-wirtschaft  verzeichnete  2013  ein  moderates  wachstum:  02  /   arbeitslosenquote nach quartalen und regionen  
laut der us-notenbank legte das bip um 2,3 % zu (2012: 1,8 %). die  (in % der erwerbsfähigen bevölkerung)
niedrige inflation und eine erholung auf dem immobilienmarkt trugen 
zu einer verbesserung des konsumentenvertrauens und der konsum- q4 2012 q1 2013 q2 2013 q3 2013 q4 2013
ausgaben bei, vor allem in der zweiten jahreshälfte. die wirtschaft-
liche entwicklung wurde zudem durch robuste exporte und eine solide  usa 1) 7,8 7,7 7,5 7,3 7,0
industriep roduktion gestützt. jedoch bremsten umfangreiche sparmaß- eurozone 2) 11,9 12,0 12,1 12,1 12,0
nahmen, höhere bundessteuern sowie störungen durch die teilweise  japan 3) 4,3 4,1 3,9 4,0 3,7
schließung vieler bundesstaatlicher einrichtungen das wachstum.  china 4) 4,1 4,1 4,1 4,0 4,0
russland 5) 5,1 5,7 5,4 5,3 5,6
in asien stieg das bip um etwa 4,3 % (2012: 4,2 %). die mehrheit der  brasilien 6) 4,6 5,7 6,0 5,4 4,3
asiatischen  märkte  (ausgenommen  japan)  verzeichnete  mit  6,0 %  1) quelle: us-amt für arbeitsstatistik.
erneut die höchsten bip-wachstumsraten weltweit (2012: 6,0 %). china  2) quelle: eurostat.
3) quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation.
war der spitzenreiter der region mit einem bip-anstieg in höhe von  4) quelle: chinesisches statistikamt.
5) quelle: russisches statistikamt.
7,7 % (2012: 7,7 %) und stetigem wachstum im verarbeitenden gewerbe  6) quelle: brasilianisches institut für geografie und statistik.
sowie im dienstleistungssektor. dieser zahl steht ein wachstum von 
1,7 % in japan gegenüber, wo sich die wirtschaft trotz einer leichten 
verlangsamung im dritten quartal weiter erholte. dazu beigetragen  03  /   quartalsweise entwicklung des konsumentenpreisindex 1)  
haben ein umfangreiches staatliches konjunkturprogramm sowie der  (nach regionen)
relativ geringe wert des yen, der eine erholung der exportaktivitäten 
begünstigte. auch viele andere volkswirtschaften asiens verzeichneten  q4 2012 q1 2013 q2 2013 q3 2013 q4 2013
im jahr 2013 ein gesundes bip-wachstum, wobei starke lohnzuwächse 
in weiten teilen der region zu einer höheren inlandsnachfrage führten. usa 2) 1,7 1,5 1,8 1,2 1,5
eurozone 3) 2,2 1,7 1,6 1,1 0,8
123
idnie lsaetse inwaamcehrsitkuam s tideug rdcahs  nbiiepd ruimge  2,a0r %be (i2ts0l1o2s:e 2n,z5a %hl)e. ng, esutmütfzats wseunrddee   jcahpinaan 5 4)) – 20,,51 – 20,,19 02,,27 13,,11 12,,65 2013
kreditanreize, eine erholung der industrieproduktion und einen soliden  russland 6) 6,6 7,0 6,9 6,1 6,5
inlandskonsum, wenn auch schwächer als in vorherigen jahren. in  brasilien 7) 5,8 6,6 6,7 5,9 5,9
brasilien trugen zudem investitionen in die städtische infrastruktur im  1) zahlen am quartalsende.
vorfeld der fifa fußballweltmeisterschaft 2014 dazu bei, die wirtschaft- 2) quelle: us-amt für arbeitsstatistik.
3) quelle: eurostat.
lichen aktivitäten anzukurbeln. der anstieg der inflation, insbesondere  4) quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation.
5) quelle: chinesisches statistikamt.
in argentinien, wirkte sich jedoch negativ auf das wirtschaftswachstum  6) quelle: russisches statistikamt.
7) quelle: brasilianisches institut für geografie und statistik.
aus.
positive entwicklung der sportartikelbranche weltweit 
die  weltweite  sportartikelbranche  verzeichnete  2013  solides  04  /   quartalsweise entwicklung des konsumentenvertrauens 1)  
wachstum,  vorwiegend  unterstützt  durch  steigende  konsumaus- (nach regionen)
gaben in den schwellenländern, die den schwächeren privatkonsum 
in vielen westeuropäischen märkten mehr als ausglichen. der rasante  q4 2012 q1 2013 q2 2013 q3 2013 q4 2013
ausbau des e-commerce-vertriebskanals innerhalb der branche hat 
sich  fortgesetzt.  unterschiedlichste  strategien  wurden  umgesetzt,  usa 2) 66,7 61,9 82,1 80,2 77,5
um die wirtschaftlichen möglichkeiten mithilfe digitaler und sozialer  eurozone 3) – 26,0 – 23,3 – 18,7 – 14,8 – 13,6
medien sowie insbesondere mobiler technologien bestmöglich auszu- japan 4) 39,1 45,0 44,3 45,1 40,0
schöpfen. darüber hinaus kamen im jahresverlauf zahlreiche geräte  china 5) 103,7 102,6 97,0 99,8 102,3
zur erfassung von fitnessdaten sowie fitness-apps für mobilgeräte  russland 6) – 8,0 – 7,0 – 6,0 – 7,0 – 11,0
auf den markt. aus kategoriesicht verzeichnete basketball anhaltend  brasilien 7) 115,2 114,3 110,1 110,1 111,2
starkes wachstum, wobei sowohl der performance- als auch der  1) zahlen am quartalsende.
lifestyle-bereich gute ergebnisse vorweisen konnten. die kategorie  2) quelle: us-amt für arbeitsstatistik.
3) quelle: eurostat.
running entwickelte sich solide; lightweight und technical running  4) quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation.
5) quelle: chinesisches statistikamt.
konnten weiterhin starke wachstumsraten erzielen. in der kategorie  6) quelle: russisches statistikamt.
7) quelle: brasilianischer verband der industrie.
lifestyle running fiel die umsatzentwicklung allerdings schwach aus. 
die vorbereitungen auf die fifa fußballweltmeisterschaft 2014 kamen 
der kategorie fußball zugute, vor allem zum jahresende. die kategorie 
outdoor war im verlauf des jahres sowohl bei schuhen als auch bei 
bekleidung einem gewissen gegenwind im einzelhandel ausgesetzt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 123 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  entwicklung gesamtwirtschaft und branche
/  03.2 /
moderates wachstum der sportartikelbranche in europa  sportartikelbranche in lateinamerika verzeichnet 
in europa verzeichnete die sportartikelbranche, trotz einer hohen  starke dynamik
arbeitslosigkeit und eines geringen konsumentenvertrauens in vielen  in lateinamerika förderten die geringe arbeitslosigkeit sowie höhere 
märkten, ein moderates wachstum. der sektor musste sich an einem  löhne die gesunde umsatzentwicklung im einzelhandel und in der 
starken vorjahr messen, das sehr von den olympischen und paralympi- sportartikelbranche.  allerdings  wurde  die  robuste  expansion  des 
schen spielen 2012 in london sowie der fußball-europameisterschaft  sektors im jahresverlauf durch den starken inflationsdruck teilweise 
2012 profitiert hatte. dennoch gewann die branche gegen jahresende  gebremst. angesichts des hohen stellenwerts, den fußball in dieser 
an dynamik, wobei die aktivitäten im vorfeld der fifa fußballwelt- region genießt, profitierte der sportartikelsektor, vor allem in der 
meisterschaft 2014 in brasilien den umsatz mit nationalmannschafts- zweiten jahreshälfte 2013, auch von umsätzen im zusammenhang mit 
trikots und fußballbezogenen produkten ankurbelten. in den europäi- der fifa fußballweltmeisterschaft 2014, die in brasilien stattfindet. 
schen schwellenländern fielen die wachstumsraten des verfügbaren 
einkommens schwächer aus und dämpften das konsumentenvertrauen  adidas konzern und wettbewerber entwickeln sich 
und die konsumausgaben, was 2013 insgesamt zu weniger kunden- besser als gesamtwirtschaft 
verkehr im einzelhandel führte, allen voran in russland.  der adidas konzern verzeichnete im jahr 2013, ebenso wie viele wett- 
bewerber und einzelhändler, einen anstieg des währungsbereinigten 
robuster einzelhandel fördert nordamerikanische  umsatzes und der profitabilität. in den meisten regionen übertraf der 
sportartikelbranche  umsatzanstieg des adidas konzerns und anderer bedeutender sport-
in  den  usa  verzeichnete  die  sportartikelbranche  eine  robuste  artikelanbieter die bip-wachstumsraten sowie den anstieg der allge-
entwicklung, wobei eine relativ niedrige inflation und eine leichte  meinen konsumausgaben.
verbesserung  des  konsumentenvertrauens  die  konsumausgaben 
ankurbelten. unseren schätzungen zufolge stiegen die umsatzerlöse  05  /  wechselkursentwicklung 1) (1 € entspricht)
in der sportartikelbranche im mittleren bis hohen einstelligen bereich, 
vor allem bedingt durch einen besseren produktmix, weil sportfach- durch- q1 2013 q2 2013 q3 2013 q4 2013 durch-
schnittskurs schnittskurs
124 händler sich verstärkt auf innovative und hochwertige produkte konzen- 2012 2013
2013 thriigehrt-epne.r dfoirem paonsciteiv-er uunmnisnagt zuenndtw sicpkolrutningg i-nl idfeesnt yblee-rbeeickhleenid ubnags kkeotnbnatlle,   usd 1,2862 1,2805 1,3080 1,3505 1,3791 1,3283
den leichten abschwung in den kategorien lifestyle running, outdoor  gbp 0,8115 0,8456 0,8572 0,8361 0,8337 0,8492
und golf mehr als ausgleichen. der digitalbereich und e-commerce  jpy 102,65 120,87 129,39 131,78 144,72 129,58
setzten 2013 ihre zügige expansion branchenweit fort. in den usa  rub 39,951 39,802 42,783 43,682 45,137 42,298
waren konsumenten aufgrund des kalten wetters zum jahresende  cny 8,1137 8,0341 8,0817 8,3029 8,4082 8,1674
verstärkt online, was e-commerce als zunehmend wichtigen vertriebs- 1) kassakurs am quartalsende.
kanal in verbindung mit preisnachlässen zusätzliche dynamik verlieh. 
schätzungen zufolge lag der umsatzanstieg in den usa im bereich 
sportschuhe, insbesondere aufgrund des anstiegs in den kategorien  06  /   ölpreisentwicklung 1) (in us-$ je barrel)
basketball und high-performance-running, im jahr 2013 im mittleren 
bis hohen einstelligen bereich. hoch innovative performance-produkte  | 1. jan. 2012  31. dez. 2013 |
belebten zudem den umsatz bei sportbekleidung, der in den usa im 
hohen einstelligen bereich gewachsen sein dürfte. 120
sportartikelbranche in asien expandiert weiter 100
deutliche lohnsteigerungen und zunehmende konsumausgaben, wenn 
auch in geringerem ausmaß als in den letzten jahren, unterstützten  80
das wachstum in der sportartikelbranche asiens, wo die umsätze 2013 
unseren schätzungen zufolge im niedrigen bis mittleren einstelligen  1)  west texas intermediate cushing rohöl.  quelle: bloomberg.
bereich anstiegen. das branchenwachstum in der region war weiterhin 
vor allem auf internationale marken zurückzuführen. in china war 
dieser trend besonders stark ausgeprägt; viele einheimische marken 
setzten unverändert auf eine reduzierung ihrer lagerbestände und 
konsolidierung ihrer filialnetze. in japan führte der wirtschaftliche 
aufschwung zu steigenden konsumausgaben sowie einer umsatz-
erholung im einzelhandel und in der sportartikelbranche, vor allem in 
der zweiten jahreshälfte.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 124 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
gewinn-und-verlust-rechnung
07  /  umsatzerlöse 1) (in mio. €)
adidas konzern steigert umsatz währungsbereinigt 
2013  14.492   
um 3 % 
2012  14.883   
im  geschäftsjahr  2013  legte  der  konzernumsatz  aufgrund  von 
2011  13.322   
zuwächsen im einzelhandelssegment und in den anderen geschäfts-
2010  11.990   
segmenten währungsbereinigt um 3 % zu. der währungsbereinigte 
2009  10.381   
umsatz im großhandelssegment blieb im vorjahresvergleich stabil. 
die entwicklung des konzernumsatzes lag unter der ursprünglichen  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
erwartung des managements von einem anstieg im mittleren einstel-
ligen bereich. währungseffekte wirkten sich negativ auf die umsatz-
erlöse in euro aus. der konzernumsatz verringerte sich 2013 um 3 %  08  /  umsatzerlöse nach quartalen (in mio. €)
auf 14,492 mrd. € (2012: 14,883 mrd. €) /  grafik 07.
q4 2013 3.479
konzernumsatz erhöht sich vor allem aufgrund  q4 2012 3.369
von zuwächsen im einzelhandelssegment und in 
q3 2013 3.879
den anderen geschäftssegmenten q3 2012 4.173
im großhandelssegment blieb der währungsbereinigte umsatz im  q2 2013 3.383
q2 2012 3.517
geschäftsjahr 2013 stabil. der umsatz bei reebok stieg im niedrigen 
q1 2013 3.751
einstelligen  bereich;  bei  adidas  blieb  der  umsatz  unverändert 
q1 2012 3.824
gegenüber dem vorjahr. der währungsbereinigte umsatz im einzel-
handelssegment erhöhte sich im vergleich zum vorjahr um 8 %. dies 
war auf umsatzsteigerungen sowohl bei adidas als auch bei reebok 
zurückzuführen. in den anderen geschäftssegmenten nahm der umsatz  09  /  umsatzerlöse nach regionen 125
awuafr ewnä hurmunsgastbzzeurewinäcightseer  bbaesi ist auymlo r5m %ad ezu-a. daiduasss chgloalgf,g erbeeenbdo kh-iecrcfümr   2013
hockey und rockport. währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
 6 1 /  26 %  westeuropa
segmentumsatzerlöse in euro aus. im großhandelssegment ging der   5  1 2 /  23 %  nordamerika
umsatz um 5 % auf 9,100 mrd. € zurück (2012: 9,533 mrd. €). der umsatz  2013 3 /  15 %  andere asiatische märkte
im einzelhandelssegment legte 2 % zu und erreichte 3,446 mrd. € (2012:   4 4 /  13 %  europäische schwellenländer
5 /  12 %  china
3,373 mrd. €). in den anderen geschäftssegmenten lag der umsatz mit   3  2 6 /  11 %  lateinamerika
1,946 mrd. € um 2 % unter dem vorjahresniveau (2012: 1,977 mrd. €).
währungsbereinigter konzernumsatz nimmt 
 
in fast allen regionen zu
der währungsbereinigte konzernumsatz lag im geschäftsjahr 2013  10  /  umsatzerlöse nach segmenten
in allen regionen mit ausnahme von westeuropa über dem vorjah-
resniveau. in westeuropa verringerte sich der währungsbereinigte 
umsatz vor allem infolge von rückgängen in großbritannien, italien 
 3
und spanien um 6 %. in den europäischen schwellenländern wuchs 
1 /  63 %  großhandel
der währungsbereinigte konzernumsatz aufgrund von wachstum in   2 2013
2 /  24 %  einzelhandel
den meisten wichtigen märkten der region um 4 %. in nordamerika  3 /  13 %  andere geschäftssegmente
stieg der konzernumsatz währungsbereinigt um 2 %. verantwortlich   1
hierfür waren umsatzzuwächse sowohl in den usa als auch in kanada. 
der umsatz in china nahm währungsbereinigt um 7 % zu. die anderen 
asiatischen märkte verzeichneten einen währungsbereinigten umsatz-  
anstieg in höhe von 5 %; dies war in erster linie deutlichen steigerungen 
in indien, südkorea und australien zuzuschreiben. in lateinamerika 
legte der umsatz mit zweistelligen zuwächsen in den meisten wichtigen 
märkten der region, allen voran in argentinien, kolumbien und mexiko, 
währungsbereinigt um 19 % zu. währungseffekte wirkten sich negativ 
auf die umsatzerlöse der regionen in euro aus /  tabelle 11.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 125 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
11  /  umsatzerlöse nach regionen (in mio. €)
2013 2012 veränderung veränderung 
(währungsneutral)
westeuropa  3.800     4.076    – 7 % – 6 %
europäische schwellenländer  1.894     1.947    – 3 % 4 %
nordamerika  3.362     3.410    – 1 % 2 %
china  1.655     1.562    6 % 7 %
andere asiatische märkte  2.206     2.407    – 8 % 5 %
lateinamerika  1.575     1.481    6 % 19 %
gesamt 1)  14.492     14.883    – 3 % 3 %
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
12  /  umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
2013 2012 veränderung veränderung 
(währungsneutral)
schuhe 6.873 6.922 – 1 % 4 %
bekleidung 5.813 6.290 – 8 % – 3 %
zubehör 1.806 1.671 8 % 15 %
gesamt 1) 14.492 14.883 – 3 % 3 %
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
126
2013 13  /  umsatzerlöse nach produktbereichen umsatzkosten gehen zurück
umsatzkosten werden definiert als der betrag, den wir dritten für 
aufwendungen im zusammenhang mit der herstellung und lieferung 
unserer  produkte  zahlen.  eigene  produktionsaufwendungen  sind 
 3
ebenfalls in den umsatzkosten des konzerns enthalten. diese aufwen-
1 /  47 %  schuhe
2013  1 2 /  40 %  bekleidung dungen machen allerdings nur einen sehr geringen anteil der gesamt-
 2 3 /  13 %  zubehör umsatzkosten aus. im jahr 2013 lagen die umsatzkosten mit 7,352 mrd. € 
um 5 % unter dem vorjahresniveau (2012: 7,780 mrd. €). verantwortlich 
hierfür waren vor allem geringere beschaffungskosten infolge niedri-
gerer rohstoffpreise zum zeitpunkt der produktbeschaffung. zudem 
  trugen währungseffekte zum rückgang der umsatzkosten bei.
konzernumsatz wächst in den bereichen schuhe  bruttomarge des konzerns verbessert sich 
und zubehör um 1,5 prozentpunkte
im  geschäftsjahr  2013  stieg  der  konzernumsatz  auf  währungs- die bruttomarge des adidas konzerns stieg im geschäftsjahr 2013 
bereinigter basis in den meisten produktbereichen. der währungs- um 1,5 prozentpunkte auf 49,3 % (2012: 47,7 %) /  grafik 15. diese 
bereinigte umsatz im bereich schuhe wuchs im jahr 2013 um 4 %.  entwicklung übertraf unsere ursprüngliche erwartung einer brutto-
verantwortlich hierfür waren vor allem zweistellige zuwächse in den  marge zwischen 48,0 % und 48,5 %. verantwortlich hierfür waren ein 
kategorien running und outdoor. auch action sports und das adidas  besserer preis- und produktmix, eine günstigere regionale umsatz-
neo label legten im zweistelligen bereich zu. der währungsbereinigte  verteilung sowie ein höherer anteil von einzelhandelsumsätzen, die 
umsatz im bereich bekleidung ging um 3 % zurück. umsatzzuwächse  höhere margen erzielen. dies glich die negativen effekte resultierend 
in den kategorien running, fußball und basketball wurden durch  aus weniger günstigen hedging-kursen mehr als aus. das brutto-
rückgänge in kategorien, die in engem zusammenhang mit den sport- ergebnis des konzerns verbesserte sich 2013 um 1 % auf 7,140 mrd. € 
lichen großereignissen des vorjahres stehen, z. b. olympic sports,  (2012: 7,103 mrd. €) /  grafik 14.
mehr als aufgehoben. die umsatzerlöse im bereich zubehör legten auf 
währungsbereinigter basis im vergleich zum vorjahr um 15 % zu. dies  geringere lizenz- und provisionserträge
war im wesentlichen deutlichen umsatzzuwächsen in der kategorie  die lizenz- und provisionserträge des adidas konzerns gingen im 
fußball zuzuschreiben. darüber hinaus wurde diese entwicklung durch  geschäftsjahr 2013 um 1 % auf 104 mio. € zurück (2012: 105 mio. €). 
die erstmalige konsolidierung von adams golf zum ende des zweiten  auf währungsbereinigter basis verringerten sich die lizenz- und 
quartals 2012 begünstigt. währungseffekte wirkten sich negativ auf die  provisions erträge ebenfalls um 1 %, was hauptsächlich auf geringere 
umsatzerlöse in euro aus /  tabelle 12. lizenzu msätze bei der marke adidas zurückzuführen war.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 126 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
14  /  bruttoergebnis 1) (in mio. €) 16  /  bruttomarge nach quartalen (in %)
2013 7.140 q4 2013 47,5
2012 7.103 q4 2012 47,6
2011 6.329 q3 2013 49,3
q3 2012 47,4
2010 5.730
q2 2013 50,1
2009 4.712 q2 2012 48,2
q1 2013 50,1
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst. q1 2012 47,7
15  /  bruttomarge 1) (in %)
17  /  sonstige betriebliche aufwendungen 1) (in mio. €)
2013 49,3
2012 47,7 2013 6.133
2011 47,5 2012 6.150
2010 47,8 2011 5.567
2009 45,4 2010 5.046
2009 4.390
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
anstieg der sonstigen betrieblichen erträge 
die sonstigen betrieblichen erträge beinhalten posten wie erlöse  18  /  sonstige betriebliche aufwendungen 1) (in % der umsatzerlöse) 127
aaubgs egarbegnäzntegne n sdcheus ldaennl aguenvde rrmüöcgkesntesl luunngde na usso wdeier  vaeurflsöicshuenrgu nvgosn-  2013
2013 42,3
entschädigungen. im geschäftsjahr 2013 erhöhten sich die sonstigen 
2012 41,3
betrieblichen erträge um 13 % auf 143 mio. € (2012: 127 mio. €) /  siehe  2011 41,8
erläuterung 29, s. 227. dies stand vor allem im zusammenhang mit der  2010 42,1
auflösung  sonstiger  rückstellungen  im  operativen  bereich /  siehe  2009 42,3
erläuterung 19, s. 211.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
sonstige betriebliche aufwendungen im verhältnis zum 
umsatz steigen um 1,0 prozentpunkte
die sonstigen betrieblichen aufwendungen einschließlich abschrei- 19  /   sonstige betriebliche aufwendungen nach bereichen  
bungen  beinhalten  posten  wie  das  sales-working-budget,  das  (in mio. €)
marketing-working-budget und die betriebsgemeinkosten. im jahr 
2013 blieben die sonstigen betrieblichen aufwendungen mit 6,133 mrd. €  2013 2012
nahezu unverändert (2012: 6,150 mrd. €) /  grafik 17. niedrigere marke-
tingaufwendungen wurden durch höhere aufwendungen im zusam- sales-  340 304
working-budget
menhang mit dem ausbau der eigenen einzelhandelsaktivitäten des 
marketing- 
1.457 1.502
konzerns  aufgehoben /  siehe erläuterung 30, s. 227.  die  sonstigen  working-budget
betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz erhöhten sich  marketing-  425 445
gemeinkosten
im jahr 2013 um 1,0 prozentpunkte auf 42,3 % (2012: 41,3 %) /  grafik 18. 
vertrieb 1.890 1.885
sales-working-budget erhöht sich im verhältnis 
logistik 766 750
zum umsatz
forschung & 
das  sales-working-budget  beinhaltet  aufwendungen  zur  unter- entwicklung 128 128
stützung des produktdurchverkaufs. die aufwendungen stehen im  zentrale  
1.127 1.136
verwaltung
zusammenhang mit marketing- und promotion-initiativen am point-
of-sale  sowie  mit  geschäftsausstattungen  und  -einrichtungen.  da  gesamt 6.133 6.150
die  aufwendungen  des  sales-working-budgets  jeweils  bestimmte 
■ 2013  ■ 2012
vertriebskanäle betreffen, werden sie den operativen segmenten des 
konzerns zugeordnet. absolut gesehen nahmen die sales-working-
budget-aufwendungen im jahr 2013 um 12 % auf 340 mio. € zu (2012: 
304 mio. €). diese entwicklung war hauptsächlich eine folge höherer 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 127 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
aufwendungen im zusammenhang mit dem ausbau der eigenen einzel- 20  /  sales-working-budget 1) (in % der umsatzerlöse)
handelsaktivitäten des konzerns. nach marken betrachtet erhöhte sich 
das sales-working-budget von adidas um 15 % auf 253 mio. € (2012: 
2013 2,3
220 mio. €). bei reebok lag das sales-working-budget mit 53 mio. € 
2012 2,0
zum jahresende um 7 % über dem vorjahresniveau (2012: 50 mio. €). im 
2011 2,5
verhältnis zum umsatz stieg das sales-working-budget des konzerns 
um 0,3 prozentpunkte auf 2,3 % (2012: 2,0 %) /  grafik 20.  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. 
marketing-working-budget im verhältnis zum 
umsatz stabil 21  /  marketing-working-budget 1) (in % der umsatzerlöse)
das marketing-working-budget beinhaltet posten wie aufwendungen 
für promotion-partnerschaften, werbung und öffentlichkeitsarbeit. da 
2013 10,1
die aufwendungen des marketing-working-budgets keine bestimmten 
2012 10,1
vertriebskanäle betreffen, werden sie den segmenten nicht zugeordnet. 
2011 10,2
absolut gesehen ging das marketing-working-budget um 3 % auf 
1,457 mrd. € zurück (2012: 1,502 mrd. €). dieser rückgang war auf  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. 
niedrigere aufwendungen sowohl bei der marke adidas als auch bei 
reebok zurückzuführen. nach marken betrachtet ging das marketing-
working-budget bei adidas um 1 % auf 1,147 mrd. € zurück (2012:  22  /  ebitda 1) (in mio. €)
1,157 mrd. €), bei reebok verringerte es sich um 20 % auf 150 mio. € 
(2012: 188 mio. €). im verhältnis zum umsatz blieb das marketing-
2013 1.523
working-budget mit 10,1 % stabil (2012: 10,1 %) /  grafik 21.  2012 1.445
2011 1.199
betriebsgemeinkosten im verhältnis zum umsatz 
128 2010 1.159
steigen um 0,7 prozentpunkte
2013 die betriebsgemeinkosten des konzerns enthalten gemeinkosten im  2009 780
zusammenhang mit marketing, logistik, vertrieb und f&e sowie mit  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
zentralen verwaltungsfunktionen. personalaufwendungen machen fast 
die hälfte der betriebsgemeinkosten aus. absolut gesehen blieben die 
betriebsgemeinkosten im geschäftsjahr 2013 mit 4,336 mrd. € stabil  23  /  betriebsergebnis 1) (in mio. €)
(2012: 4,344 mrd. €). dies war in erster linie eine folge der niedri-
geren marketingaufwendungen, die zum teil von höheren logistik- und 
2013 2) 1.254
lagerhaltungskosten aufgehoben wurden. im verhältnis zum umsatz 
2012 3) 1.185
erhöhten sich die betriebsgemeinkosten um 0,7 prozentpunkte auf 
2011 953
29,9 % (2012: 29,2 %). 
2010 894
2009 508
anzahl der mitarbeiter im konzern nimmt um 10 % zu
ende dezember 2013 beschäftigte der konzern 50.728 mitarbeiter.  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
das entspricht einem anstieg um 10 % gegenüber dem vorjahres- 2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
stand von 46.306. verantwortlich für diese entwicklung war vor allem 
die gestiegene anzahl eigener einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in 
den europäischen schwellenländern, die zu neueinstellungen führte.  24  /  betriebsergebnis nach quartalen (in mio. €)
gemessen in vollzeitäquivalenten nahm die mitarbeiteranzahl zum ende 
des jahres 2013 um 8 % auf 43.537 zu (2012: 40.168) /  siehe mitarbeiter,  q4 2013 1) 98
s. 105. q4 2012 2) 26
q3 2013 463
ebitda erhöht sich um 5 % q3 2012 494
der konzerngewinn vor zinsen, steuern und abschreibungen sowie  q2 2013 252
q2 2012 256
wertminderungen/-aufholungen  auf  sachanlagen  und  immate-
q1 2013 442
rielle vermögenswerte (ebitda) stieg im geschäftsjahr 2013 um 5 % 
q1 2012 409
auf 1,523 mrd. € (2012: 1,445 mrd. €) /  grafik 22. aufwendungen im 
zusammenhang  mit  abschreibungen  auf  materielle  und  immate- 1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
rielle vermögenswerte (ohne wertminderungen/-aufholungen) stiegen  2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 128 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
im geschäftsjahr 2013 um 9 % auf 286 mio. € (2012: 263 mio. €).  operativen marge von annähernd 9,0 %. hauptgründe für die verbes-
diese  entwicklung  war  vor  allem  dem  anstieg  der  sachanlagen  serung der operativen marge waren die positiven effekte resultierend 
zuzuschreiben. gemäß den ifrs werden immaterielle vermögenswerte  aus der verbesserung der bruttomarge, die höhere sonstige betriebliche 
mit unbestimmter nutzungsdauer (geschäfts- oder firmenwerte sowie  aufwendungen im verhältnis zum umsatz mehr als kompensierten.
markenrechte) einmal jährlich sowie zusätzlich bei anzeichen einer 
potenziellen wertminderung auf wertberichtigungsbedarf überprüft.  finanzerträge 28 % unter dem vorjahr
in diesem zusammenhang wurde im jahr 2013 eine wertberichtigung  die finanzerträge verringerten sich 2013 um 28 % auf 26 mio. € (2012: 
auf immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer  36 mio. €). dies war vor allem auf niedrigere zinserträge zurück-
vorgenommen. zuführen /  siehe erläuterung 32, s. 228.
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte  finanzaufwendungen gehen um 11 % zurück
in höhe von 52 mio. € die finanzaufwendungen verringerten sich im jahr 2013 um 11 % auf 
infolge der jährlichen prüfung des wertminderungsbedarfs hat der  94 mio. € (2012: 105 mio. €) /  grafik 26. niedrigere zinsaufwendungen 
adidas  konzern  die  geschäfts-  oder  firmenwerte  wertgemindert  trugen hauptsächlich zu diesem rückgang bei /  siehe erläuterung 32, 
und zum 31. dezember 2013 einen vorsteueraufwand in höhe von  s. 228. 
52 mio. € ausgewiesen (2012: 265 mio. €). von diesem gesamtbetrag 
entfielen auf die zahlungsmittelgenerierende einheit großhandel iberia  gewinn vor steuern ohne wertminderung der geschäfts- 
23 mio. €. auf die zahlungsmittelgenerierende einheit einzelhandel  oder firmenwerte steigt um 6 %
nordamerika entfielen 29 mio. €. die geschäfts- oder firmenwerte  der konzerngewinn vor steuern erhöhte sich um 33 % auf 1,134 mrd. € 
dieser beiden zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind vollständig  (2012: 851 mio. €). im verhältnis zum umsatz stieg der gewinn vor 
wertgemindert.  die  wertminderungsaufwendungen  ergaben  sich  steuern um 2,1 prozentpunkte auf 7,8 % (2012: 5,7 %). ohne die wertmin-
im wesentlichen aus angepassten wachstumsaussichten sowie aus  derung der geschäfts- oder firmenwerte nahm der gewinn vor steuern 
einer erhöhung der länderspezifischen diskontierungszinssätze. vom  um 6 % auf 1,186 mrd. € zu (2012: 1,116 mrd. €) /  grafik 27; im verhältnis 
gesamtbetrag der erfassten wertminderungen im geschäftsjahr 2012  zum umsatz stieg der gewinn vor steuern um 0,7 prozentpunkte auf  129
egnentfieerlieenre nimde s eegimnheenitt  gnroorßdhaamndeerilk 1a0, 6 4m1 iom. €io .a €u f aduief  zlaahtleuinngasmmeirtitkeal-,  8,2 % (2012: 7,5 %).  2013
15 mio. € auf brasilien und 11 mio. € auf iberia. die wertminderungen 
im jahr 2012 ergaben sich im wesentlichen aus angepassten wachs- 25  /  operative marge 1) (in %)
tumsaussichten im zusammenhang mit der marke reebok, insbe-
sondere in den märkten nordamerika, lateinamerika und brasilien, 
2013 2) 8,7
sowie aus einer erhöhung der länderspezifischen diskontierungssätze 
2012 3) 8,0
infolge der eurokrise. darüber hinaus wurde im geschäftsjahr 2012 der 
2011 7,2
auf reebok-ccm hockey allokierte geschäfts- oder firmenwert in höhe 
2010 7,5
von 68 mio. € vollständig und der auf rockport allokierte geschäfts- 
2009 4,9
oder firmenwert in höhe von 24 mio. € teilweise wertgemindert. diese 
wertminderungen waren im wesentlichen durch die neueinschätzung  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
von zukünftigen wachstumsprognosen und, im falle von rockport,  2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
auch durch eine erhöhung des diskontierungssatzes begründet. die 
wertminderungen waren in beiden jahren nicht zahlungswirksam und 
haben keine auswirkung auf die liquidität des konzerns /  siehe erläu- 26  /  finanzaufwendungen 1) (in mio. €)
terung 02, s. 195.
2013 94
operative marge ohne wertminderung der geschäfts- 
2012 105
oder firmenwerte verbessert sich auf 8,7 %
2011 115
das betriebsergebnis des konzerns stieg im geschäftsjahr 2013 um 
2010 113
31 % auf 1,202 mrd. € (2012: 920 mio. €). die operative marge des adidas 
2009 169
konzerns verbesserte sich um 2,1 prozentpunkte auf 8,3 % (2012: 6,2 %). 
ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte stieg das  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
betriebsergebnis um 6 % auf 1,254 mrd. € im geschäftsjahr 2013 (2012: 
1,185 mrd. €) /  grafik 23. dies entspricht einer verbesserung der opera-
tiven marge um 0,7 prozentpunkte auf 8,7 % (2012: 8,0 %) /  grafik 25. 
diese entwicklung liegt unter unserer ursprünglichen erwartung einer 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 129 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
27  /  gewinn vor steuern 1) (in mio. €) 31  /  verwässertes ergebnis je aktie 1) (in €)
2013 2) 1.186 2013 2) 4,01
2012 3) 1.116 2012 3) 3,78
2011 869 2011 2,93
2010 806 2010 2,71
2009 358 2009 1,22
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst. 1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. 2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €. 3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
28  /  gewinn vor steuern nach quartalen (in mio. €) 32  /  verwässertes ergebnis je aktie nach quartalen (in €)
q4 2013 1) 81 q4 2013 1) 0,20
q4 2012 2) 12 q4 2012 2) – 0,03
q3 2013 442 q3 2013 1,51
q3 2012 479 q3 2012 1,64
q2 2013 236 q2 2013 0,82
q2 2012 235 q2 2012 0,79
q1 2013 427 q1 2013 1,47
q1 2012 389 q1 2012 1,38
1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. 1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €. 2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
130
2013 29  /  auf anteilseigner entfallender gewinn 1) (in mio. €) steigerung des auf anteilseigner entfallenden 
konzerngewinns ohne wertminderung der geschäfts- 
oder firmenwerte um 6 %
2013 2) 839
der auf anteilseigner entfallende konzerngewinn erhöhte sich im 
2012 3) 791
geschäftsjahr 2013 auf 787 mio. € (2012: 526 mio. €) und lag somit um 
2011 613
49 % über dem vorjahreswert. ohne die wertminderung der geschäfts- 
2010 567
oder firmenwerte erhöhte sich der auf anteilseigner entfallende gewinn 
2009 245
um 6 % auf 839 mio. € (2012: 791 mio. €) /  grafik 29. die steuerquote 
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst. des konzerns ging 2013 vor allem infolge der geringeren nicht steuer-
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. abzugsfähigen wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte um 
3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
8,0 prozentpunkte auf 30,4 % zurück (2012: 38,4 %). ohne die wertmin-
derung der geschäfts- oder firmenwerte verbesserte sich die effektive 
30  /   auf anteilseigner entfallender gewinn nach quartalen  steuerquote um 0,3 prozentpunkte auf 29,0 % (2012: 29,3 %) /  siehe 
(in mio. €) erläuterung 33, s. 229. 
ergebnis je aktie ohne wertminderung der geschäfts- 
q4 2013 1) 42
q4 2012 2) – 7 oder firmenwerte erreicht 4,01 €
q3 2013 316 im geschäftsjahr 2013 betrug das unverwässerte und verwässerte 
q3 2012 344 ergebnis je aktie 3,76 € (2012: 2,52 €). dies entspricht einem anstieg 
q2 2013 172 um 49 %. ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte 
q2 2012 165
verbesserte sich das unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie 
q1 2013 308
q1 2012 289 um 6 % auf 4,01 € (2012: 3,78 €) /  grafik 31. diese entwicklung liegt 
unter unserer ursprünglichen prognose eines ergebnisses je aktie 
1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. zwischen 4,25 € und 4,40 €. die gewichtete durchschnittliche anzahl 
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €. der aktien für die berechnung des ergebnisses je aktie belief sich auf 
209.216.186 /  siehe erläuterung 34, s. 231. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 130 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
bilanz und kapitalflussrechnung
rechnungslegungsgrundsätze
der  konzernabschluss  wird  gemäß  den  international  financial 
reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, 
erstellt. im jahr 2013 gab es neue standards und interpretationen bzw. 
änderungen von bestehenden standards und interpretationen. die 
änderungen erfordern im wesentlichen zusätzliche angaben in den 
konzerna bschlüssen /  siehe erläuterung 01, s. 194.
33  /  bilanzstruktur 1) (in % der bilanzsumme)
2013 2012
aktiva (in mio. €) 11.599  11.651  
flüssige mittel 13,7 % 14,3 %
forderungen aus lieferungen  
15,6 % 14,5 %
und leistungen
vorräte 22,7 % 21,3 %
anlagevermögen 35,7 % 35,5 %
sonstige vermögenswerte 12,3 % 14,4 %
131
■  2013  ■ 2012 2013
1) für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 186.
34  /  bilanzstruktur 1) (in % der bilanzsumme)
2013 2012
passiva (in mio. €) 11.599  11.651  
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 5,9 % 2,4 %
verbindlichkeiten aus lieferungen  
15,7 % 15,4 %
und leistungen
langfristige finanzverbindlichkeiten 5,6 % 10,4 %
sonstige verbindlichkeiten 25,5 % 26,5 %
gesamtes eigenkapital 47,3 % 45,3 %
■ 2013  ■ 2012
 
1) für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 186.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 131 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
35  /  bilanzsumme 1) (in mio. €) zum ende des geschäftsjahres 2013 um 5 % auf 1,587 mrd. € (2012: 
1,670 mrd. €), da der nettomittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit 
durch den nettomittelabfluss aus der investitions- und finanzierungs-
2013 11.599
tätigkeit mehr als aufgehoben wurde. negative währungseffekte trugen 
2012 11.651
ebenfalls zu dieser entwicklung bei. die vorräte des konzerns lagen 
2011 11.237
zum ende des geschäftsjahres 2013 mit 2,634 mrd. € um 6 % über dem 
2010 10.618
2009 8.875 vorjahresniveau (2012: 2,486 mrd. €) /  siehe erläuterung 08, s. 206. auf 
währungsbereinigter basis stiegen die vorräte um 13 %. dies reflek-
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst. tiert die erwartungen des konzerns hinsichtlich eines wachstums 
in den kommenden quartalen und spiegelt zudem höhere vorräte in 
russland/gus infolge von vertriebsengpässen in der zweiten jahres-
36  /  vorräte 1) (in mio. €) hälfte 2013 wider /  grafik 36. die kurzfristigen finanzanlagen verrin-
gerten sich zum ende des geschäftsjahres 2013 um 84 % auf 41 mio. € 
2013 2.634 (2012: 265 mio. €) /  siehe erläuterung 05, s. 205. diese entwicklung 
war primär auf niedrigere kurzfristige cash-investitionen zurückzu-
2012 2.486
führen. die forderungen aus lieferungen und leistungen des konzerns 
2011 2.502
lagen zum ende des geschäftsjahres 2013 mit 1,809 mrd. € um 7 % 
2010 2.119
2009 1.471 über dem vorjahresniveau (2012: 1,688 mrd. €) /  siehe erläuterung 06, 
s. 205. auf währungsbereinigter basis erhöhten sich die forderungen 
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst. aus lieferungen und leistungen um 17 % und spiegelten damit unser 
geschäftswachstum im vierten quartal 2013 wider /  grafik 37. die 
sonstigen  kurzfristigen  finanziellen  vermögenswerte  verringerten 
37  /  forderungen aus lieferungen und leistungen 1) (in mio. €) sich zum ende des geschäftsjahres 2013 um 5 % auf 183 mio. € (2012: 
132 192 mio. €) /  siehe erläuterung 07, s. 206. diese entwicklung war haupt-
2013 2013 1.809 szäecithwleicrhte  auvfo ng efriinngaenrzein smtrieutmkaeuntteionn eznu ruüncdk znuifeüdhrriegne.r ed biee izsuolengsteingedne  
2012 1.688
kurzfristigen vermögenswerte stiegen zum ende des geschäftsjahres 
2011 1.595
2013 um 4 % auf 506 mio. € (2012: 489 mio. €). hauptgrund hierfür war 
2010 1.667
2009 1.429 ein anstieg der vorauszahlungen /  siehe erläuterung 09, s. 206.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst. die langfristigen vermögenswerte gingen zum ende des geschäftsjahres 
2013 um 1 % auf 4,742 mrd. € zurück (2012: 4,774 mrd. €). das anlagever-
mögen blieb zum ende des geschäftsjahres 2013 mit 4,144 mrd. € stabil 
38  /   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1)   (2012: 4,139 mrd. €). das anlagevermögen beinhaltet sachanlagen, 
(in mio. €) geschäfts- oder firmenwerte, markenrechte und sonstige immate-
rielle vermögenswerte sowie langfristige finanzielle vermögenswerte. 
zugänge in höhe von 492 mio. € waren größtenteils auf den weiteren 
2013 1.825
ausbau der eigenen einzelhandelsaktivitäten, den bau des europäi-
2012 1.790
schen vertriebszentrums in der nähe von osnabrück, investitionen in die 
2011 1.887
it-infrastruktur des konzerns sowie die weiterentwicklung der konzern-
2010 1.694
zentrale in herzogenaurach zurückzuführen. die zugänge wurden durch 
2009 1.166
abschreibungen in höhe von 291 mio. €, negative währungse ffekte in 
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst. höhe von 132 mio. €, wertminderungen der geschäfts- oder firmen-
werte in höhe von 52 mio. € und abgänge in höhe von 12 mio. € aufge-
hoben. die geschäfts- oder firmenwerte stehen größtenteils im zusam-
aktiva menhang mit der akquisition des reebok geschäfts im jahr 2006. zum 
zum  ende  des  geschäftsjahres  2013  blieb  die  bilanzsumme  mit  31. dezember 2013 verringerten sich die geschäfts- oder firmenwerte 
11,599  mrd. €  nahezu  unverändert  gegenüber  dem  vorjahr  (2012:  gegenüber dem vorjahr um 6 % auf 1,204 mrd. € (2012: 1,281 mrd. €). 
11,651 mrd. €) /  grafik 35. der anteil der kurzfristigen vermögenswerte  der rückgang resultierte hauptsächlich aus der wertminderung der 
und der langfristigen vermögenswerte an der bilanzsumme blieb zum  geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. hiervon entfielen 
ende des geschäftsjahres 2013 mit 59 % bzw. 41 % unverändert (2012:  23 mio. € auf das großhandelssegment und 29 mio. € auf das einzelhan-
59 % bzw. 41 %).  delssegment /  siehe erläuterung 02, s. 195 /  siehe erläuterung 12, s. 207. 
die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte stiegen zum 
die kurzfristigen vermögenswerte blieben zum ende des geschäfts- ende des geschäftsjahres 2013 um 41 % auf 30 mio. € (2012: 21 mio. €). 
jahres 2013 mit 6,857 mrd. € nahezu unverändert im vergleich zum  hauptgrund hierfür waren höhere beizulegende zeitwerte von finanzin-
vorjahr (2012: 6,877 mrd. €). die flüssigen mittel verringerten sich  strumenten /  siehe erläuterung 15, s. 209. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 132 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
passiva operatives kurzfristiges betriebskapital 
die  kurzfristigen  verbindlichkeiten  erhöhten  sich  zum  ende  des  zum  ende  des  geschäftsjahres  2013  erhöhte  sich  das  operative 
geschäftsjahres 2013 um 8 % auf 4,732 mrd. € (2012: 4,374 mrd. €).  kurzfristige  betriebskapital  um  10 %  auf  2,618  mrd. €  (2012: 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen stiegen zum  2,384 mrd. €) /  grafik 40. diese entwicklung steht im zusammenhang 
ende  des  geschäftsjahres  2013  um  2 %  auf  1,825  mrd. €  (2012:  mit höheren vorräten des adidas konzerns resultierend aus unseren 
1,790 mrd. €) /  grafik 38. auf währungsbereinigter basis nahmen die  erwartungen  hinsichtlich  eines  wachstums  in  den  kommenden 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen entsprechend der  quartalen sowie aus höheren vorräten in russland/gus infolge von 
gestiegenen vorräte um 5 % zu. die sonstigen kurzfristigen finanzi- vertriebsengpässen in der zweiten jahreshälfte 2013. zudem trugen 
ellen verbindlichkeiten erhöhten sich zum ende des geschäftsjahres  höhere forderungen aus lieferungen und leistungen infolge unseres 
2013 um 37 % auf 113 mio. € (2012: 83 mio. €). dieser anstieg resul- geschäftswachstums im vierten quartal 2013 zu dem anstieg des 
tierte in erster linie aus höheren negativen beizulegenden zeitwerten  operativen kurzfristigen betriebskapitals bei. infolgedessen stieg das 
von finanz instrumenten /  siehe erläuterung 18, s. 211. die kurzfristigen  durchschnittliche operative kurzfristige betriebskapital im verhältnis 
finanzverbindlichkeiten haben sich zum ende des geschäftsjahres 2013  zum umsatz um 0,9 prozentpunkte auf 20,9 % (2012: 20,0 %) /  grafik 
mehr als verdoppelt und betrugen 681 mio. € (2012: 280 mio. €). haupt- 41. diese entwicklung lag über unserer ursprünglichen erwartung eines 
grund für diesen anstieg war eine umgliederung langfristiger finanz- moderaten anstiegs.
verbindlichkeiten in kurzfristige finanzverbindlichkeiten im zusam-
menhang mit dem eurobond des konzerns, der im juli 2014 fällig wird. 
die sonstigen kurzfristigen rückstellungen verringerten sich zum ende  39  /  auf anteilseigner entfallendes kapital 1) (in mio. €)
des geschäftsjahres 2013 um 20 % auf 450 mio. € (2012: 563 mio. €). dies 
war vor allem auf niedrigere rückstellungen für rücklieferungen und 
2013 5.489
gewährleistungsverpflichtungen und für personal sowie auf sonstige 
2012 5.304
rückstellungen im operativen bereich zurückzuführen. zudem trugen 
2011 5.137
währungseffekte zum rückgang der sonstigen kurzfristigen rückstel-
2010 4.616
lungen bei /  siehe erläuterung 19, s. 211. die kurzfristigen abgegrenzten  2009 3.771 133
s(2c0h1u2l:d 1e,n0 8n4a hmmrde.n € z).u dmi e3s1e.r d aenzsetmiebge wr a2r0 1p3ri mumär  6h %öh aeuref n1 ,1a4b7g emgrredn. €zt ezun   1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst. 2013
schulden  für  kundenrabatte  sowie  für  ausstehende  rechnungen 
zuzuschreiben /  siehe erläuterung 20, s. 212. die sonstigen kurzfristigen 
verbindlichkeiten verringerten sich zum ende des geschäftsjahres 2013  40  /   operatives kurzfristiges  betriebskapital (in mio. €)
um 8 % auf 276 mio. € (2012: 299 mio. €). hauptgrund hierfür waren in 
erster linie niedrigere sonstige steuerv erbindlichkeiten /  siehe erläu- q4 2013 2.618
terung 21, s. 212. q4 2012 2.384
q3 2013 3.273
die langfristigen verbindlichkeiten gingen zum ende des geschäfts- q3 2012 3.337
jahres 2013 um 30 % auf 1,386 mrd. € zurück (2012: 1,986 mrd. €). die  q2 2013 2.895
q2 2012 2.966
langfristigen finanzverbindlichkeiten lagen zum 31. dezember 2013 
q1 2013 3.324
mit 653 mio. € um 46 % unter dem vorjahresniveau (2012: 1,207 mrd. €). 
q1 2012 3.201
hauptgrund für diese entwicklung war eine umgliederung langfris-
tiger finanzverbindlichkeiten in kurzfristige finanzverbindlichkeiten im 
zusammenhang mit dem eurobond des konzerns, der im juli 2014 fällig 
wird /  siehe erläuterung 17, s. 209. 41  /   durchschnittliches operatives kurzfristiges 
 betriebskapital 1) (in % der umsatzerlöse)
das auf anteilseigner entfallende kapital erhöhte sich zum 31. dezember 
2013 um 3 % auf 5,489 mrd. € (2012: 5,304 mrd. €) /  grafik 39. verant- 2013 20,9
wortlich für diese entwicklung war vor allem der in den letzten zwölf 
2012 20,0
monaten erwirtschaftete gewinn. dieser positive effekt wurde durch 
2011 20,4
negative währungseffekte in höhe von 312 mio. €, die für das jahr 2012 
2010 20,8
ausgezahlte dividende in höhe von 282 mio. € sowie niedrigere hedging-
2009 24,3
rücklagen in höhe von 13 mio. € zum teil aufgehoben /  siehe erläu-
terung 25, s. 217. die eigenkapitalquote des konzerns verbesserte sich  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
zum 31. dezember 2013 auf 47,3 % (2012: 45,5 %). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 133 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
investitionsanalyse 42  /  investitionen nach segmenten
investitionen  sind  die  gesamten  finanziellen  mittel,  die  für  die 
anschaffung  von  materiellen  und  immateriellen  vermögenswerten 
(ohne akquisitionen) verwendet werden. die investitionen des konzerns   4
stiegen im geschäftsjahr 2013 um 10 % auf 479 mio. € (2012: 434 mio. €).   3 1 /  52 %  z entralbereiche/ 
konsolidierung
die investitionen für sachanlagen beliefen sich auf 427 mio. € und lagen  2013
2 /  29 %  einzelhandel
 1
damit über dem vorjahresniveau (2012: 376 mio. €). die investitionen des   2 3 /  13 %  großhandel
konzerns in immaterielle vermögenswerte beliefen sich auf 52 mio. €  4 /  6 %  andere geschäftssegmente
und lagen damit um 10 % unter dem vorjahreswert (2012: 58 mio. €). 
abschreibungen ohne wertminderung/-aufholung der materiellen und 
immateriellen vermögenswerte erhöhten sich im geschäftsjahr 2013   
um 9 % auf 286 mio. € (2012: 263 mio. €). 
43  /  investitionen nach regionen
der großteil der investitionen des konzerns wurde mit 52 % im bereich 
zentralbereiche/konsolidierung erfasst (2012: 58 %). diese standen 
hauptsächlich im zusammenhang mit investitionen in die logistik-  5  6 1 /  41 %  westeuropa
infrastruktur des konzerns sowie in it-systeme /  grafik 42. auf das  2 /  17 %  europäische schwellenländer
einzelhandelssegment entfielen 29 % der investitionen des konzerns   4 2013  1 3 /  16 %  nordamerika
(2012: 24 %). investitionen standen vor allem im zusammenhang mit  4 /  13 %  china
 3 5 /  7 %  andere asiatische märkte
der eröffnung weiterer geschäfte der marken adidas und reebok, 
 2 6 /  6 %  lateinamerika
insbesondere in russland/gus. investitionen im großhandelssegment 
machten 13 % der gesamtinvestitionen aus (2012: 12 %). auf die anderen 
geschäftssegmente entfielen 6 % der gesamten investitionen (2012:   
134 6 %). nach regionen betrachtet entfielen auf westeuropa 41 % der 
2013 isncvhewsteitllioennelänn ddeersn k monitz e1r7n %s  ((22001122::  4155 % %)),,  gneofordlgatm veorni kdae nm eitu 1r6o p%ä i(s2c0h1e2n:   44  /  investitionen nach bereichen
11 %) und china mit 13 % (2012: 9 %) /  grafik 43. 
 4
liquiditätsanalyse 1 /  49 %  sonstige investitionen
 3
2 /  29 %  e igene einzelhandels-
im geschäftsjahr 2013 verringerte sich der nettomittelzufluss aus  2013
 1 aktivitäten
der betrieblichen tätigkeit, primär aufgrund des höheren bedarfs an  3 /  11 %  einzelhandelsunterstützung
kurzfristigem betriebskapital, um 33 % auf 634 mio. € (2012: 942 mio. €).   2 4 /  11 %  it
der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit nahm um 12 % 
auf 243 mio. € zu (2012: 217 mio. €). dieser bezog sich vor allem auf 
ausgaben für sachanlagen wie z. b. investitionen in die einrichtung   
und ausstattung von geschäften in unserem einzelhandelssegment 
sowie investitionen in die logistikinfrastruktur und in it-systeme. die  45  /   veränderung der flüssigen mittel (in mio. €)
ausgaben für investitionen wurden durch den verkauf kurzfristiger 
finanzanlagen zum teil kompensiert. der nettomittelabfluss aus der  flüssige mittel mittelzufluss mittelabfluss mittelabfluss wechsel- flüssige mittel
ende 2012 aus aus aus kursbedingte  ende 2013
finanzierungstätigkeit belief sich auf insgesamt 439 mio. € (2012: netto- betrieblicher investitions-  finanzierungs- veränderung
mittelzufluss aus der finanzierungstätigkeit in höhe von 42 mio. €). der  tätigkeit tätigkeit tätigkeit
nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit stand vor allem im 
zusammenhang mit der auszahlung der dividende für das geschäftsjahr  634 – 243
2012 in höhe von 282 mio. € sowie mit der rückzahlung kurzfristiger  – 439
finanzverbindlichkeiten in höhe von 221 mio. €. währungseffekte in 
höhe von 35 mio. € wirkten sich negativ auf den finanzmittelbestand des  1.670 – 35 1.587
konzerns im geschäftsjahr 2013 aus (2012: 3 mio. €). insgesamt führten 
diese entwicklungen zu einem rückgang der flüssigen mittel zum ende 
des geschäftsjahres 2013 um 83 mio. € auf 1,587 mrd. € (31. dezember 
2012: 1,670 mrd. €) /  grafik 45. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 134 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
treasury
der konzern beendete das jahr 2013 mit einer netto-cash-position in 
höhe von 295 mio. €. verglichen mit der netto-cash-position in höhe von 
448 mio. € zum ende des vorjahres entspricht dies einem rückgang um  finanzierungsgrundsätze des konzerns
153 mio. €. hauptgründe hierfür waren der höhere bedarf an kurzfris- um jederzeit den zahlungsverpflichtungen des konzerns nachkommen 
tigem betriebskapital sowie die dividendenzahlung und die getätigten  zu können, ist das hauptziel unserer finanzierungsgrundsätze die 
investitionen im jahr 2013 /  siehe treasury, s. 135. währungseffekte in  sicherstellung  ausreichender  liquiditätsreserven  bei  gleichzeitiger 
höhe von 3 mio. € wirkten sich hier positiv aus. das verhältnis von netto- minimierung der finanzaufwendungen. die betriebliche geschäfts-
finanzverbindlichkeiten zu ebitda belief sich zum ende des geschäfts- tätigkeit unserer segmente und unserer märkte sowie der daraus resul-
jahres 2013 auf – 0,2 (2012: – 0,3) /  grafik 46. tierende mittelzufluss stellen die hauptliquiditätsquelle für den konzern 
dar. die liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehrjährigen finanz- 
der operative cashflow, wie er im internen konzern-management- und liquiditätsplans auf rollierender monatlicher basis. alle konzern-
system  dargestellt  wird /  siehe internes konzern-managementsystem,  gesellschaften im konsolidierungskreis werden darin einbezogen. unser 
s. 118, verringerte sich im geschäftsjahr 2013 um 2 % auf 827 mio. €  „in-house-bank“-konzept nutzt überschüssige mittel der einzelnen 
(2012: 841 mio. €). der rückgang war in erster linie auf einen höheren  konzerngesellschaften, um den finanzierungsbedarf anderer gesell-
bedarf an kurzfristigem betriebskapital sowie auf höhere investitionen  schaften abzudecken. dadurch reduzieren wir den externen finanzie-
zurückzuführen. dies hob den anstieg des betriebsergebnisses mehr  rungsbedarf und optimieren unsere nettozinsaufwendungen. durch den 
als auf. ausgleich konzerninterner transaktionen über konzerninterne finanz-
konten können wir externe banktransaktionen und damit bankgebühren 
außerbilanzielle posten reduzieren. eine weitere zielsetzung und wesentliche aufgabe unserer 
die bedeutendsten außerbilanziellen posten des konzerns betreffen  konzern-treasury-abteilung ist das effektive management unserer 
verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbever- währungs- und zinsrisiken. 
trägen sowie operativen leasingverträgen, die sich auf einzelhan-
delsgeschäfte, büroräumlichkeiten, lagerhäuser und einrichtungen  treasury-system und -verantwortlichkeiten
beziehen. der konzern hat verschiedene operative leasingverträge  die treasury-grundsätze des konzerns regeln die vorgehensweise bei  135
awbegretsscchhwloasnskeunn agnesnt avtot nim immmoboibliieline nz uz ue rrwedeurbzieenr,e nu.m z usmo  d3a1s.  rdieszikeom abuesr   suänmd tldicieh egne tnreehamsuigryu-nrge levvoann tebna ntkhbeemzeienh. uhnigereznu,  zfäihnlaennz dieieru bnagnskv peoreliitnik-  2013
2013  betrugen  die  zukünftigen  mindestmietausgaben  im  zusam- barungen und das liquiditäts-/anlagenmanagement, das management 
menhang  mit  operativen  leasingverträgen  1,669  mrd. €  (2012:  von währungs- und zinsrisiken sowie das management konzern-
1,798 mrd. €); dies entsprach einem rückgang um 7 % gegenüber dem  interner cashflows. die verantwortlichkeiten hierfür sind nach einem 
vorjahr /  siehe erläuterung 27, s. 220. die finanziellen verpflichtungen  dreistufigen ansatz strukturiert:
aus promotion- und werbeverträgen erhöhten sich im jahr 2013 um 1 %  /   das treasury-komitee, das sich aus mitgliedern des vorstands 
auf 3,791 mrd. € (2012: 3,768 mrd. €) /  siehe erläuterung 37, s. 235.  und weiteren führungskräften zusammensetzt, entscheidet über 
die treasury-grundsätze des konzerns und gibt die strategische 
ausrichtung für das management von treasury-relevanten themen 
46  /  nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda vor.  alle  wesentlichen  änderungen  der  treasury-grundsätze 
bedürfen der vorherigen zustimmung des treasury-komitees.
/   die konzern-treasury-abteilung ist für spezifische zentralisierte 
2013 – 0,2
treasury-transaktionen sowie für die umsetzung unserer treasury-
2012 – 0,3
grundsätze weltweit verantwortlich.
2011 – 0,1
/   auf ebene der tochtergesellschaften sind, sofern begründet und 
2010 0,2
wirtschaftlich  sinnvoll,  die  geschäftsführer  sowie  die  finanz-
2009 1,2
controller vor ort für das management der treasury-angelegenheiten 
bei  ihren  jeweiligen  gesellschaften  verantwortlich.  controlling-
funktionen auf konzernebene stellen sicher, dass die transaktionen 
der einzelnen geschäftseinheiten den treasury-grundsätzen des 
konzerns entsprechen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 135 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
zentralisierte treasury-funktion 47  /  bestehende kreditlinien (in mio. €)
gemäß den treasury-grundsätzen des konzerns werden alle weltweiten 
kreditlinien direkt oder indirekt von der konzern-treasury-abteilung  2013 2012
verwaltet. diese linien werden zum teil an tochtergesellschaften weiter-
gegeben und durch garantien der adidas ag abgesichert. aufgrund des  bilaterale  1.652 1.863
kreditlinien
zentralisierten liquiditätsmanagements ist der konzern in der lage, 
konsortialkredit 500 500
die mittel innerhalb der organisation effizient zuzuteilen. die finanz-
verbindlichkeiten des konzerns sind generell unbesichert und ggf. mit  schuldschein-  248 480
darlehen
marktü blichen  kreditverpflichtungen  verbunden,  die  auf  quartals-
eurobond 500 499
basis überprüft werden. der konzern unterhält gute geschäftsbezie-
hungen zu verschiedenen partnerbanken und vermeidet dadurch eine  wandelanleihe 460 449
zu starke abhängigkeit von einzelnen finanzinstituten. partnerbanken 
auf konzern- und tochtergesellschaftsebene müssen ein langfristiges  gesamt 3.360 3.791
investment-grade-rating von mindestens bbb+ von standard & poor’s 
■ 2013  ■ 2012
oder ein vergleichbares rating einer anderen führenden ratingagentur 
vorweisen. nur in ausnahmefällen dürfen konzerngesellschaften mit 
banken zusammenarbeiten, die ein niedrigeres rating haben /  siehe 
risiko-  und  chancenbericht,  s.  158.  soweit  gesetzlich  zulässig  48  /   restlaufzeiten der finanzierungsmöglichkeiten (in mio. €)
und  wirtschaftlich  vertretbar,  müssen  die  tochtergesellschaften 
überschüssige liquidität an die konzernzentrale weiterleiten, um eine  2013 2012
optimale zuteilung der flüssigen finanzmittel innerhalb des konzerns 
sicherzustellen. darüber hinaus werden die cash-management- und  < 1 jahr 2.207 2.014
zahlungsprozesse derzeit von der konzern-treasury-abteilung weltweit 
1 bis 3 jahre 193 714
136 standardisiert  und  konsolidiert.  dies  umfasst  u. a.  automatisierte, 
2013 ginr-ehnozüubsee-rbscahnrke-ikteonndzee cpta. sh2-0p1o3o lws,u eridneen p asytamnednatr-dfiasicetrotrey  uunndd e ikno nnesuoelis-  3 bis 5 jahre 960 1.063
> 5 jahre 0 0
dierte cash-management- und zahlungsprozesse eingeführt. im verlauf 
des jahres 2014 werden diese funktionalitäten weiter ausgebaut. gesamt 3.360 3.791
finanzielle flexibilität ■ 2013  ■ 2012
die finanzielle flexibilität des konzerns ist durch die verfügbarkeit 
ungenutzter kreditlinien in höhe von 2,026 mrd. € zum ende des 
geschäftsjahres  2013  sichergestellt  (2012:  2,304  mrd. €).  diese  49  /  bilaterale kreditlinien (in mio. €)
umfassen  eine  fest  zugesagte  konsortialkreditlinie  in  höhe  von 
500 mio. € sowie bilaterale kreditlinien bei verschiedenen banken in  2013 2012
höhe von insgesamt 1,526 mrd. € (2012: 1,804 mrd. €). die konsortial-
kreditlinie hat eine restlaufzeit von vier jahren mit zwei verlängerungs- fest zugesagt 370 376
optionen um jeweils ein jahr. wir überwachen kontinuierlich den bedarf 
nicht fest zugesagt 1.282 1.487
an verfügbaren kreditlinien, basierend auf dem jeweiligen volumen der 
finanzverbindlichkeiten sowie dem künftigen finanzierungsbedarf. gesamt 1.652 1.863
bilaterale kreditlinien gehen zurück ■ 2013  ■ 2012
zum ende des geschäftsjahres 2013 verringerten sich die bilateralen 
kreditlinien um 11 % auf 1,652 mrd. € (2012: 1,863 mrd. €). die kredit-
linien  gingen  entsprechend  dem  niedrigeren  finanzierungsbedarf  50  /  währungssplit bei bruttofinanzverbindlichkeiten (in mio. €)
und  den  höheren  liquiditätsüberschüssen  zurück.  fest  zugesagte 
und nicht fest zugesagte kreditlinien machen rund 22 % bzw. 78 % der  2013 2012
gesamten kurzfristigen bilateralen kreditlinien aus (2012: 20 % bzw. 
80 %) /  grafik 49. eur 1.016 1.004
usd 193 424
sonstige 125 59
gesamt 1.334 1.487
■ 2013  ■ 2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 136 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
marktübliche kreditverpflichtungen 51  /   restlaufzeiten der bruttofinanzverbindlichkeiten (in mio. €)
im falle unserer fest zugesagten kreditlinien sind wir verschiedene 
kreditverpflichtungen  eingegangen.  diese  kreditverpflichtungen  2013 2012
können  eine  limitierung  der  veräußerung  von  anlagevermögen, 
höchstgrenzen für dinglich abgesicherte verbindlichkeiten sowie cross- < 1 jahr 681 280
default-  und  change-of-control-klauseln  vorsehen.  des  weiteren 
1 bis 3 jahre 193 644
enthalten bestimmte finanzierungsvereinbarungen klauseln zu eigen-
kapitalquote, mindesteigenkapital und nettoverlust. sollten wir eine  3 bis 5 jahre 460 563
klausel nicht einhalten können und von der mehrheit der partnerbanken 
> 5 jahre 0 0
keine verzichtserklärung („waiver“) erhalten, würden die finanzver-
bindlichkeiten sofort fällig und zahlbar werden. zum 31. dezember  gesamt 1.334 1.487
2013 haben wir alle bedingungen vollständig erfüllt und lagen ausrei-
chend über sämtlichen vorgesehenen mindestanforderungen. aufgrund  ■ 2013  ■ 2012
unserer cashflow-erwartungen sind wir äußerst zuversichtlich, diese 
bedingungen auch in zukunft erfüllen zu können /  siehe nachtrag und 
ausblick, s. 151. wir sind überzeugt, dass die mittelzuflüsse aus der  52  /   netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  
betrieblichen tätigkeit zusammen mit der verfügbarkeit externer mittel  (in mio. €)
ausreichen werden, um unseren künftigen bedarf an operativen mitteln 
und kapital zu decken.
2013 295
2012 448
rückgang der bruttofinanzverbindlichkeiten
2011 90
die  bruttofinanzverbindlichkeiten  verringerten  sich  zum  ende  des 
2010 – 221
jahres 2013 infolge der rückzahlung eines us-schuldscheindarlehens 
2009 – 917
um 10 % auf 1,334 mrd. € (2012: 1,487 mrd. €) /  grafik 51. die bankver- 137
b59in dmliicoh. €ke).i tdenie b secliheufeldns scihcehi nimda grleeshcehnä fbtszjwa.h rp r2i0v1a3tp alautfz 1ie2r6u nmgioe.n € v (e2r0r1in2-:  2013
gerten sich um 48 % auf 248 mio. € (2012: 480 mio. €). der betrag der  53  /   netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  
ausstehenden wandelanleihen erhöhte sich um 3 % auf 460 mio. € (2012:  nach quartalen 1) (in mio. €)
449 mio. €). grund für diese entwicklung war die zuschreibung der 
fremdkapitalkomponente /  grafik 55. zum zeitpunkt der emission der  q4 2013 295
wandelanleihe im jahr 2012 wurde diese nach abzug der emissions- q4 2012 448
kosten in ihre eigenkapitalkomponente von 55 mio. € sowie ihre fremd- q3 2013 – 180
kapitalkomponente von 441 mio. € aufgeteilt. die fremdkapitalkompo- q3 2012 – 337
nente wird über den zeitraum bis 2017 mittels der effektivzinsmethode  q2 2013 – 94
q2 2012 – 318
auf ihren nominalbetrag von 500 mio. € zugeschrieben. das gesamt-
q1 2013 – 180
volumen der ausstehenden anleihen belief sich zum ende des jahres 
q1 2012 – 640
2013 auf 960 mio. € (2012: 948 mio. €). am ende des jahres 2013 waren, 
wie auch im vorjahr, keine commercial paper ausstehend.  1) am ende der periode.
euro dominiert währungsmix 
der großteil der bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns wird in euro  54  /  zinssatzentwicklung 1) (in %)
und us-dollar gehalten. zum ende des geschäftsjahres 2013 machten 
die bruttofinanzverbindlichkeiten in euro 76 % der gesamten brutto-
2013 3,8
finanzverbindlichkeiten aus (2012: 68 %). der anteil der in us-dollar 
2012 4,4
gehaltenen bruttofinanzverbindlichkeiten ging auf 14 % zurück (2012: 
2011 4,9
29 %) /  grafik 50. 2010 5,1
2009 5,2
fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten stabil
das fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten des konzerns blieb  1) gewichteter durchschnittlicher zinssatz der bruttofinanzverbindlichkeiten.
im verlauf des jahres 2013 stabil /  grafik 51. im jahr 2014 werden, bei 
unveränderter fristigkeit im vergleich zum vorjahr, finanzinstrumente 
über einen betrag von 681 mio. € fällig. zum vergleich: im verlauf des 
geschäftsjahres 2013 liefen finanzinstrumente über einen betrag von 
280 mio. € aus. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 137 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
verbesserter zinssatz  55  /  finanzierungsstruktur 1) (in mio. €)
im gewichteten mittel verringerte sich der zinssatz für die brutto-
finanzverbindlichkeiten des konzerns im jahr 2013 auf 3,8 % (2012:  2013 2012
4,4 %) /  grafik  54.  diese  entwicklung  war  hauptsächlich  auf  die 
rückzahlung eines festverzinslichen us-schuldscheindarlehens sowie  flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen 1.629 1.935
auf die reduzierung lokaler finanzverbindlichkeiten, die einen höheren  bankkredite 126 59
zinssatz aufweisen, zurückzuführen. festverzinsliche finanzierungen  commercial paper 0 0
machten zum ende des geschäftsjahres 2013 91 % der gesamten  schuldscheindarlehen 248 480
bruttofinanzverbindlichkeiten  aus  (2012:  96 %).  9 %  der  gesamten  eurobond 500 499
bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns waren variabel verzinslich  wandelanleihe 460 449
(2012: 4 %). bruttofinanzverbindlichkeiten 1.334 1.487
netto-cash-position 295 448
netto-cash-position beläuft sich auf 295 mio. €
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
der konzern beendete das jahr 2013 mit einer netto-cash-position in 
höhe von 295 mio. €. verglichen mit einer netto-cash-position in höhe 
von 448 mio. € zum ende des vorjahres entspricht dies einem rückgang  56  /  verschuldungsgrad (in %)
um 153 mio. € /  grafik 52. verantwortlich hierfür war vor allem ein 
höherer bedarf an kurzfristigem betriebskapital. währungseffekte in 
2013 – 5,3
höhe von 3 mio. € wirkten sich positiv auf die entwicklung der netto-
2012 – 8,5
cash-position aus.
2011 – 1,7
2010 4,8
effektives währungsmanagement von hoher priorität
2009 24,3
da der adidas konzern als weltweit tätiges unternehmen währungs-
138 risiken  ausgesetzt  ist,  ist  das  effektive  währungsmanagement 
2013 ewinä hrwuincghstimgearn afgoekmuesn tsd eirs t kdoien zevernrr-itnrgeearsuunrgy- adbetre iwluänhgr. unzgiesls cdhiwesaens-  57  /   emittierte privatplatzierungen und anleihen  
kungen für die in fremdwährung lautenden künftigen nettozahlungs- auf einen blick (in mio.)
ströme. dabei ist das us-dollar-hedging von zentraler bedeutung, 
da unsere beschaffung überwiegend in asien stattfindet und größten- emittierte anleihen volumen kupon fälligkeit
teils in us-dollar abgerechnet wird /  siehe global operations, s. 94. 
im geschäftsjahr 2013 betrug das nettodefizit resultierend aus dem  eurobond eur 500 fix 2014
operativen geschäft ca. 5,2 mrd. us-$ (2012: 5,1 mrd. us-$). davon  deutsches schuldscheindarlehen eur 56 fix 2014
entfielen ca. 2,6 mrd. us-$ auf den euro (2012: 2,7 mrd. us-$). gemäß  us-schuldscheindarlehen usd 115 fix 2015
den  treasury-grundsätzen  verfolgt  der  konzern  ein  rollierendes  us-schuldscheindarlehen usd 150 fix 2016
hedging-system mit einem zeitfenster von 12 bis 24 monaten, wobei  wandelanleihe eur 500 fix 2019
ein großteil des erwarteten saisonalen hedging-bedarfs etwa sechs   
monate vor beginn einer saison abgesichert wird. das bedeutet, dass 
zum jahresende 2013 das hedging für das jahr 2014 nahezu vollständig 
abgeschlossen ist. außerdem hat der konzern mit der absicherung für 
das jahr 2015 begonnen. im geschäftsjahr 2014 wird der positive effekt 
günstigerer umrechnungskurse von us-dollar in euro durch weniger 
günstige umrechnungskurse in den schwellenländern sowie in japan 
mehr als aufgehoben werden. um den konzern gegen ungünstige 
kursentwicklungen zu schützen, nutzt die konzern-treasury-abteilung 
verschiedene hedging-instrumente, wie z. b. devisentermingeschäfte, 
währungsoptionen und währungsswaps oder kombinationen unter-
schiedlicher instrumente. der einsatz von währungsoptionen ermög-
licht dem konzern, an künftigen positiven kursentwicklungen zu partizi-
pieren /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 158. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 138 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
/  03.2 /
jahresabschluss und lagebericht  gewinn-und-verlust-rechnung
der adidas ag
58  /   gewinn-und-verlust-rechnung nach hgb (kurzfassung)  
(in mio. €)
die adidas ag ist das mutterunternehmen des adidas konzerns. in der 
adidas ag sind sowohl das operative geschäft, und hier im wesent- 2013 2012
lichen das des deutschen markts, als auch die zentralfunktionen des 
konzerns wie global marketing, treasury, steuern, recht und finanzen  umsatzerlöse 1.954 2.004
enthalten. darüber hinaus ist die adidas ag für die beteiligungs-  gesamtleistung 1.954 2.004
verwaltung verantwortlich. sonstige betriebliche erträge 1.165 1.270
materialaufwand – 532 – 574
operatives geschäft und kapitalstruktur der adidas ag personalaufwand – 357 – 343
das  operative  geschäft  der  adidas  ag  besteht  überwiegend  abschreibungen – 81 – 71
aus dem verkauf von waren an den handel sowie aus eigenen  sonstige betriebliche aufwendungen – 1.981 – 2.055
einzelhandelsaktivitäten. betriebliches ergebnis 168 231
finanzergebnis 43 350
die entwicklung der ertragslage ist neben den eigenen handelsakti- steuern – 111 – 77
vitäten der adidas ag stark auf deren holdingfunktion für den adidas  jahresüberschuss 100 504
konzern zurückzuführen. dies spiegelt sich vor allem in den währungs- gewinnvortrag 324 103
effekten, den kostenverrechnungen für erbrachte dienstleistungen  bilanzgewinn 424 607
sowie im zinsergebnis und beteiligungsergebnis wider.
die chancen und risiken sowie die zukünftige entwicklung der adidas ag  umsatzerlöse gehen um 2 % zurück
entsprechen in weiten teilbereichen den chancen und risiken sowie  der umsatz der adidas ag setzt sich zusammen aus konzernexternen  139
dauesrb zluickkü, nsf. t1i5g1e n/   esniethwei crkisliuknog-  udneds c ahdaindcaesn kbeornizcehrtn, ss.  1/ 5 8s.iehe nachtrag und  uadmidsaäst zedne umtsict haladnidda, s kuonndze rrneeexbtoekrn epnro duumktseäntz edne s mgiet syc-h3ä ftpsrboedruekictehns   2013
sowie konzerninternen umsätzen mit ausländischen tochtergesell-
die vermögens- und kapitalstruktur der adidas ag ist sehr stark  schaften. in den umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner lizenz- und 
durch die holding- und finanzierungsfunktion der gesellschaft für  provisionserträge, im wesentlichen von verbundenen unternehmen, 
den konzern geprägt. so machten im geschäftsjahr 2013 die finanz- sowie sonstige umsatzerlöse. die umsatzerlöse der adidas ag lagen 
anlagen – vor allem bestehend aus anteilen an verbundenen unter- mit 1,954 mrd. € um 2 % unter dem vorjahresniveau (2012: 2,004 mrd. €). 
nehmen – 52 % der bilanzsumme aus. die konzerninternen konten,  der umsatzrückgang ist vor allem auf geringere lizenzeinnahmen von 
über  die  transaktionen  zwischen  den  verbundenen  unternehmen  verbundenen unternehmen sowie auf leicht gesunkene umsätze von 
abgewickelt werden, stellen zudem 28 % der aktivseite sowie 45 % der  adidas deutschland  zurückzuführen /  tabelle 59. 
passivseite der bilanz im geschäftsjahr 2013 dar.
abschlusserstellung 59  /  umsatzerlöse der adidas ag (in mio. €)
der folgende jahresabschluss der adidas ag wird im gegensatz zum 
konzernabschluss, der im einklang mit den international financial  2013 2012
reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union zum 
31. dezember 2013 anzuwenden sind, steht, nach den regeln des  lizenz- und provisionserträge 1.088 1.111
deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) aufgestellt.  adidas deutschland 701 722
ausländische tochtergesellschaften 103 102
y-3 44 46
sonstige umsatzerlöse 18 23
gesamt 1.954 2.004
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 139 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
/  03.2 /
rückgang der sonstigen betrieblichen erträge um 8 %  bilanz
im geschäftsjahr 2013 gingen die sonstigen betrieblichen erträge der 
adidas ag um 8 % auf 1,165 mrd. € zurück (2012: 1,270 mrd. €). dies ist  60  /   bilanz nach hgb (kurzfassung) (in mio. €)
im wesentlichen auf einen rückgang der erträge aus der währungs-
umrechnung zurückzuführen. 31. dez. 2013 31. dez. 2012
rückgang der sonstigen betrieblichen aufwendungen  aktiva
um 4 % immaterielle vermögensgegenstände 148 152
die sonstigen betrieblichen aufwendungen der adidas ag verringerten  sachanlagen 304 265
sich im geschäftsjahr 2013 um 4 % auf 1,981 mrd. € (2012: 2,055 mrd. €).  finanzanlagen 3.476 3.480
dies ist größtenteils auf einen rückgang der verluste aus der währungs- anlagevermögen 3.928 3.897
umrechnung sowie auf geringere rechts-und beratungskosten zurück- vorräte 29 33
zuführen, die einen anstieg der aufwendungen, vor allem im bereich  forderungen und sonstige vermögensgegenstände 1.928 1.976
marketing, mehr als ausglichen.  flüssige mittel, wertpapiere 736 1.048
umlaufvermögen 2.693 3.057
abschreibungen steigen um 14 % rechnungsabgrenzungsposten 73 76
die abschreibungen der adidas ag erhöhten sich im geschäftsjahr 2013  bilanzsumme 6.694 7.030
um 14 % auf 81 mio. € (2012: 71 mio. €), vor allem infolge der abschrei-
bungen für software.  passiva
eigenkapital 2.489 2.672
betriebliches ergebnis unter vorjahresniveau rückstellungen 393 361
das betriebliche ergebnis lag mit 168 mio. € um 27 % unter dem vorjah- verbindlichkeiten und sonstige posten 3.812 3.997
resniveau (2012: 231 mio. €). hauptgrund hierfür war der rückgang bei  bilanzsumme 6.694 7.030
den sonstigen betrieblichen erträgen sowie der anstieg der abschrei-
140 bungen und des personalaufwands.
bilanzsumme geht um 5 % zurück
2013 finanzergebnis verringert sich  zum ende des geschäftsjahres 2013 verringerte sich die bilanzsumme 
das finanzergebnis der adidas ag verringerte sich im jahr 2013 um  gegenüber dem vorjahr um 5 % auf 6,694 mrd. € (2012: 7,030 mrd. €). 
88 % auf 43 mio. € (2012: 350 mio. €). der deutliche rückgang ist auf  dies ist im wesentlichen auf einen rückgang der flüssigen mittel in 
niedrigere  ergebnisübernahmen  infolge  von  ergebnisabführungs- höhe von 312 mio. € zurückzuführen. 
verträgen mit verbundenen unternehmen zurückzuführen. im jahr 2013 
verringerten sich die ergebnisübernahmen um 330 mio. € auf 6 mio. €  eigenkapital 7 % unter vorjahresniveau
(2012: 336 mio. €). die beteiligungserträge stiegen im vergleich zum  das eigenkapital verringerte sich zum ende des geschäftsjahres 2013 
vorjahr um 19 % auf 102 mio. € (2012: 86 mio. €). um 7 % auf 2,489 mrd. € (2012: 2,672 mrd. €). verantwortlich hierfür war 
im wesentlichen der im verhältnis zur ausgeschütteten dividende für 
das zinsergebnis der adidas ag verringerte sich im geschäftsjahr 2013  das geschäftsjahr 2012 niedrigere jahresüberschuss 2013. die eigen-
um 14 % auf 62 mio. € (2012: 72 mio. €). grund hierfür waren vor allem  kapitalquote blieb unter berücksichtigung der ausschüttung aus dem 
niedrigere zinsaufwendungen gegenüber verbundenen unternehmen.  bilanzgewinn des vorjahres sowie des erzielten jahresüberschusses 
mit 37 % in etwa auf vorjahresniveau.
rückgang des jahresüberschusses
das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit verringerte  rückstellungen steigen um 9 % 
sich im geschäftsjahr 2013 um 64 % auf 211 mio. € (2012: 581 mio. €).  zum ende des geschäftsjahres 2013 erhöhten sich die rückstellungen 
gründe hierfür waren der rückgang des finanzergebnisses sowie der  um 9 % auf 393 mio. € (2012: 361 mio. €).
rückgang des betrieblichen ergebnisses. nach berücksichtigung der 
steuern in höhe von 111 mio. € belief sich der jahresüberschuss auf 
100 mio. € (2012: 504 mio. €). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 140 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
verbindlichkeiten und sonstige posten verringern  angaben nach § 315 abs. 4 hgb 
sich um 5 % und § 289 abs. 4 hgb
die verbindlichkeiten und sonstigen posten lagen zum 31. dezember 
2013 mit 3,812 mrd. € um 5 % unter dem vorjahresniveau (2012: 
3,997 mrd. €). der rückgang resultierte in erster linie aus dem abbau  zusammensetzung des gezeichneten kapitals
der verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen. das grundkapital der adidas ag beläuft sich auf 209.216.186 € (stand: 
31. dezember 2013), eingeteilt in ebenso viele nennwertlose, auf den 
mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit spiegelt  namen lautende stückaktien, die jeweils mit 1 € am grundk apital 
jahresüberschuss wider beteiligt sind („aktien“). zum 31. dezember 2013 besitzt die adidas ag 
die adidas ag erwirtschaftete einen mittelzufluss aus der betrieblichen  keine eigenen aktien /  siehe erläuterung 25, s. 217. ein anspruch der 
tätigkeit in höhe von 89 mio. € (2012: 665 mio. €). die veränderung zum  aktionäre auf verbriefung ist gemäß § 4 abs. 8 der satzung grund-
vorjahr resultierte vor allem aus dem niedrigeren jahresüberschuss  sätzlich ausgeschlossen. jede aktie gewährt in der haupt versammlung 
und den gesunkenen verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unter- eine stimme. mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflichten 
nehmen. der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit betrug  verbunden.
115 mio. € (2012: 128 mio. €). dies ist insbesondere auf auszahlungen für 
investitionen in das sachanlagevermögen und das immaterielle anlage- in den usa haben wir american depositary receipts (adrs) begeben. 
vermögen in höhe von 116 mio. € zurückzuführen. aus der finanzie- adrs sind hinterlegungsscheine nicht-amerikanischer aktien, die an 
rungstätigkeit ergab sich ein mittelabfluss in höhe von 287 mio. € (2012:  den us-börsen anstelle der originalaktien gehandelt werden. zwei 
mittelzufluss von 128 mio. €). der mittelabfluss aus der finanzierungs- adrs entsprechen jeweils einer aktie /  siehe unsere aktie, s. 58.
tätigkeit ist auf die dividendenzahlung in höhe von 282 mio. € zurück-
zuführen. infolge dieser entwicklungen verringerte sich der finanz- beschränkungen, die die stimmrechte oder die 
mittelbestand der adidas ag gegenüber dem vorjahr um 312 mio. € auf  übertragung von aktien betreffen
736 mio. € (2012: 1,048 mrd. €).  vertragliche vereinbarungen mit der adidas ag oder sonstige verein-
barungen,  die  die  stimmrechte  oder  die  übertragung  von  aktien 
die adidas ag verfügt über eine zugesagte konsortialkreditlinie in höhe  beschränken, sind uns nicht bekannt. aufgrund des code of conduct  141
vwounr d5e0 0/  m siioe.h €e, t drieea zsuumry 3, s1..  1d35e.zember 2013 nicht in anspruch genommen  dvoenr  aaddiiddaass  aagg  abketsietenh geenw jeisdsoec hs pfeürrr fvroisrtsetnä nimde  zbuesimam kmaeunf huanndg  vmeirtk daeurf   2013
veröffentlichung von quartals- und jahresergebnissen. entsprechende 
die adidas ag ist jederzeit in der lage, ihren finanziellen verpflich- sperrfristen gelten auch für mitarbeiter, die zugang zu noch nicht veröf-
tungen nachzukommen.  fentlichten geschäftsergebnissen haben. 
beschränkungen  des  stimmrechts  können  ferner  aufgrund  von 
vorschriften des aktiengesetzes, etwa gemäß § 136 aktg oder für 
eigene aktien gemäß § 71b aktg, sowie aufgrund kapitalmarktrecht-
licher vorschriften, insbesondere gemäß §§ 21 ff. wphg, bestehen. 
beteiligungen am grundkapital, die 10 % der 
stimmrechte überschreiten
beteiligungen am grundkapital der adidas ag, die 10 % der stimmrechte 
überschreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch ansonsten 
nicht bekannt. 
aktien mit sonderrechten
aktien mit sonderrechten, insbesondere mit solchen, die kontroll-
befugnisse verleihen, bestehen nicht. 
stimmrechtskontrolle bei beteiligungen von 
arbeitnehmern am kapital
arbeitnehmer, die adidas ag aktien halten, üben ihre kontrollrechte 
wie andere aktionäre unmittelbar nach maßgabe der gesetzlichen 
vorschriften und der satzung aus. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 141 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
ernennung und abberufung des vorstands seine befugnisse zur ausgabe von aktien ergeben sich aus § 4 der 
die bestimmung der konkreten anzahl der vorstandsmitglieder, ihre  satzung und den gesetzlichen bestimmungen: 
bestellung  und  abberufung  sowie  die  bestellung  des  vorstands-
vorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der satzung und § 84 aktg durch den  genehmigtes kapital
aufsichtsrat. der vorstand der adidas ag besteht grundsätzlich aus  /   bis zum 30. juni 2016 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
mindestens zwei personen und derzeit aus dem vorstandsvorsitzenden  des aufsichtsrats das grundkapital durch ausgabe neuer aktien 
sowie vier weiteren mitgliedern /  siehe vorstand, s. 36. vorstandsmit- gegen sacheinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
glieder dürfen für einen zeitraum von höchstens fünf jahren bestellt  höchstens 25.000.000 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2013/ii).
werden. eine wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit 
für jeweils höchstens fünf jahre ist zulässig. /   bis zum 30. juni 2018 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
des aufsichtsrats das grundkapital durch ausgabe neuer aktien 
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied bzw.  gegen bareinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
zum vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichtiger grund,  höchstens 50.000.000 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2013/i).
z. b. eine grobe pflichtverletzung oder ein vertrauensentzug durch die 
hauptversammlung, vorliegt. da die adidas ag den regelungen des  /   bis zum 30. juni 2018 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
mitb estimmungsgesetzes (mitbestg) unterliegt, ist für die bestellung  des aufsichtsrats das grundkapital durch ausgabe neuer aktien 
von mitgliedern des vorstands, aber auch für deren abberufung eine  gegen bareinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
mehrheit von mindestens zwei dritteln der aufsichtsratsmitglieder  höchstens 20.000.000 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2013/iii).
erforderlich (§ 31 mitbestg). kommt eine solche mehrheit bei der ersten 
abstimmung im aufsichtsrat nicht zustande, so hat der vermittlungs- die vorstehenden ermächtigungen sehen vor, dass das bezugsrecht 
ausschuss einen vorschlag zu unterbreiten, der andere vorschläge  der aktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats jeweils in bestimmten 
jedoch nicht ausschließt. die bestellung bzw. abberufung erfolgt dann  fällen ausgeschlossen werden kann /  siehe erläuterung 25, s. 217.
in einer zweiten abstimmung mit einfacher mehrheit der stimmen der 
142 aufsichtsratsmitglieder. wird auch hierbei die erforderliche mehrheit  bedingtes kapital
2013 nmicehhtr heerrite ibchetd,a errff,o blgeti  edineer  ddreitmte  aabusftsiimchmtsurnagts, vdoier seirtzneenudt eenin ejerd eoinchfa czhweeni   /   braists z auumfg 5r.u mnda i d2e0s1 5b eisstc dhelur svsoerss tdaenrd  hmaiut pztuvsetrimsammumnlgu ndge sv aomuf s6ic. hmtsa-i  
stimmen zustehen.  2010  ermächtigt,  durch  die  gesellschaft  oder  nachgeordnete 
konzernunternehmen einmalig oder mehrmalig options- und/oder 
fehlt  ein  erforderliches  vorstandsmitglied,  hat  darüber  hinaus  in  wandelanleihen im gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 mrd. € mit 
dringenden fällen das amtsgericht fürth gemäß § 85 abs. 1 aktg auf  oder ohne laufzeitbeschränkung gegen bareinlagen zu begeben 
antrag eines beteiligten ein vorstandsmitglied zu bestellen. und für schuldverschreibungen, die von nachgeordneten konzern-
unternehmen der gesellschaft begeben werden, die garantie zu 
satzungsänderungen übernehmen. der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung 
die satzung der adidas ag kann gemäß § 179 abs. 1 satz 1 aktg grund- des aufsichtsrats den inhabern bzw. gläubigern von schuldverschrei-
sätzlich nur durch einen beschluss der hauptversammlung geändert  bungen options- bzw. wandlungsrechte auf insgesamt 36.000.000 
werden. gemäß § 21 abs. 3 der satzung in verbindung mit § 179 abs.  aktien nach näherer maßgabe der jeweiligen bedingungen der 
2 satz 2 aktg beschließt die hauptversammlung der adidas ag über  schuldverschreibungen zu gewähren. 
satzungsänderungen grundsätzlich mit einfacher mehrheit der abgege- hierzu ist das grundkapital um bis zu 36.000.000 € bedingt erhöht 
benen stimmen und mit einfacher mehrheit des bei der beschluss- worden (bedingtes kapital 2010). der vorstand ist ermächtigt, mit 
fassung vertretenen grundkapitals. soweit das gesetz zwingend eine  zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf 
größere stimm- oder kapitalmehrheit vorschreibt, ist diese maßgeblich.  die  schuldverschreibungen  für  spitzenbeträge  auszuschließen. 
änderungen der satzung, die lediglich die fassung betreffen, kann  diese ermächtigung beinhaltet auch den ausschluss des bezugs-
jedoch der aufsichtsrat gemäß § 179 abs. 1 satz 2 aktg in verbindung  rechts, soweit dies zur einräumung von bezugsrechten, die inhaber 
mit § 10 abs. 1 der satzung beschließen.  bzw. gläubiger von bereits zuvor begebenen schuldverschreibungen 
zustehen, erforderlich ist. schließlich ist der vorstand ermächtigt, 
befugnisse des vorstands hinsichtlich aktienausgabe mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre 
die befugnisse des vorstands sind in §§ 76 ff. aktg in verbindung mit § 7  auch dann auszuschließen, wenn der ausgabepreis der schuld-
der satzung geregelt. er hat insbesondere die aufgabe, die adidas ag  verschreibungen ihren marktwert nicht wesentlich unterschreitet 
unter eigener verantwortung zu leiten und die gesellschaft gerichtlich  und die anzahl der auszugebenden aktien 10 % des grundkapitals 
und außergerichtlich zu vertreten.  nicht überschreitet. auf die 10 %-grenze ist in bestimmten weiteren 
fällen die ausgabe von neuen oder die verwendung eigener aktien 
anzurechnen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 142 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
der vorstand hat mit zustimmung des aufsichtsrats am 14. märz 2012  /   sie können eingezogen werden, ohne dass die einziehung oder deren 
eine wandelanleihe unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre  durchführung  eines  weiteren  hauptversammlungsbeschlusses 
begeben und damit von der ermächtigung der hauptversammlung vom  bedarf.
6. mai 2010 teilweise gebrauch gemacht. für die ausgabe von aktien an 
die inhaber der teilschuldverschreibungen steht das bedingte kapital  die aktien können ferner als vergütung in form einer aktientantieme 
2010 zur verfügung. die aktien werden jedoch nur insoweit ausgegeben,  an mitglieder des vorstands mit der maßgabe übertragen werden, dass 
wie die inhaber von teilschuldverschreibungen von ihren wandlungs- die veräußerung durch den vorstand erst nach einer sperrfrist von 
rechten gebrauch machen. die gesamtzahl der an die inhaber der  mindestens drei jahren ab übertragung zulässig ist. die zuständigkeit 
teilschuldverschreibungen im falle der vollständigen wandlung auszu- hierfür liegt beim aufsichtsrat.
gebenden aktien beläuft sich insgesamt auf derzeit 6.016.954 aktien.
im falle der verwendung von aktien zu den oben genannten zwecken, 
befugnisse des vorstands hinsichtlich aktienrückkauf mit ausnahme der einziehung von aktien, ist das bezugsrecht der 
die befugnisse zum erwerb eigener aktien ergeben sich aus §§ 71 ff.  aktionäre ausgeschlossen. 
aktg sowie zum bilanzstichtag aus der ermächtigung durch die haupt-
versammlung vom 6. mai 2010. der aufsichtsrat kann bestimmen, dass maßnahmen aufgrund dieser 
ermächtigung nur mit seiner zustimmung oder der zustimmung eines 
/  der vorstand ist ermächtigt, bis zum 5. mai 2015 eigene aktien in  aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen.
höhe von insgesamt bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschluss-
fassung bestehenden (oder ggf. des zum zeitpunkt der inanspruch- /  der vorstand ist unter der von der hauptversammlung am 6. mai 2010 
nahme  der  ermächtigung  niedrigeren)  grundkapitals  zu  jedem  beschlossenen ermächtigung ferner befugt, den aktienerwerb auch 
zulässigen zweck im rahmen der gesetzlichen beschränkungen zu  unter einsatz von eigenkapitalderivaten durchzuführen, die mit einem 
erwerben. die ermächtigung kann durch die gesellschaft, aber auch  finanzinstitut zu marktnahen konditionen abgeschlossen werden. die 
durch ihre tochtergesellschaften oder für ihre oder deren rechnung  adidas ag kann auf physische belieferung gerichtete call-optionen 
durch von der gesellschaft oder von einer tochtergesellschaft beauf- erwerben und/oder put-optionen verkaufen bzw. eine kombination aus  143
tragte dritte ausgenutzt werden.  cwaelnl-n  udnudrc ph udti-eo potpiotinoenns boeddeinr gaunndgeerne  seicigheenrkgaepstiteallldt eisrtiv, adtaes sve driweesne dneunr,   2013
der rückkauf über die börse erfolgt mittels eines öffentlichen kauf-  mit aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleich-
angebots, einer öffentlichen einladung zur abgabe von verkaufsofferten  behandlungsgrundsatzes erworben wurden. alle aktienerwerbe unter 
oder durch die einräumung von andienungsrechten an die aktionäre.  einsatz der wie oben ausgeführten eigenkapitalderivate sind dabei auf 
die ermächtigung enthält auch festlegungen über den höchsten und  aktien im umfang von höchstens 5 % des zum zeitpunkt der beschluss-
niedrigsten gegenwert, der jeweils gewährt werden darf. fassung der hauptversammlung über diese ermächtigung bestehenden 
(oder ggf. des zum zeitpunkt der inanspruchnahme der ermächtigung 
die verwendungszwecke der aufgrund dieser ermächtigung erwor- niedrigeren) grundkapitals beschränkt. die laufzeit der optionen darf 
benen eigenen aktien können dem punkt 11 der tagesordnung der  jeweils 18 monate nicht überschreiten und muss ferner so gewählt sein, 
hauptversammlung vom 6. mai 2010 entnommen werden. insbesondere  dass der erwerb der aktien in ausübung der optionen nicht nach dem 
können die aktien wie folgt verwendet werden: 5. mai 2015 erfolgt. die ermächtigung enthält auch festlegungen über 
den höchsten und niedrigsten gegenwert, der jeweils gewährt werden 
/   sie können über die börse, durch ein angebot an alle aktionäre  darf. 
oder gegen barzahlung (begrenzt auf 10 % des grundkapitals unter 
berücksichtigung bestimmter anrechnungen) durch anderweitigen  für die verwendung, den bezugsrechtsausschluss und die einziehung 
verkauf zu einem preis, der den börsenpreis von aktien gleicher  von  aktien,  die  unter  einsatz  von  eigenkapitalderivaten  erworben 
ausstattung nicht wesentlich unterschreitet, veräußert werden. wurden, gelten die von der hauptversammlung festgesetzten (oben 
/   sie können zum zweck des unmittelbaren oder mittelbaren erwerbs  dargestellten) allgemeinen regelungen entsprechend.
von unternehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen an unter-
nehmen oder im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen  change of control/entschädigungsvereinbarungen
angeboten und übertragen werden. die wesentlichen vereinbarungen der adidas ag, die unter der bedingung 
/   sie können als gegenleistung für den erwerb von gewerblichen  eines kontrollwechsels (change of control) stehen, betreffen finanzie-
schutzrechten oder immaterialgüterrechten oder für den erwerb  rungsvereinbarungen. für den fall eines kontrollwechsels sehen diese 
daran bestehender lizenzen, auch durch tochtergesellschaften,  wie üblich für den kreditgeber das recht zur kündigung und vorzeitigen 
angeboten und veräußert werden. fälligstellung der rückzahlung vor. 
/   sie können zur erfüllung von options- bzw. wandlungsrechten oder 
options- bzw. wandlungspflichten oder einem aktienlieferungsrecht  mit den mitgliedern des vorstands sowie arbeitnehmern bestehen keine 
der gesellschaft aus options- und/oder wandelanleihen verwendet  vereinbarungen über entschädigungsleistungen für den fall eines 
werden.  übernahmeangebots.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 143 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung großhandel
/  03.3 /
geschäftsentwicklung nach segmenten
der adidas konzern gliedert seine betriebliche tätigkeit in drei berichtssegmente: großhandel, einzel-
handel und andere geschäftssegmente. das großhandelssegment umfasst die geschäfts tätigkeit 
der marken adidas und reebok mit einzelhändlern. das einzelhandelssegment umfasst neben den 
eigenen einzelhandelsaktivitäten auch das e-commerce-geschäft der marken adidas und reebok. die 
ergebnisse von taylormade-adidas golf, rockport, reebok-ccm hockey sowie der anderen zentral 
geführten marken, zu denen marken wie y-3 und five ten gehören, werden unter andere geschäfts-
segmente zusammengefasst. 
geschäftsentwicklung großhandel
01  /  großhandel im überblick (in mio. €)
ergebnisse des großhandelssegments für das  2013 2012 veränderung
geschäftsjahr 2013 
im geschäftsjahr 2013 blieb der umsatz im großhandelssegment  umsatzerlöse 9.100 9.533 – 5 %
währungsbereinigt stabil. der umsatz bei reebok stieg im niedrigen  bruttoergebnis 3.884 3.840 1 %
einstelligen bereich; bei adidas blieb der umsatz nahezu unverändert  bruttomarge 42,7 % 40,3 % 2,4 pp
gegenüber dem vorjahr. währungseffekte wirkten sich negativ auf die  segmentbetriebsergebnis 3.082 2.965 4 %
segmentumsatzerlöse in euro aus. der umsatz im großhandelssegment  operative marge des segments 33,9 % 31,1 % 2,8 pp
verringerte sich im vergleich zum vorjahr um 5 % auf 9,100 mrd. € (2012: 
144 9,533 mrd. €) /  tabelle 01. 
2013 die bruttomarge im großhandelssegment lag mit 42,7 % um 2,4 prozent- gsaroleßsh-awnodreklisnsge-gbmuedngte tbs eisnohwailete na uifnw eenrdsutenrg elnin ifeü r avuefwrterniedbusnpgeernso ndaels,  
punkte über dem vorjahreswert (2012: 40,3 %). verantwortlich hierfür  verwaltung und logistik. in euro lagen die segmentaufwendungen aus 
waren ein besserer preis- und produktmix sowie eine günstigere  der betrieblichen tätigkeit mit 802 mio. € um 8 % unter dem vorjahres-
regionale umsatzverteilung. nach marken betrachtet erhöhte sich die  niveau (2012: 875 mio. €). dies war primär geringeren aufwendungen für 
bruttomarge von adidas aus der großhandelstätigkeit um 2,1 prozent- verwaltung und logistik zuzuschreiben. 
punkte auf 44,2 % (2012: 42,1 %). die bruttomarge der marke reebok 
aus der großhandelstätigkeit verbesserte sich um 4,8 prozentpunkte  das segmentbetriebsergebnis verbesserte sich um 4 % auf 3,082 mrd. € 
auf 31,0 % (2012: 26,2 %). das bruttoergebnis des großhandelssegments  (2012: 2,965 mrd. €). die operative marge des segments stieg um 
stieg um 1 % auf 3,884 mrd. € (2012: 3,840 mrd. €) /  tabelle 01.  2,8 prozentpunkte auf 33,9 % (2012: 31,1 %) /  tabelle 01. gründe hierfür 
waren die höhere bruttomarge sowie der positive effekt niedrigerer 
die segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis  segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis 
zum umsatz verringerten sich um 0,4 prozentpunkte auf 8,8 % (2012:  zum umsatz. 
9,2 %).  segmentaufwendungen  aus  der  betrieblichen  tätigkeit  im 
02  /  großhandel umsatzerlöse nach regionen (in mio. €)
2013 2012 veränderung veränderung 
(währungsneutral)
westeuropa 2.941 3.257 – 10 % – 9 %
europäische schwellenländer 545 545 0 % 8 %
nordamerika 1.633 1.744 – 6 % – 3 %
china 1.403 1.322 6 % 7 %
andere asiatische märkte 1.368 1.493 – 8 % 5 %
lateinamerika 1.210 1.172 3 % 16 %
gesamt 1) 9.100 9.533 – 5 % 0 %
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 144 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung großhandel
/  03.3 /
entwicklung des großhandelssegments nach regionen 05  /  großhandel umsatzerlöse nach quartalen (in mio. €)
im geschäftsjahr 2013 wuchs der währungsbereinigte umsatz im 
großhandelssegment in allen regionen mit ausnahme von westeuropa 
q4 2013 2.052
und  nordamerika.  in  westeuropa  verringerte  sich  der  währungs- q4 2012 2.063
bereinigte umsatz um 9 %, vor allem infolge von rückgängen in  q3 2013 2.553
großb ritannien, italien und spanien. in den europäischen schwel- q3 2012 2.743
lenländern stieg der währungsbereinigte umsatz dank zuwächsen in  q2 2013 2.014
q2 2012 2.113
den meisten wichtigen märkten der region um 8 %. in nordamerika 
q1 2013 2.481
verringerte sich der umsatz im großhandelssegment aufgrund von 
q1 2012 2.614
rückgängen in den usa währungsbereinigt um 3 %. in china legte der 
währungsbereinigte umsatz um 7 % zu. in den anderen asiatischen 
märkten stieg der umsatz währungsbereinigt um 5 %. dieser anstieg 
resultierte hauptsächlich aus deutlichen zuwächsen in südkorea, indien  06  /  großhandel bruttomarge nach quartalen (in %)
und australien. in lateinamerika wuchs der umsatz, unterstützt durch 
zweistellige steigerungen in den meisten wichtigen märkten der region, 
q4 2013 40,7
währungsbereinigt um 16 %. währungseffekte wirkten sich negativ auf  q4 2012 39,1
die umsatzerlöse der regionen in euro aus /  tabelle 02. q3 2013 43,9
q3 2012 41,3
q2 2013 41,1
q2 2012 38,3
03  /  großhandel umsatzerlöse nach regionen
q1 2013 44,3
q1 2012 41,8
 6 1 /  32 %  westeuropa
 5  1 2 /  18 %  nordamerika 145
 4 2013 34  //   1165  %%   cahnidneare asiatische märkte 07  /   g(inr omßioh. €a)ndel segmentbetriebsergebnis nach quartalen   2013
5 /  13 %  lateinamerika
 3  2 6 /  6 %  europäische schwellenländer
q4 2013 632
q4 2012 577
  q3 2013 926
q3 2012 907
04  /  großhandel umsatzerlöse nach marken q2 2013 632
q2 2012 630
q1 2013 893
q1 2012 851
 3
1 /  65 %  adidas sport performance
 2 2013 2 /  23 %   adidas originals &  
sport style der großhandelsumsatz von adidas originals & sport style stieg 
 1 3 /  12 %  reebok im  geschäftsjahr  2013  währungsbereinigt  um  2 %.  verantwortlich 
hierfür waren primär zweistellige zuwächse beim adidas neo label. 
währungseffekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. 
  der umsatz von adidas originals & sport style verringerte sich um 2 % 
auf 2,156 mrd. € (2012: 2,193 mrd. €). 
entwicklung des großhandelssegments nach marken
im  jahr  2013  stieg  der  großhandelsumsatz  von  adidas  sport  der großhandelsumsatz bei reebok nahm im geschäftsjahr 2013 
performance auf währungsbereinigter basis um 1 %. dieser anstieg  auf währungsbereinigter basis um 1 % zu. dies war im wesentlichen 
war hauptsächlich auf zuwächse in den kategorien training, running,  umsatzsteigerungen  in  den  kategorien  classics,  fitness  training 
fußball und outdoor zurückzuführen. umsatzsteigerungen in diesen  und studio zuzuschreiben, die jedoch zum teil durch negative effekte 
kategorien wurden zum teil durch rückgänge in kategorien, die in  resultierend aus der nichtverlängerung der nfl-lizenzvereinbarung 
engem zusammenhang mit großen sportereignissen des vorjahres   aufgehoben wurden. währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
stehen, wie olympic sports, aufgehoben. währungseffekte wirkten sich  umsatzerlöse in euro aus. der umsatz von reebok verringerte sich um 
negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz von adidas sport  5 % auf 1,050 mrd. € (2012: 1,109 mrd. €). 
performance ging um 4 % auf 5,917 mrd. € zurück (2012: 6,187 mrd. €). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 145 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung einzelhandel
/  03.3 /
geschäftsentwicklung einzelhandel
08  /  einzelhandel im überblick (in mio. €)
ergebnisse des einzelhandelssegments für das  2013 2012 veränderung
geschäftsjahr 2013
im geschäftsjahr 2013 wuchs der umsatz im einzelhandelssegment  umsatzerlöse 3.446 3.373 2 %
währungsbereinigt  um  8 %.  verantwortlich  hierfür  waren  hohe  bruttoergebnis 2.143 2.055 4 %
einstellige wachstumsraten bei adidas. der umsatz von reebok stieg  bruttomarge 62,2 % 60,9 % 1,3 pp
währungsbereinigt im niedrigen einstelligen bereich. die umsatzerlöse  segmentbetriebsergebnis 678 724 – 6 %
von concept stores, factory outlets und concession corners lagen alle  operative marge des segments 19,7 % 21,5 % – 1,8 pp
über dem vorjahresniveau. ecommerce verzeichnete einen währungs-  
bereinigten umsatzanstieg in höhe von 64 %. währungseffekte wirkten 
sich negativ auf die segmentumsatzerlöse in euro aus. der umsatz  das segmentbetriebsergebnis verringerte sich um 6 % auf 678 mio. € 
nahm um 2 % auf 3,446 mrd. € zu (2012: 3,373 mrd. €) /  tabelle 08. auf  (2012:  724  mio. €).  die  operative  marge  des  segments  ging  um 
vergleichbarer basis verringerte sich der umsatz währungsbereinigt um  1,8 prozentpunkte auf 19,7 % zurück (2012: 21,5 %) /  tabelle 08. dies 
1 %, da umsatzwachstum in den meisten regionen durch rückgänge in  war das ergebnis höherer segmentaufwendungen aus der betrieblichen 
russland/gus mehr als aufgehoben wurde. dies war in erster linie auf  tätigkeit im verhältnis zum umsatz, die die verbesserung der brutto-
herausfordernde entwicklungen im konsumentenumfeld in russland/ marge mehr als aufhoben.
gus sowie auf vertriebsengpässe im verlauf des jahres zurückzuführen. 
entwicklung des einzelhandelssegments nach regionen
die  bruttomarge  im  einzelhandelssegment  verbesserte  sich  um  der umsatz im einzelhandelssegment stieg auf währungsbereinigter 
1,3 prozentpunkte auf 62,2 % (2012: 60,9 %). die positiven effekte eines  basis in allen regionen. in westeuropa nahm der einzelhandelsumsatz 
besseren preis- und produktmix trugen zu dieser entwicklung bei. nach  währungsbereinigt um 8 % zu, vor allem infolge zweistelliger umsatz-
marken betrachtet verbesserte sich die bruttomarge bei adidas um  zuwächse in deutschland, großbritannien und italien. in den europä-
146 1,0 prozentpunkte auf 63,1 % (2012: 62,1 %). bei reebok lag die brutto- ischen schwellenländern stieg der umsatz dank wachstum in den 
2013 5m5a,1rg %e) .m dita s5 7b,4r u%tt uoemr g2e,3b npisro izme netipnuzneklhtea nüdbeelrs sdeegmm veonrtj ashtireegs wumer t4 ( %20 a1u2f:   min enisoternda mwiecrhitkiag elne gmteä rdketre nu mdesra trz eigmio ne inwzäehlhruanngdseblsesreeginmigetn tu min fo2l %ge.  
2,143 mrd. € (2012: 2,055 mrd. €) /  tabelle 08. zweistelliger steigerungen sowohl in den usa als auch in kanada 
währungsbereinigt um 10 % zu. in china lagen die umsatzerlöse 
die  segmentaufwendungen  aus  der  betrieblichen  tätigkeit  im  währungsbereinigt um 11 % über dem vorjahresniveau. in den anderen 
verhältnis zum umsatz erhöhten sich um 3,0 prozentpunkte auf 42,5 %  asiatischen märkten nahm der umsatz währungsbereinigt um 8 % zu. 
(2012: 39,5 %). segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit  dieser anstieg resultierte hauptsächlich aus umsatzsteigerungen in 
im einzelhandel beinhalten in erster linie personal- und mietaufwen- südkorea, japan und australien. in lateinamerika stieg der umsatz mit 
dungen sowie sales-working-budget-aufwendungen. die segment- zweistelligen zuwächsen in den meisten wichtigen märkten der region, 
aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit nahmen um 10 % auf  allen voran in brasilien, argentinien und kolumbien, auf währungs-
1,465 mrd. € zu (2012: 1,331 mrd. €). diese entwicklung resultierte  bereinigter basis um 31 %. währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
hauptsächlich aus höheren aufwendungen infolge der gestiegenen  umsatzerlöse der regionen in euro aus /  tabelle 09. 
anzahl eigener einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in den europäi-
schen schwellenländern. 
09  /  einzelhandel umsatzerlöse nach regionen (in mio. €)
2013 2012 veränderung veränderung 
(währungsneutral)
westeuropa 544 507 7 % 8 %
europäische schwellenländer 1.297 1.346 – 4 % 2 %
nordamerika 639 599 7 % 10 %
china 216 198 9 % 11 %
andere asiatische märkte 406 436 – 7 % 8 %
lateinamerika 344 287 20 % 31 %
gesamt 1) 3.446 3.373 2 % 8 %
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  4. march 2014, 6:01 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 146 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung einzelhandel
/  03.3 /
entwicklung des einzelhandelssegments nach marken 12  /  einzelhandel umsatzerlöse nach quartalen (in mio. €)
im geschäftsjahr 2013 verzeichneten sowohl adidas als auch reebok 
umsatzsteigerungen  im  einzelhandelssegment.  der  währungs-
q4 2013 934
bereinigte umsatz von adidas sport performance erhöhte sich um 7 %.  q4 2012 882
dies war primär zweistelligen zuwächsen in den kategorien training,  q3 2013 923
running  und  basketball  zuzuschreiben.  der  einzelhandelsumsatz  q3 2012 944
von adidas originals & sport style nahm auf währungsbereinigter  q2 2013 867
q2 2012 854
basis um 12 % zu. ausschlaggebend für diese entwicklung waren 
q1 2013 722
zweistellige umsatzsteigerungen bei adidas originals. der umsatz von 
q1 2012 693
reebok stieg gegenüber dem vorjahr währungsbereinigt um 3 %. auf 
vergleichbarer basis blieb der währungsbereinigte umsatz bei adidas 
stabil. bei reebok verringerte sich der währungsbereinigte umsatz auf 
vergleichbarer basis um 3 %. währungseffekte wirkten sich negativ  13  /  einzelhandel bruttomarge nach quartalen (in %)
auf die umsatzerlöse in euro aus. die umsatzerlöse der eigenen 
einzelhandelsg eschäfte von adidas sport performance nahmen um 
q4 2013 61,0
1 % auf 1,868 mrd. € zu (2012: 1,848 mrd. €). der umsatz der eigenen  q4 2012 60,7
einzelhandelsgeschäfte von adidas originals & sport style wuchs um  q3 2013 61,5
6 % auf 1,020 mrd. € (2012: 958 mio. €). der umsatz der eigenen einzel- q3 2012 59,0
handelsgeschäfte von reebok ging um 2 % auf 549 mio. € zurück (2012:  q2 2013 65,4
q2 2012 62,8
558 mio. €).
q1 2013 60,7
q1 2012 61,5
10  /  einzelhandel umsatzerlöse nach regionen
147
14  /   einzelhandel segmentbetriebsergebnis nach quartalen   2013
 6 1 /  38 %  europäische schwellenländer (in mio. €)
 5
2 /  18 %  nordamerika
 4 2013  1 3 /  16 %  westeuropa
q4 2013 166
4 /  12 %  andere asiatische märkte q4 2012 186
 3 5 /  10 %  lateinamerika
q3 2013 195
 2 6 /  6 %  china
q3 2012 206
q2 2013 216
q2 2012 217
 
q1 2013 101
q1 2012 115
11  /  einzelhandel umsatzerlöse nach vertriebsformaten
entwicklung nach einzelhandelsformaten
 3 4
1 /  46 %  concept stores der umsatz der concept stores beinhaltet die umsatzerlöse von adidas 
2013  1 2 /  44 %  factory outlets sport performance, adidas originals & sport style und reebok concept 
 2 3 /  7 %  ecommerce stores. im geschäftsjahr 2013 stieg der umsatz der concept stores 
4 /  3 %  concession corners
währungsbereinigt um 6 %. dabei verzeichneten sowohl adidas als 
auch reebok wachstumsraten im mittleren einstelligen bereich. auf 
vergleichbarer basis verringerte sich der umsatz der concept stores 
  währungsbereinigt um 2 %. im verlauf des jahres eröffnete der konzern 
349 neue concept stores, 125 wurden geschlossen. infolgedessen 
anzahl der einzelhandelsgeschäfte erhöhte sich die anzahl der concept stores zum jahresende um 224 auf 
zum 31. dezember 2013 betrieb das einzelhandelssegment des adidas  1.661 (2012: 1.437) /  tabelle 16; davon gehörten 1.357 concept stores 
konzerns  2.740  geschäfte.  dies  bedeutet  einen  nettoanstieg  um  zur marke adidas und 304 zur marke reebok. währungseffekte wirkten 
294 geschäfte bzw. 12 % gegenüber 2.446 geschäften zum ende des  sich negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz der concept 
vorjahres. die gesamtzahl der geschäfte setzte sich aus 1.557 adidas  stores blieb mit 1,573 mrd. € stabil (2012: 1,575 mrd. €). 
geschäften und 404 reebok geschäften zusammen (31. dezember 
2012: 1.353 adidas geschäfte, 363 reebok geschäfte). zudem betrieb  der umsatz der factory outlets beinhaltet die umsatzerlöse von factory 
das einzelhandelssegment 779 factory outlets (31. dezember 2012:  outlets der marken adidas und reebok. im jahr 2013 stieg der umsatz 
730). im verlauf des jahres eröffnete der konzern 534 neue geschäfte,  der factory outlets währungsbereinigt um 4 %. adidas verzeichnete ein 
240 wurden geschlossen und 127 umgestaltet. umsatzplus im mittleren einstelligen bereich, der umsatz von reebok 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 147 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente
/  03.3 /
geschäftsentwicklung andere 
hingegen ging im niedrigen einstelligen bereich zurück. auf vergleich-
barer basis blieb der währungsbereinigte umsatz der factory outlets  geschäftssegmente
stabil. im verlauf des jahres eröffnete der konzern 101 neue factory 
outlets, 52 wurden geschlossen. infolgedessen stieg die anzahl der 
factory outlets zum ende des jahres um 49 auf 779 (31. dezember 2012:  ergebnisse der anderen geschäftssegmente für 
730) /  tabelle 16. währungseffekte wirkten sich negativ auf die umsatz- das geschäftsjahr 2013
erlöse in euro aus. der umsatz der factory outlets verringerte sich um  die anderen geschäftssegmente verzeichneten im geschäftsjahr 2013 
1 % auf 1,507 mrd. € (2012: 1,528 mrd. €). ein währungsbereinigtes umsatzplus von 5 %. verantwortlich hierfür 
waren  vor  allem  umsatzsteigerungen  bei  taylormade-adidas  golf 
der umsatz der concession corners beinhaltet die umsatzerlöse  sowie bei reebok-ccm hockey. auch rockport und die anderen zentral 
der concession corners von adidas und reebok. im jahr 2013 nahm  geführten marken erzielten zuwächse. währungseffekte wirkten sich 
der umsatz der concession corners währungsbereinigt um 6 % zu.  negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz in den anderen 
reebok verzeichnete hierbei einen umsatzanstieg im zweistelligen  geschäftssegmenten lag mit 1,946 mrd. € um 2 % unter dem vorjahres-
bereich, adidas im mittleren einstelligen bereich. auf vergleichbarer  niveau (2012: 1,977 mrd. €) /  tabelle 17.
basis erhöhte sich der umsatz der concession corners währungs-
bereinigt um 6 %. im verlauf des jahres eröffnete der konzern 84 neue  die bruttomarge ging um 1,7 prozentpunkte auf 41,0 % zurück (2012: 
concession  corners,  63  wurden  geschlossen.  infolgedessen  stieg  42,8 %).  der  positive  effekt  höherer  produktmargen  bei  rockport 
die anzahl der concession corners zum jahresende um 21 auf 300  und  reebok-ccm  hockey  wurde  durch  niedrigere  margen  bei 
(31. dezember 2012: 279) /  tabelle 16; davon gehörten 200 zur marke  taylormade-adidas  golf  im  zusammenhang  mit  lagerräumungs-
adidas und 100 zur marke reebok. währungseffekte wirkten sich negativ  aktivitäten resultierend aus dem schwierigen golfmarkt im jahr 2013 
auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz der concession corners  mehr als aufgehoben. das bruttoergebnis der anderen geschäfts-
lag mit 115 mio. € um 3 % über dem vorjahresniveau (2012: 112 mio. €). segmente lag mit 799 mio. € um 6 % unter dem vorjahresniveau (2012: 
845 mio. €) /  tabelle 17.
148 der  ecommerce  umsatz  umfasst  die  e-commerce-umsätze  der 
2013 mreaerbkoekn  aladgideans  2u0n1d3  rweäehbroukn. gdsibee ere-icnoigmt mumer c6e4- u%m üsbäetrz ed beemi  avdoirdjaash ruensd-  dzuiem s uegmmseantzta vuefrwreinngdeurntegne ns iacuhs u dmer  0b,e5t rpierobzliecnhtepnu tnäkttieg kaeuift  i1m4, 9v e%rh (ä2l0t1n2is:  
niveau. dabei verzeichneten sowohl adidas als auch reebok deutlich  15,4 %). die segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit in 
zweistellige wachstumsraten. währungseffekte wirkten sich negativ auf  den anderen geschäftssegmenten beinhalten in erster linie aufwen-
die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz von ecommerce legte um  dungen für vertriebspersonal und verwaltung sowie sales-working-
58 % auf 250 mio. € zu (2012: 158 mio. €).  budget-aufwendungen für taylormade-adidas golf, rockport, reebok-
ccm hockey und andere zentral geführte marken. in euro gingen die 
segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit um 5 % auf 
15  /  einzelhandel anzahl der shops im überblick   290 mio. € zurück (2012: 304 mio. €). verantwortlich hierfür waren 
insbesondere niedrigere aufwendungen für verwaltung bei taylormade-
2013 2012 adidas golf und reebok-ccm hockey. 
concept stores 1.661 1.437 das segmentbetriebsergebnis verringerte sich um 6 % auf 508 mio. € 
(2012:  541  mio. €).  die  operative  marge  des  segments  ging  um 
factory outlets 779 730
1,3 prozentpunkte auf 26,1 % zurück (2012: 27,4 %) /  tabelle 17. diese 
concession   300 279 entwicklung resultierte aus dem rückgang der bruttomarge, der den 
corners
positiven effekt niedrigerer segmentaufwendungen aus der betrieb-
gesamt 2.740 2.446
lichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz mehr als aufhob.
■ 2013  ■ 2012
17  /  andere geschäftssegmente im überblick (in mio. €)
16  /  einzelhandel entwicklung der anzahl der shops  
2013 2012 veränderung
gesamt concept   factory   concession  
stores outlets corners
umsatzerlöse 1.946 1.977 – 2 %
2012 2.446 1.437 730 279 bruttoergebnis 799 845 – 6 %
geöffnet 534 349 101 84 bruttomarge 41,0 % 42,8 % – 1,7 pp
geschlossen 240 125 52 63 segmentbetriebsergebnis 508 541 – 6 %
geöffnet (netto) 294 224 49 21 operative marge des segments 26,1 % 27,4 % – 1,3 pp
2013 2.740 1.661 779 300
 
 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  4. march 2014, 6:01 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 148 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente
/  03.3 /
entwicklung der anderen geschäftssegmente  18  /  andere geschäftssegmente umsatzerlöse nach regionen
nach regionen
der  währungsbereinigte  umsatz  der  anderen  geschäftssegmente 
wuchs in allen regionen mit ausnahme von china. in westeuropa   4 5 6 1 /  56 %  nordamerika
erhöhte sich der umsatz infolge von zuwächsen bei den anderen zentral   3 2 /  22 %  andere asiatische märkte
geführten marken sowie bei taylormade-adidas golf auf währungs- 2013 3 /  16 %  westeuropa
bereinigter basis um 3 %. bei reebok-ccm hockey und rockport verrin- 4 /  3 %  europäische schwellenländer
 2  1 5 /  2 %  china
gerte sich der umsatz im hohen einstelligen bereich. in den europä-
6 /  1 %  lateinamerika
ischen schwellenländern wuchs der umsatz auf währungsbereinigter 
basis um 1 %. deutliches umsatzwachstum bei rockport wurde zum 
teil durch rückgänge bei reebok-ccm hockey aufgehoben. der umsatz   
bei taylormade-adidas golf legte im niedrigen einstelligen bereich zu. 
in nordamerika legte der währungsbereinigte umsatz um 6 % zu. dies  19  /  andere geschäftssegmente umsatzerlöse nach segmenten
war im wesentlichen zweistelligen umsatzsteigerungen bei reebok-
ccm hockey sowie dem umsatzwachstum bei taylormade-adidas golf 
im mittleren einstelligen bereich zuzuschreiben. rockport verzeichnete   4
ebenfalls einen umsatzanstieg. bei den anderen zentral geführten   3 1 /  66 %  taylormade-adidas golf
2 /  15 %  rockport
marken lag der umsatz unter dem vorjahresniveau. in china ging der  2013
 2 3 /  13 %  reebok-ccm hockey
währungsbereinigte  umsatz  aufgrund  von  umsatzrückgängen  bei  4 /  6 %  a ndere zentral geführte 
taylormade-adidas golf um 12 % zurück. in den anderen asiatischen   1 marken
märkten lag der umsatz währungsbereinigt um 5 % über dem vorjah-
resniveau. dieser anstieg resultierte hauptsächlich aus zweistelligen 
umsatzzuwächsen bei rockport. der umsatz von taylormade-adidas   
golf erhöhte sich im niedrigen einstelligen bereich. in lateinamerika  149
nwaahremn  dzeurw wäächhrsuen bgesib tearyeloinrimgtaed uem-asdaidtza su mgo 2lf %, d zieu .e vineernan utwmosrattlzicrhü chkiegrafnügr   menitt wzicwkeluisntegl lbigeei.n w äuhmrusnagtzszeufwfeäkcteh sweinr ktiemn  sbicehre nicehg asticv hauuhf ed iez uu mdsieastez-r  2013
bei rockport mehr als kompensierten. währungseffekte wirkten sich  erlöse von taylormade-adidas golf in euro aus. der umsatz ging um 4 % 
negativ auf die umsatzerlöse der regionen in euro aus /  tabelle 20. auf 1,285 mrd. € zurück (2012: 1,344 mrd. €).
entwicklung der anderen geschäftssegmente  der umsatz von rockport erhöhte sich auf währungsbereinigter basis 
nach segmenten um 6 %. diese entwicklung wurde primär durch umsatzwachstum 
bei  taylormade-adidas  golf  erhöhte  sich  der  währungsbereinigte  im  zusammenhang  mit  rockports  lightweight-konzepten  unter-
umsatz im geschäftsjahr 2013 um 3 %. das umsatzwachstum war in  stützt. währungseffekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse 
erster linie der erstmaligen konsolidierung von adams golf beginnend  in euro aus. der umsatz von rockport stieg um 1 % auf 289 mio. €  
mit dem zweiten quartal 2012 zuzuschreiben. auch adidas golf trug  (2012: 285 mio. €). 
20  /  andere geschäftssegmente umsatzerlöse nach regionen (in mio. €)
2013 2012 veränderung veränderung 
(währungsneutral)
westeuropa 314 312 1 % 3 %
europäische schwellenländer 52 55 – 7 % 1 %
nordamerika 1.091 1.067 2 % 6 %
china 36 42 – 13 % – 12 %
andere asiatische märkte 432 478 – 10 % 5 %
lateinamerika 21 22 – 4 % 2 %
gesamt 1) 1.946 1.977 – 2 % 5 %
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 149 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente
/  03.3 /
der währungsbereinigte umsatz von reebok-ccm hockey legte um  21  /   andere geschäftssegmente umsatzerlöse 
11 % zu. dies ist zum teil auf die niedrige vergleichsbasis des vorjahres  nach quartalen (in mio. €)
infolge des nhl-lockouts während des dritten und vierten quartals 
2012 zurückzuführen. währungseffekte wirkten sich negativ auf die 
q4 2013 493
umsatzerlöse in euro aus. der umsatz von reebok-ccm hockey nahm  q4 2012 424
um 7 % auf 260 mio. € zu (2012: 243 mio. €). q3 2013 403
q3 2012 486
der umsatz der anderen zentral geführten marken stieg vor allem  q2 2013 502
q2 2012 550
aufgrund von wachstum bei y-3 und porsche design sport währungs-
q1 2013 548
bereinigt um 9 %. währungseffekte wirkten sich negativ auf die umsatz-
q1 2012 517
erlöse in euro aus. der umsatz der anderen zentral geführten marken 
lag mit 112 mio. € um 8 % über dem vorjahresniveau (2012: 104 mio. €).
22  /   andere geschäftssegmente bruttomarge 
nach quartalen (in %)
q4 2013 39,4
q4 2012 38,5
q3 2013 35,3
q3 2012 42,7
q2 2013 43,4
q2 2012 45,3
q1 2013 44,6
q1 2012 43,7
150
2013
23  /   andere geschäftssegmente segmentbetriebsergebnis 
nach quartalen (in mio. €)
q4 2013 128
q4 2012 95
q3 2013 70
q3 2012 127
q2 2013 140
q2 2012 171
q1 2013 172
q1 2012 148
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 150 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
4
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
nachtrag und ausblick
im jahr 2014 rechnen wir – trotz hoher wirtschaftlicher unsicherheit, vor allem in den schwellen-
ländern – mit einem wachstum der weltwirtschaft und der konsumausgaben. dies dürfte das weitere 
wachstum und die anhaltende expansion der sportartikelbranche begünstigen. angesichts des 
umfassenden angebots an neuen und innovativen produkten bei all unseren marken und der positiven 
effekte im zusammenhang mit wichtigen sportveranstaltungen wie der fifa fußballweltmeister-
schaft 2014 rechnen wir mit einer verbesserung der umsatz- und gewinnergebnisse im jahr 2014. 
wir prognostizieren aufgrund des erwarteten wachstums bei allen marken sowie in allen regionen 
und segmenten einen währungsbereinigten anstieg des konzernumsatzes im hohen einstelligen 
bereich. währungseffekte werden sich voraussichtlich deutlich negativ auf die umsatzentwicklung 
in euro auswirken. wir gehen davon aus, dass die  bruttomarge des konzerns auf ein niveau zwischen 
49,5 % und 49,8 % steigen wird. verantwortlich hierfür werden vor allem positive effekte aus einem 
günstigeren preis- und produktmix sowie einer günstigeren regionalen umsatzverteilung sein. 
verbesserungen bei der marke reebok werden ebenfalls hierzu beitragen. die operative marge des 
konzerns wird voraussichtlich zwischen 8,5 % und 9,0 % liegen. infolgedessen dürfte der auf anteils-
eigner entfallende gewinn zwischen 830 mio. € und 930 mio. € liegen.
nachtrag keine weiteren veränderungen seit ende des 
geschäftsjahres
veränderungen im vorstand seit ende  seit ende 2013 gab es keine weiteren signifikanten organisatorischen,  151
ddeers a guefssicchhtsärfatts djaehr raedisdas ag hat am 8. januar 2014 eric liedtke (47)  ssochzieanlp äonlidtiesrcuhnegne, ng, edsiee lsliscchh naaftcshre ucnhstelircehne ne rwodaerrtu nfigneann zmiearßugnegbsltiecchh anui-f  2013
mit wirkung zum 6. märz 2014 in den vorstand der adidas ag berufen.  unser geschäft auswirken könnten. 
er folgt erich stamminger (56), der sich aus persönlichen gründen 
entschieden hat, aus dem vorstand der adidas ag mit wirkung zum 
5. märz 2014 auszuscheiden, und übernimmt damit die verantwortung 
für global brands. eric liedtke, us-amerikanischer staatsbürger, kam 
ausblick
1994 als global line manager für cross training zur adidas gruppe nach 
portland/oregon. während seiner 20-jährigen beruflichen laufbahn 
bei adidas hatte er verschiedene positionen mit zunehmender verant- zukunftsbezogene aussagen
wortung auf oberster managementebene bei adidas amerika inne, u. a.  dieser lagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf der 
als director of footwear marketing und vice president brand marketing.  aktuellen prognose des managements zur künftigen entwicklung des 
im jahr 2006 wechselte eric liedtke zur konzernzentrale der adidas ag  adidas konzerns beruhen. der ausblick basiert auf einschätzungen, 
nach herzogenaurach, um die position des senior vice president global  die wir anhand aller uns zum jetzigen zeitpunkt verfügbaren informa-
brand marketing anzutreten. seit 2011 ist er als senior vice president  tionen getroffen haben. diese aussagen unterliegen zudem risiken und 
adidas sport performance für sämtliche sportkategorien der marke  unsicherheiten – wie im risiko- und chancenbericht beschrieben –, 
adidas weltweit verantwortlich. die  außerhalb  der  kontrollmöglichkeiten  des  adidas  konzerns 
liegen /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 158. sollten die dem ausblick 
gesamtwirtschaftliche veränderungen seit ende  zugrunde liegenden annahmen nicht zutreffend sein oder die beschrie-
des geschäftsjahres benen risiken oder chancen eintreten, können die tatsächlichen ergeb-
seit ende 2013 haben einige währungen, insbesondere der argenti- nisse und entwicklungen (sowohl negativ als auch positiv) deutlich von 
nische peso, der brasilianische real, die türkische lira, der russische  den in diesen aussagen genannten abweichen. der adidas konzern 
rubel, der australische dollar und der kanadische dollar, gegenüber  übernimmt keine verpflichtung außerhalb der gesetzlich vorgeschrie-
dem euro deutlich an wert verloren. aufgrund negativer währungs- benen v eröffentlichungsvorschriften die in diesem lageb ericht enthal-
umrechnungseffekte bedeuten diese veränderungen derzeit ein wesent- tenen aussagen zu aktualisieren.
liches risiko für die ergebnisse unseres konzerns in euro.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 151 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
wachstum der weltwirtschaft im jahr 2014 für die usa wird im jahr 2014 laut den prognosen der us-notenbank 
laut einer schätzung der weltbank wird das globale bip im jahr 2014  ein bip-wachstum in höhe von 3,0 % erwartet. der konjunkturelle 
um 3,2 % wachsen (2013: 2,4 %). einige wichtige volkswirtschaften mit  aufschwung dürfte vor allem durch die inlandsnachfrage sowie durch 
hohem einkommen dürften 2014 auf einen wachstumspfad zurück- eine anziehende industrie- und exporttätigkeit begünstigt werden. es 
kehren, und es wird mit einem weiterhin niedrigen inflationsdruck in  herrscht einstimmigkeit darüber, dass die inflation moderat bleiben 
vielen märkten gerechnet. dennoch unterliegt die entwicklung der  und sich die lage auf dem arbeits- und immobilienmarkt weiter 
weltwirtschaft einer hohen unsicherheit. die stärkung vieler reifer  verbessern wird. diese effekte werden sich positiv auf die konsum-
märkte bedeutet eine wesentliche veränderung gegenüber den letzten  ausgaben auswirken und das konjunkturwachstum unterstützen. die 
jahren, als hauptsächlich die entwicklungsländer für die weltweite  us-notenbank wird den erwartungen zufolge ihre lockere geldp olitik 
bip-expansion  verantwortlich  waren.  es  wird  erwartet,  dass  die  weiter fortsetzen; jedoch wird erwartet, dass sie ihr anleihenkauf-
erholung der reifen märkte impulse für die exporttätigkeit der entwick- programm im verlauf des jahres weiter reduziert. weitere kürzungen 
lungsländer bieten wird.  der staatsausgaben, wenn auch in einem niedrigeren ausmaß als im 
jahr 2013, werden das wachstum voraussichtlich bremsen.
für die reifen märkte mit hohem einkommen wird 2014 mit einem 
bip-wachstum in höhe von 2,2 % gerechnet; in der eurozone wird  für asien wird im jahr 2014 ein bip-wachstum in höhe von 4,2 % prog-
das  bip  den  prognosen  zufolge  wieder  moderate  wachstums- nostiziert. mit ausnahme von japan wird das wirtschaftswachstum in 
raten aufweisen. zudem wird erwartet, dass die usa ihr anleihen- asien aller voraussicht nach relativ hoch bleiben. eine starke industrie-
kaufp rogramm („quantitative easing“) weiter reduzieren wird; dies  aktivität, ein überschaubarer inflationsdruck und deutliche lohnsteige-
könnte zu einem anstieg der langfristigen zinsen in einigen reifen  rungen werden zum bip-wachstum in der region beitragen. auch die 
ländern und entwicklungsländern führen. nichtsdestotrotz wird das  aussicht auf weiteres wachstum in den reifen märkten dürfte die export-
deutlichste wirtschaftswachstum weltweit für die schwellenländer  tätigkeit in asien unterstützen. die volkswirtschaft chinas wird mit einer 
erwartet, das den prognosen zufolge 2014 5,3 % betragen wird. dieses  expansion von voraussichtlich 7,4 % nach wie vor die höchsten wachs-
wachstum  dürfte  weiterhin  rapide  lohnsteigerungen  und  höhere  tumsraten aufweisen. in japan wird 2014 eine bip-steigerung in höhe 
152 verfügbare einkommen in vielen entwicklungsländern begünstigen.  von 1,3 % erwartet. hauptgrund hierfür werden weiterhin umfangreiche 
2013 wdeirr  gkeohnejunn kdtauvro enn tawuisc,k lduansgs  udnieds ed epro skitoivnesnu mearwusagratubnegne, nv ohri naslilcehmtl icinh   aeinnrkeoizmpmroegnra imn mjaep adne rv orreaguisesriuchntgl icshe inni.c hatl lmeredhinrg sso  wsecrhdneenl l dwiea crhseeanl-, 
den schwellenländern, unsere wachstumsziele für 2014 unterstützen  was sich negativ auf die konsumausgaben auswirken wird.
werden.
für lateinamerika wird 2014 ein bip-wachstum in höhe von 3,0 % 
in westeuropa werden weniger strikte sparprogramme in vielen ländern  prognostiziert; hierbei dürften geringe arbeitslosenquoten und eine 
sowie ein niedrigerer inflationsdruck die erholung der wirtschaft und  hohe binnennachfrage sowie solide konsumausgaben die wirtschaft-
ein moderates bip-wachstum unterstützen. den prognosen zufolge  liche entwicklung fördern. dennoch werden höhere inflationsraten, 
wird das bip-wachstum 2014 etwa 1,2 % betragen. in der eurozone  vor  allem  in  argentinien,  und  eine  zurückhaltende  verbraucher-
bleibt deutschland, die größte volkswirtschaft der region, hauptwachs- kreditvergabe das bip-wachstum voraussichtlich dämpfen. auch die 
tumsmotor, dank einer gesunden exporttätigkeit und der steigenden  erwartung schwierigerer globaler rahmenbedingungen in bezug auf 
binnennachfrage sowie höherer konsum- und investitionsausgaben.  die liquidität sowie eine mögliche weitere abschwächung einiger latein-
allerdings stellt sich der aufschwung nach wie vor als anfällig dar. hohe  amerikanischer währungen geben nach wie vor grund zur sorge. 
arbeitslosenquoten sowie anhaltende sorgen hinsichtlich der über-
verschuldung vieler regierungen und banken in der region werden 
diese entwicklung weiterhin belasten.
bei  den  europäischen  schwellenländern  wird  mit  einer  weiteren 
verbesserung gerechnet. das bip wird 2014 voraussichtlich um 2,8 % 
steigen. höhere exporte dürften zum wirtschaftswachstum beitragen, 
da die region aller voraussicht nach insbesondere von einer stärkeren 
eurozone profitieren wird. auch der steigende binnenkonsum wird den 
prognosen zufolge die konjunkturentwicklung unterstützen. in russland 
könnte der trend zu eher moderat steigenden löhnen und langsamer 
steigenden einkommen sowie der allmähliche anstieg der arbeits-
losenquoten und eine restriktivere vergabe von privatkrediten im jahr 
2014 zu einem verhalteneren anstieg der konsumausgaben führen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 152 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
weiteres wachstum der sportartikelbranche  sowie angesichts des hohen stellenwerts von fußball in diesen märkten, 
im jahr 2014 wird die sportartikelindustrie dieser region an dynamik gewinnen. auch 
unter der annahme, dass es zu keinen wesentlichen wirtschaftlichen  viele europäische schwellenländer, darunter russland, dessen natio-
rückschlägen kommt, gehen wir von einem wachstum der weltweiten  nalmannschaft sich ebenfalls qualifiziert hat, werden von den positiven 
sportartikelindustrie im jahr 2014 aus. die sportartikelbranche dürfte  effekten  der  fifa  fußballweltmeisterschaft  profitieren.  die  sport-
insbesondere von den großen sportereignissen des jahres 2014 profi- artikelbranche russlands, gastgeberland der olympischen winterspiele 
tieren, wie z. b. der fifa fußballweltmeisterschaft in brasilien, der  2014, dürfte ebenfalls weiter an dynamik gewinnen. jedoch könnte sich 
größten sportveranstaltung der welt, sowie den olympischen winter- der geringere anstieg der verfügbaren einkommen negativ auf verbrau-
spielen in sotschi, russland. viele sportartikelhändler werden weiter  cherstimmung und konsumausgaben auswirken und die expansion der 
zu  einem  omni-channel-geschäftsmodell  im  einzelhandelsbereich  sportartikelbranche in einigen europäischen schwellenländern, vor 
übergehen. zudem werden e-commerce und investitionen in digitale  allem in russland, bremsen.
medien  voraussichtlich  wichtige  wachstumsbereiche  bleiben.  dem 
gesamtwirtschaftlichen  trend  entsprechend  dürften  die  konsum- in den usa dürften die wachstumsraten der sportartikelindustrie die 
ausgaben für sportartikel in den schwellenländern stärker wachsen  der gesamtwirtschaft übertreffen. aus kategoriesicht wird sich der 
als in den reiferen märkten. es wird erwartet, dass der privatkonsum in  trend hin zu hochwertigen funktionellen lauf- und trainingsschuhen 
vielen reifen märkten im jahr 2014 leicht steigen wird, was die moderate  voraussichtlich weiter fortsetzen. ebenso werden hochfunktionelle, 
expansion der sportartikelbranche in diesen märkten unterstützen  innovative bekleidungsprodukte im jahr 2014 den erwartungen zufolge 
wird. den prognosen zufolge wird der inflationsdruck in den meisten  wichtige wachstumstreiber in der sportartikelindustrie sein. es wird 
märkten relativ begrenzt ausfallen. die jüngsten währungsabwertungen  damit gerechnet, dass sich der bereich lifestyle-running erholen wird 
mehrerer schwellenländer werden jedoch voraussichtlich langfristig  und auch der golfmarkt in den usa dürfte 2014 moderat wachsen.
zu wesentlichen preissteigerungen in den betroffenen ländern führen. 
zudem werden lohnsteigerungen in den schneller wachsenden volks- in china werden den prognosen zufolge deutliche lohnsteigerungen und 
wirtschaften weiterhin erhebliche kosten für die branche mit sich  zunehmender inlandskonsum den umsatz in der sportartikelbranche 
bringen, insbesondere in den beschaffungs- und produktionsländern  im jahr 2014 beflügeln. es wird erwartet, dass internationale marken  153
der sportartikelindustrie.  waseiiatteirshcihne mn amräkrtaknteteni lwe ihrdin dzuieg eswpoinrntaernti kweelrbdreann.c hine  d2e0n1 4m veoisrtaeuns saincdhetlriechn   2013
in europa dürften das steigende verbrauchervertrauen und die höhere  ebenfalls wachsen, wobei es jedoch regionale unterschiede geben wird. 
binnennachfrage die entwicklung der sportartikelbranche im jahr 2014  die sportartikelbranche in japan dürfte im jahr 2014 ein moderates 
begünstigen. aufgrund der vielen europäischen mannschaften, die an  wachstum erreichen, da die abschwächung des yen und umfassende 
der fifa fußballweltmeisterschaft 2014 in brasilien teilnehmen werden,  anreizprogramme seitens der regierung das konsumentenvertrauen 
01  /  adidas konzern ausblick für 2014
währungsbereinigte umsatzentwicklung (in %):
adidas konzern anstieg im hohen einstelligen bereich
großhandelssegment anstieg im mittleren einstelligen bereich
einzelhandelssegment anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen zweistelligen bereich
  auf vergleichbarer basis anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen bereich
andere geschäftssegmente anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen bereich
  taylormade-adidas golf anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen bereich
  rockport anstieg im mittleren bis hohen einstelligen bereich
  reebok-ccm hockey anstieg im mittleren einstelligen bereich
bruttomarge 49,5 % bis 49,8 %
operative marge zwischen 8,5 % und 9,0 %
auf anteilseigner entfallender gewinn  830 mio. € bis 930 mio. € 
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital im verhältnis zum umsatz moderater rückgang 
investitionen 500 mio. € bis 550 mio. €
anzahl der shops nettoanstieg um rund 250 shops
bruttofinanzverbindlichkeiten rückgang
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 153 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
und den inlandskonsum begünstigen. die für april erwartete verbrau- währungsbereinigtes umsatzwachstum im 
chersteuererhöhung könnte sich jedoch negativ auf die sportartikel- einzelhandelssegment im hohen einstelligen 
branche auswirken. für die meisten anderen wichtigen asiatischen  bis niedrigen zweistelligen bereich
schwellenländer wird für 2014 von einem robusten wachstum der  wir erwarten für das einzelhandelssegment im geschäftsjahr 2014 
branche  ausgegangen,  da  eine  steigende  inlandsnachfrage  sowie  einen umsatzzuwachs auf währungsbereinigter basis im hohen einstel-
höhere löhne den umsatz mit nicht essenziellen konsumartikeln weiter  ligen bis niedrigen zweistelligen bereich. der konzern rechnet im jahr 
fördern werden. 2014 mit einem nettoanstieg der eigenen adidas und reebok shops um 
rund 250 geschäfte. abhängig von der verfügbarkeit der gewünschten 
in der sportartikelindustrie lateinamerikas wird im jahr 2014 mit  standorte planen wir die eröffnung von etwa 450 neuen geschäften, die 
einem  robusten  wachstum  gerechnet;  lohnsteigerungen  dürften  in erster linie in europäischen schwellenländern, vor allem in russland/
konsuma usgaben und ausgaben für nicht essenzielle produkte positiv  gus, angesiedelt sein werden. rund 200 geschäfte werden im verlauf 
beeinflussen.  angesichts  des  hohen  stellenwerts,  den  fußball  in  des jahres geschlossen und etwa 180 sollen umgestaltet werden. auf 
dieser region genießt, wird die sportartikelbranche zudem die positive  vergleichbarer basis wird der umsatz gegenüber dem vorjahr voraus-
dynamik von umsätzen in zusammenhang mit der fifa fußballwelt- sichtlich im niedrigen bis mittleren einstelligen bereich steigen.
meisterschaft 2014 in brasilien weiter aufrechterhalten.
währungsbereinigter umsatzanstieg in anderen 
währungsbereinigter konzernumsatz steigt 2014  geschäftssegmenten im niedrigen bis mittleren 
voraussichtlich im hohen einstelligen bereich einstelligen bereich
wir erwarten, dass der konzernumsatz im jahr 2014 währungsbereinigt  für das jahr 2014 erwarten wir, dass der umsatz in den anderen 
im hohen einstelligen bereich wachsen wird. insbesondere die sport- geschäftssegmenten auf währungsbereinigter basis im niedrigen bis 
lichen großereignisse des jahres werden sich positiv auf den konzern- mittleren einstelligen bereich steigen wird. bei taylormade-adidas golf 
umsatz auswirken. als offizieller partner der fifa fußballweltmeister- rechnen wir mit einem währungsbereinigten anstieg gegenüber dem 
schaft 2014 in brasilien wird adidas die sichtbarste marke des turniers  vorjahr im niedrigen bis mittleren einstelligen bereich. produkteinfüh-
154 sein und von rekordumsätzen in der kategorie fußball profitieren. die  rungen in wichtigen kategorien wie metallhölzer und eisen sowie neue 
2013 sletnarläkned perrnäs esnozw idee sd eard idwaesi tkeoren zearunssb ainu  sdcehsn eell inwzaeclhhasnendedlesns esgcmhwenetls-  sdcehr uwhämhorudnegllseb weererdineingt dea usm wsaacthz sbteuim r oinc kdpieosret mw isrde gdmene netin usnctheärtsztuüntzgeenn.  
werden die umsatzentwicklung des konzerns ebenfalls unterstützen.  zufolge im mittleren bis hohen einstelligen bereich steigen. verant-
währungseffekte werden sich voraussichtlich deutlich negativ auf die  wortlich hierfür wird vor allem wachstum in strategisch wichtigen 
umsatzentwicklung in euro auswirken.  produktkonzepten wie total motion und truwalkzero sein. bei reebok-
ccm hockey erwarten wir, dass sich der währungsbereinigte umsatz im 
währungsbereinigter umsatzanstieg im  mittleren einstelligen bereich erhöhen wird. neue produkteinführungen 
großhandelssegment im mittleren einstelligen bereich in den wichtigen kategorien schlittschuhe und schläger werden diese 
im segment großhandel rechnen wir im vergleich zum vorjahr mit einem  entwicklung unterstützen. 
währungsbereinigten umsatzanstieg im mittleren einstelligen bereich. 
die entwicklung der auftragsbestände sowie das positive feedback  konzernumsatz wächst in allen regionen
des  einzelhandels  und  auf  messen  unterstützen  unsere  wachs- wir erwarten, dass der währungsbereinigte umsatz des konzerns im jahr 
tumserwartungen für das jahr 2014. bei adidas sport performance  2014 in all unseren regionen, wenn auch in unterschiedlichem ausmaß, 
erwarten wir einen umsatzanstieg auf währungsbereinigter basis im  steigen wird. in westeuropa werden sich die allmähliche verbesserung 
mittleren einstelligen bereich. verantwortlich hierfür wird insbesondere  der gesamtwirtschaftlichen lage sowie die fifa fußballweltmeister-
wachstum in wichtigen kategorien wie fußball, running und basketball  schaft 2014 positiv auf die umsatzentwicklung der region auswirken. 
sein. bei adidas originals & sport style rechnen wir mit währungs- in den europäischen schwellenländern werden der ausbau von und die 
bereinigten umsatzsteigerungen im mittleren einstelligen bereich.  zunehmende expertise bei unseren eigenen einzelhandelsaktivitäten, 
hauptgrund hierfür werden der weitere ausbau des adidas neo labels  vor allem in russland/gus, den konzernumsatz den prognosen zufolge 
sowie wachstum bei adidas originals sein. für reebok erwarten wir  begünstigen. in nordamerika erwarten wir im verlauf des jahres 2014 
einen anstieg des währungsbereinigten umsatzes im mittleren einstel- positive impulse. sowohl die marke adidas, die ihr produktangebot in 
ligen bereich. dies wird primär auf umsatzzuwächse in den kategorien  wichtigen kategorien wie running und basketball ausbauen wird, sowie 
fitness training und classics sowie auf den weiteren ausbau neuer  die marke reebok, die vor allem von neuen produkten in den bereichen 
kategorien wie studio zurückzuführen sein. schuhe und bekleidung profitieren wird, werden hierzu beitragen. für 
china wird erwartet, dass das umsatzwachstum in etwa auf dem vorjah-
resniveau bleiben wird. ausschlaggebend für diese entwicklung werden 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 154 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
der ausbau und die festigung unserer vertriebsreichweite sein. in den  operative marge zwischen 8,5 % und 9,0 %
anderen asiatischen märkten werden märkte wie südkorea, südost- die operative marge des adidas konzerns wird im jahr 2014 voraus-
asien und indien das wachstum maßgeblich vorantreiben. in latein- sichtlich zwischen 8,5 % und 9,0 % liegen (2013 ohne wertminderung der 
amerika wird die umsatzentwicklung unseren prognosen zufolge von  geschäfts- oder firmenwerte: 8,7 %). die operative marge wird von den 
der fifa fußballweltmeisterschaft 2014 positiv beeinflusst werden. währungsentwicklungen wesentlich beeinflusst werden. 
verbesserung der bruttomarge des konzerns im  auf anteilseigner entfallender gewinn voraussichtlich 
geschäftsjahr 2014  zwischen 830 mio. € und 930 mio. € 
wir erwarten, dass die bruttomarge des konzerns im jahr 2014 von  der auf anteilseigner entfallende gewinn wird unseren prognosen 
49,3 % im vorjahr auf einen wert zwischen 49,5 % und 49,8 % ansteigen  zufolge  zwischen  830  mio. €  und  930  mio. €  liegen  (2013  ohne 
wird. es wird mit verbesserungen in den meisten segmenten gerechnet.  wertm  inderung  der  geschäfts-  oder  firmenwerte:  839  mio. €). 
die bruttomarge wird von einem besseren preis- und produktmix sowie  dies entspricht einem unverwässerten ergebnis je aktie in höhe 
einer  günstigeren  regionalen  umsatzverteilung  profitieren,  da  die  von 3,97 € bis 4,45 €. zudem rechnen wir im jahr 2014 damit, dass 
wachstumsraten in den schwellenländern, die hohe margen erzielen,  die   zinsaufwendungen  auf  vorjahresniveau  bleiben  werden,  da 
über den wachstumsraten in den reiferen märkten liegen dürften. des  niedrigere zinsaufwendungen im zusammenhang mit bruttofinanz-
weiteren wird die marke reebok die positive entwicklung der brutto- verbindlichkeiten in euro durch höhere zinsaufwendungen resultierend 
marge des konzerns fördern. diese positiven effekte werden jedoch  aus bankverbindlichkeiten in schwellenländern aufgehoben werden. 
durch weniger günstige hedging-kurse im vergleich zum vorjahr,  nettowährungsverluste im finanzergebnis dürften auf einem ähnlichen 
ungünstige  währungsentwicklungen  in  den  schwellenländern  und  niveau liegen wie im vorjahr. die steuerquote des konzerns dürfte bei 
steigende lohnkosten, die unsere umsatzkosten negativ beeinflussen,  einem wert von etwa 28,5 % liegen und damit günstiger ausfallen als im 
zum teil aufgehoben. vorjahr (2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte: 
29,0 %).
sonstige betriebliche aufwendungen im verhältnis zum 
umsatz in etwa auf vorjahresniveau moderater rückgang des durchschnittlichen operativen 
155
dduenr gkeonn izmer vne grheähltt ndiasv zounm a uusm, dsaastzs  idmie j saohnr s2t0ig1e4n i nb eettwrieab aluicfh deenm a vuofwrjeanh-- kdeurr zkforniszetirgne gne bhte tdraiveobns akuasp, itdaalsss  idmas v edurrhcählstcnhinsi tztluicmhe  uompesraattizve  2013
resniveau liegen werden (2013: 42,3 %). aufwendungen des sales- und  kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz im jahr 2014 
des marketing-working-budgets im verhältnis zum umsatz werden  geringfügig unter dem vorjahresniveau liegen wird (2013: 20,9 %). 
im vergleich zum vorjahr voraussichtlich leicht steigen. marketing- hauptgrund hierfür ist unsere erwartung, im verlauf des jahres den 
investitionen werden sich auf große sportveranstaltungen wie die fifa  bedarf an kurzfristigem betriebskapital zu reduzieren. 
fußballweltmeisterschaft  2014  und  höchst  innovative  produktein-
führungen, vor allem in der kategorie running, konzentrieren. zudem 
wird der konzern die wachstumsstrategie von reebok für wichtige 
fitnesskategorien unterstützen und dabei partnerschaften wie crossfit, 
spartan race und les mills bestmöglich nutzen. es wird erwartet, dass 
die betriebsgemeinkosten im verhältnis zum umsatz im jahr 2014 
geringfügig unter dem vorjahresniveau liegen werden. den höheren 
verwaltungs- und personalaufwendungen im einzelhandelssegment 
aufgrund der geplanten eröffnung weiterer einzelhandelsg eschäfte 
stehen verbesserungen in anderen bereichen gegenüber. 
wir gehen davon aus, dass die mitarbeiteranzahl des adidas konzerns 
im vergleich zum vorjahr zunehmen wird. neueinstellungen werden 
hauptsächlich im zusammenhang mit dem ausbau des eigenen einzel-
handels stehen. im jahr 2014 wird der adidas konzern erneut ca. 1 % 
des konzernumsatzes in forschung und entwicklung investieren. im 
vordergrund stehen dabei modernste dämpfungstechnologien, light-
weight- und digitale sporttechnologien sowie produktinnovationen im 
bereich  nachhaltigkeit.  investitions-  und  forschungsschwerpunkte 
werden zudem neue fertigungsprozesse und modernste materialien 
umfassen /  siehe forschung und entwicklung, s. 99. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 155 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
investitionsausgaben voraussichtlich zwischen   02  /  investitionen nach segmenten
500 mio. € und 550 mio. € 
im jahr 2014 plant der adidas konzern 500 mio. € bis 550 mio. € in 
materielle und immaterielle vermögenswerte zu investieren (2013: 
 4
479 mio. €). investitionen werden vor allem auf initiativen im zusam-  3 1 /  40%  z entralbereiche/ 
konsolidierung
menhang mit selbst kontrollierten verkaufsflächen der marken adidas  2014  1
2 /  36%  einzelhandel
und reebok, insbesondere in schwellenländern, gerichtet sein. diese  3 /  15%  großhandel
investitionen  werden  in  etwa  50 %  der  gesamtinvestitionssumme   2 4 /  9%  andere geschäftssegmente
ausmachen.  zu  den  sonstigen  investitionsbereichen  gehören  die 
logistiki nfrastruktur des konzerns, der weitere ausbau der konzern-
zentrale in herzogenaurach sowie die ausweitung von sap- und anderen   
it-systemen bei wichtigen tochtergesellschaften des konzerns. die 
geplanten investitionen nach segmenten sind in der grafik darge- management beabsichtigt dividende von 1,50 € 
stellt /  grafik 02. wir gehen davon aus, im jahr 2014 sämtliche investi- vorzuschlagen
tionen vollständig aus dem mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit  angesichts der starken cashflowgenerierung des konzerns aus der 
zu finanzieren.  betrieblichen tätigkeit im jahr 2013 beabsichtigt das management, 
der hauptversammlung am 8. mai 2014 für das geschäftsjahr 2013 
mittelüberschuss wird zur unterstützung von  eine dividende in höhe von 1,50 € je aktie vorzuschlagen (2012: 
wachstumsmaßnahmen eingesetzt 1,35 €). dieser vorschlag bedeutet eine erhöhung um 11 % gegenüber 
im jahr 2014 erwarten wir erneut einen positiven mittelzufluss aus der  dem vorjahr. sofern die aktionäre ihre zustimmung erteilen, wird die 
betrieblichen tätigkeit. der mittelzufluss wird dazu verwendet werden,  dividende am 9. mai 2014 ausgezahlt. dieser vorschlag entspricht 
den bedarf an kurzfristigem betriebskapital sowie investitionen und  einem ausschüttungssatz von 37,4 % des auf anteilseigner entfal-
dividendenzahlungen zu finanzieren. wir haben vor, die überschüssigen  lenden gewinns ohne wertminderungen der geschäfts- oder firmen-
156 mittel größtenteils in die wachstumsprojekte unseres strategischen  werte (2012: 35,7 %) und steht im einklang mit der dividendenpolitik des 
2013 gauessbchaäuf utsnpslearnesr  reioguetnee 2n0 e1i5n zzeul hinavnedsetliseareknti,v iatlälteenn .v oimra jna ihnr  d2e0n1 4w weietredreenn   aknotnezielsrenisg,n deire  eenintfeanl laenudssecnh güettwuinngnsss avtozr sziwehistc. hbeans 2ie0r %en ud nadu 4f 0d %er  daensz aauhfl  
bruttofinanzverbindlichkeiten in höhe von 681 mio. € fällig. um die  der im umlauf befindlichen aktien zum ende des geschäftsjahres 2013 
finanzielle flexibilität langfristig zu bewahren, beabsichtigen wir, zum  wird die ausschüttungssumme um 11 % auf 314 mio. € steigen (2012: 
jahresende ein verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda  282 mio. €).
von unter zwei beizubehalten (2013: – 0,2).
adidas konzern erwartet weiteres wachstum und 
effizientes liquiditätsmanagement für 2014   margenverbesserungen für das jahr 2015
und darüber hinaus  für das jahr 2015 erwarten wir basierend auf den initiativen des strate-
effizientes liquiditätsmanagement wird auch im geschäftsjahr 2014  gischen geschäftsplans route 2015 einen anstieg von umsatz und 
eine hohe priorität für den adidas konzern haben. wir konzentrieren  gewinn. zudem rechnen wir mit weiteren verbesserungen der opera-
uns darauf, den operativen cashflow unserer konzernsegmente konti- tiven marge. weitere details zu den zielen und initiativen unseres strate-
nuierlich zu prognostizieren, da dieser die hauptquelle für liquide mittel  gischen geschäftsplans route 2015 sind im abschnitt konzernstrategie 
im konzern darstellt. die liquiditätsprognose erfolgt anhand eines  nachzulesen /  siehe konzernstrategie, s. 68.
mehrjährigen finanz- und liquiditätsplans auf rollierender monatlicher 
basis. die langfristige liquidität wird durch kontinuierlich positiven 
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit und ausreichende finan-
zielle flexibilität durch ungenutzte kreditlinien sichergestellt /  siehe 
treasury, s. 135.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 156 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
03  /  wichtige produkteinführungen 2014
produkt marke
samba copa mundial fußballschuhkollektion adidas
micoach smart ball fußball adidas
offizieller spielball des argentinischen fußballverbands adidas
supernova sequence boost laufschuh adidas
ch rocket boost laufschuh adidas
adizero primeknit 2 laufschuh adidas
nba all-star 2014 outfits adidas
d rose 4.5 basketballschuh adidas
d howard 4 basketballschuh adidas
terrex scope gtx outdoorschuh adidas
climacool boat breeze outdoorschuh adidas
terrex climaheat ice outdoorjacke adidas
originals stan smith schuh adidas
originals zx flux schuh adidas
skyscape walking-schuh für frauen reebok
zquick laufschuh reebok
reebok crossfit nano 4.0 trainingsschuh reebok
reebok all terrain series laufschuh reebok
les mills studio-kollektion reebok
jetfuse laufschuh reebok
157
classics kamikaze i basketballschuh reebok
classics pump fury og schuh reebok 2013
sldr 430 driver taylormade
tour preferred mb eisen taylormade
tour preferred mc eisen taylormade
tour preferred cb eisen taylormade
tour preferred golfbälle taylormade
tour preferred x golfbälle taylormade
project (a) golfbälle taylormade
adizero one golfschuh adidas golf
climachill bekleidung adidas golf
pro series hybridschläger adams golf
xtd eisenset adams golf
total motion mid-wedge schuhkollektion für frauen rockport
rocsportslite balletschuhkollektion für frauen rockport
activeflex rocsportslite schuhkollektion für männer rockport
city smart schuhkollektion für männer rockport
ledge hill too schuhkollektion für männer rockport
ribcor schlittschuh reebok hockey
premier xlt torwartausrüstung reebok hockey
tacks schlittschuh ccm
retro flex torwartausrüstung ccm
rbz schutzausrüstung ccm
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 157 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
5
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
risiko- und chancenbericht
der adidas konzern versucht stets, chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen, um den 
gewinn zu sichern und gleichzeitig den shareholder value langfristig zu steigern. uns ist bewusst, 
dass wir permanent vielfältigen risiken ausgesetzt sind und gewisse risiken eingehen müssen, um 
wettbewerbsfähig und nachhaltig erfolgreich zu sein. unsere grundsätze und unser system für das 
risiko- und chancenmanagement stellen sicher, dass wir unsere geschäftstätigkeit in einem gut 
kontrollierten unternehmensumfeld ausüben können.
grundlagen des risiko- und chancenmanagements 01  /   risiko- und chancenmanagementsystem des 
der adidas konzern wird regelmäßig mit risiken und chancen konfron- adidas konzerns
tiert, die sich sowohl negativ (risiko) als auch positiv (chance) auf die 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns, aber auch auf 
immaterielle werte, wie etwa das markenimage, auswirken können. aufsichtsrat und vorstand
wir verstehen risiken als das potenzielle eintreten eines internen oder 
externen ereignisses (bzw. einer folge von ereignissen), welches das 
konzernrisikomanagement
erreichen unserer geschäfts- oder finanzziele negativ beeinflussen  richtlinie zum risikomanagement & methodik/unterstützung
kann.  chancen  definieren  wir  als  das  potenzielle  eintreten  eines 
internen oder externen ereignisses (bzw. einer folge von ereignissen), 
welches das erreichen unserer geschäfts- oder finanzziele positiv 
überwachung & 
158 beeinflussen kann. berichterstattung
2013 dieser risiko- und chancenbericht enthält die wichtigsten risiken 
und chancen unseres unternehmens sowie darüber hinaus andere 
branchen- bzw. kapitalmarktrelevante risiken für unseren konzern. wir  steuerung risiko-  identifikation
verantwortliche
haben die risiken in vier hauptkategorien zusammengefasst: strate-
gische, operative, rechtliche und compliance- sowie finanzielle risiken. 
die chancen wurden hingegen in zwei hauptkategorien gegliedert: 
strategische und operative chancen sowie finanzielle chancen. bewertung
risiko- und chancenmanagementsystem
der vorstand der adidas ag trägt die gesamtverantwortung für ein 
effektives  risiko-  und  chancenmanagementsystem,  durch  das  ein  vom  committee  of  sponsoring  organizations  of  the  treadway 
umfassendes  und  einheitliches  management  sämtlicher  wesent- commission (coso) entwickelt und veröffentlicht wurden. darüber 
licher risiken und chancen sichergestellt wird. die konzernrisiko- hinaus haben wir unser system an der struktur sowie der unter-
managementabteilung  koordiniert  die  umsetzung  und  weiterent- nehmens- und managementkultur des adidas konzerns angepasst. 
wicklung unseres risiko- und chancenmanagementsystems und ist im  in diesem system werden risiken und chancen identifiziert, bewertet, 
auftrag des vorstands der adidas ag für den zentral gesteuerten risiko-  gesteuert, überwacht und systematisch berichtet. das hauptziel des 
und chancenmanagementprozess verantwortlich. der aufsichtsrat der  risiko- und chancenmanagementsystems, das wir hiermit verfolgen, 
adidas ag ist dafür zuständig, die effektivität des konzernrisikomanage- ist es, innerhalb eines chancenorientierten und gleichzeitig risiko-
mentsystems zu überwachen, wobei diese zuständigkeit vom prüfungs- bewussten handlungsbereichs den shareholder value zu sichern und 
ausschuss des aufsichtsrats wahrgenommen wird. zusätzlich schließt  weiter zu steigern.
unsere interne revisionsabteilung (group internal audit) im rahmen 
ihrer  regulären  prüfungstätigkeit  von  ausgewählten  tochtergesell- einen wesentlichen bestandteil eines optimalen risiko- und chancen-
schaften und konzernfunktionen auch die einhaltung der vorschriften  managementsystems  sehen  wir  darin,  dass  risiken  sowie  risiko-
der  konzernrichtlinie  zum  risikomanagement  in  den  jährlichen  mindernde maßnahmen, aber auch chancen dort identifiziert und 
prüfungsumfang ein. beurteilt werden, wo sie tatsächlich auftreten. ebenfalls von beson-
derer bedeutung ist eine aufeinander abgestimmte vorgehensweise 
für ein möglichst effektives risiko- und chancenmanagement haben  bei steuerung, überwachung und berichterstattung. deshalb ist das 
wir ein integriertes risiko- und chancenmanagementsystem imple- risiko- und chancenmanagement eine konzernweite aufgabe, bei der 
mentiert. es beruht auf den ganzheitlichen rahmenwerken für unter- wichtige erkenntnisse des managements auf ebene unserer globalen 
nehmensweites risikomanagement und interne kontrollsysteme, die  und lokalen geschäftseinheiten und -funktionen einfließen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 158 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
unser  risiko-  und  chancenmanagementprozess  umfasst  folgende  ermöglicht neben einer angemessenen prioritätensetzung auch eine 
elemente: angemessene zuweisung von ressourcen. die risiko- und chancen-
bewertung fällt ebenfalls in den zuständigkeitsbereich der risiko-
/  risiko-  und  chancenidentifikation:  wir  überwachen  fortlaufend  verantwortlichen,  die  beim  bewertungsprozess  von  der  konzern-
sowohl das gesamtwirtschaftliche umfeld und die entwicklungen in der  risikomanagementabteilung  unterstützt  und  beraten  werden.  nach 
sportartikelindustrie als auch unsere internen prozesse, um risiken  unserer risiko- und chancenmanagementmethode werden risiken 
und chancen so früh wie möglich zu identifizieren. die risikoverant- und chancen anhand von zwei dimensionen bewertet: der möglichen 
wortlichen (d. h. sämtliche manager, die direkt an den vorstand der  (finanziellen) auswirkung einerseits und der eintrittswahrscheinlichkeit 
adidas ag berichten, sowie die geschäftsführer in all unseren märkten)  dieser auswirkung andererseits, die sich jeweils auf den kommenden 
sind primär für die identifikation der risiken und chancen zuständig.  zwölfmonatszeitraum  beziehen.  dies  bedeutet  jedoch  nicht,  dass 
um die risikoverantwortlichen bei der identifikation und kategori- die risikoverantwortlichen risiken nur aus einer kurzfristigen sicht 
sierung von risiken und chancen zu unterstützen, hat die konzern- betrachten. ihre beurteilung umfasst auch eine mittelfristige (12 bis 
risikomanagementabteilung einen katalog potenzieller risikobereiche  24 monate) sowie eine langfristige (mehr als 24 monate) perspektive. 
erstellt. unser konzernweites netz an risikoverantwortlichen sorgt für  bei der bewertung der potenziellen auswirkung unterscheiden wir nach 
eine effektive identifikation von risiken und chancen. während einige  fünf kategorien: unwesentlich, gering, moderat, wesentlich und groß. 
risikoverantwortliche  je  nach  ihrem  verantwortungsbereich  aktiv  diese kategorien repräsentieren quantitative oder äquivalente quali-
das gesamtwirtschaftliche, politische, gesellschaftliche und regula- tative größen. die quantitativen größen basieren auf dem potenziellen 
torische umfeld sowie die wettbewerbslage überwachen, verfolgen  finanziellen  einfluss  auf  die  relevanten  ergebnisgrößen  (betriebs-
andere die entwicklung von marken, vertriebskanälen und preisen.  ergebnis, finanzergebnis oder steueraufwand). zu den eingesetzten 
zudem beobachten sie veränderungen anderer faktoren, wie z. b.  qualitativen größen zählen beispielsweise das ausmaß der medien-
einkaufspreise, die lage an den finanzmärkten oder technologische  berichterstattung oder der bedarf an zusätzlicher aufmerksamkeit 
entwicklungen. durch die oberste führungsebene. wahrscheinlichkeit bezeichnet die 
möglichkeit, dass ein bestimmtes risiko bzw. eine bestimmte chance 
die  risikoverantwortlichen  greifen  im  identifikationsprozess  der  eintritt und eine auswirkung in der genannten höhe hat. die eintritts- 159
rwiesiiskee na uuf nddie c phraimncäerne  qauuaf lviteartsivceh iuendde nqeu ainntsittrautimvee mntaer kzutfroürcskc,h ubnegis.p diealzsu-  wpraohzresncthsekianllaic hbkeewite rfütert  euinnzde lenbee rnfiasliklse ni nu nfüdn cf hkaantceegno rwieinrd  aauufgf eetienieltr:   2013
zählen  z. b.  trendscouting,  konsumentenbefragungen,  erfahrungs- unwahrscheinlich,  möglich,  wahrscheinlich,  sehr  wahrscheinlich, 
werte unserer geschäftspartner sowie gewonnene erkenntnisse aus  höchstwahrscheinlich /  tabelle 02.
den von uns selbst kontrollierten verkaufsflächen. unterstützt wird dies 
durch weltweite markt- und wettbewerbsanalysen. mit diesem prozess  bei der risikobewertung betrachten wir zwei seiten: das bruttorisiko 
versuchen wir, die märkte, kategorien, zielgruppen und produkte zu  und das nettorisiko. das bruttorisiko stellt dabei die größtmögliche 
ermitteln, die uns sowohl lokal als auch global zukünftig die größten  negative (finanzielle) auswirkung vor eventuellen risikomindernden 
wachstumschancen bieten. zugleich konzentrieren sich unsere analysen  maßnahmen dar. das nettorisiko bezeichnet die erwartete verbleibende 
auf die bereiche, in denen risiken durch marktsättigung, zunehmenden  (finanzielle) auswirkung nach umsetzung sämtlicher risikomindernder 
wettbewerb oder durch sich wandelnde vorlieben der konsumenten  maßnahmen. dieser ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes 
bestehen. unsere risiko- und chancenidentifikation ist jedoch nicht  verständnis darüber, welchen einfluss risikomindernde maßnahmen 
nur auf externe risikofaktoren oder chancen beschränkt, sondern  haben, und bildet andererseits die grundlage für szenarioanalysen. 
betrachtet auch interne aspekte wie prozesse, projekte, personal- oder  unsere risikoeinschätzung in diesem bericht spiegelt nur das netto-
auch compliance-themen.  risiko wider. wir messen jährlich die tatsächlichen finanziellen auswir-
kungen wesentlicher eingetretener risiken im vergleich zur ursprüng-
/  risiko- und chancenbewertung: um ein effektives risiko- und  lichen bewertung. auf diese weise stellen wir eine stetige überprüfung 
chancenmanagement  gewährleisten  zu  können,  bewerten  wir  die  der genauigkeit der risikoeinschätzung innerhalb des konzerns sicher 
identifizierten risiken und chancen einzeln anhand einer systemati- und können aus den gewonnenen erkenntnissen die bewertungs-
schen bewertungsmethode, die konsequent angewandt wird. diese  methoden stetig verbessern. 
02  /   bewertungskategorien der unternehmensrisiken in aufsteigender reihenfolge
eintrittswahrscheinlichkeit in % mögliche auswirkung finanzielle äquivalente 1)
unwahrscheinlich < 15 % unwesentlich ≤ 1 mio. €
möglich 15 % – 30 % gering 1 – 10 mio. €
wahrscheinlich 30 % – 50 % moderat 10 – 50 mio. €
sehr wahrscheinlich 50 % – 85 % wesentlich 50 – 100 mio. €
höchstwahrscheinlich > 85 % groß ≥ 100 mio. €
1) basierend auf betriebsergebnis, finanzergebnis oder steueraufwand.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 159 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
zur bewertung ihres potenziellen einflusses werden alle chancen auf  im falle wesentlicher veränderungen bei zuvor gemeldeten risiken 
ihre umsetzbarkeit, wirtschaftlichkeit und mögliche damit verbundene  bzw. neu identifizierter risiken mit einer potenziellen nettoauswirkung 
risiken hin untersucht. diesen ansatz verfolgen wir auf konzern- sowie  von mindestens „moderat“ (finanzielles äquivalent: auswirkung auf die 
in stärkerem maße auf markt- und markenebene sowohl bei langfris- relevante ergebnisgröße von mehr als 10 mio. €) erfolgt die berichter-
tigen strategischen chancen als auch bei eher kurzfristigen taktischen  stattung auch ad hoc außerhalb der regulären vierteljährlichen routine-
und opportunistischen initiativen. anders als bei der risikobewertung  meldung. dies gilt gleichfalls, wenn sachverhalte identifiziert werden, 
existiert bei der chancenbewertung nur die nettoperspektive. die aufgrund ihrer wesentlichkeit einer umgehenden information an den 
vorstand bedürfen.
/  risiko- und chancensteuerung: risiken und chancen werden gemäß 
den grundsätzen des risiko- und chancenmanagements gesteuert,  compliance-managementsystem (fair-play-compliance-
die in der konzernrichtlinie zum risikomanagement dargelegt sind.  rahmenwerk des adidas konzerns)
die risikoverantwortlichen haben die aufgabe, geeignete risikomin- für uns ist die einhaltung der gesetze sowie interner und externer 
dernde maßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen sowie chancen in  vorschriften unerlässlich. jeder mitarbeiter muss in seiner tätigkeit für 
ihren jeweiligen verantwortungsbereichen zu nutzen. darüber hinaus  den konzern ethisch korrekt handeln und die gesetze sowie interne und 
müssen die risikoverantwortlichen eine allgemeine strategie zum  externe bestimmungen einhalten. verstöße sind unter allen umständen 
umgang mit den identifizierten risiken erarbeiten. zu diesen strategien  zu vermeiden. als global tätiges unternehmen mit mehr als 50.000 
zählen risikovermeidung, risikoverringerung mit dem ziel, die (finan- beschäftigten ist sich der adidas konzern jedoch auch bewusst, dass 
zielle) auswirkung bzw. die eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren,  compliance-verstöße niemals mit absoluter sicherheit ausgeschlossen 
risikotransfer  auf  dritte  oder  risikoakzeptanz.  die  entscheidung  werden können. 
über die umsetzung der entsprechenden strategie zur steuerung des 
risikos berücksichtigt auch die kosten in verbindung mit der effekti- das  fair-play-compliance-rahmenwerk  des  adidas  konzerns  und 
vität etwaiger geplanter risikomindernder maßnahmen. die zentrale  unser  risiko-  und  chancenmanagementsystem  sind  eng  aufein-
konzernrisikomanagementabteilung  arbeitet  eng  mit  den  risiko- ander abgestimmt. beide werden vom chief compliance officer des 
160 verantwortlichen zusammen, um den stetigen fortschritt geplanter  adidas konzerns verantwortet, der dem vorstandsvorsitzenden direkt 
2013 rwisirikkosmaminkdeeirt nbdeerre mitsa ßunmahgmeseent zztue rü breisriwkoamchiennd eurnndd edra rmübaeßrn ahhinmaeuns  dziue   usenttzeurnstgeelnlt  idsta.f üdri,e sdea sssy stdeamse  jsecwheaiflsfe ng edlitee nodrgea nriseacthotr isscohweine  vuonrasuesre- 
beurteilen. internen regelungen und richtlinien konzernweit bekannt sind und 
ihre einhaltung sichergestellt wird. wir betrachten compliance als 
/  risiko- und chancenüberwachung und -berichterstattung:  das  allumfassendes  thema,  das  alle  bereiche  entlang  der  gesamten 
ziel unseres integrierten risiko- und chancenmanagementsystems ist  wertschöpfungskette, von der beschaffungskette bis hin zum konsu-
es, die transparenz von konzernrisiken und -chancen zu erhöhen. da  menten, betrifft. aus diesem grund sind die identifikation, analyse 
sowohl risiken als auch chancen ständigen änderungen unterliegen,  und bewertung potenzieller compliance-risiken für unseren risiko- 
wird einerseits deren entwicklung und andererseits die angemes- und chancenmanagementprozess von grundlegender bedeutung. die 
senheit und effektivität der aktuellen strategie im umgang mit risiken  konzernrisikomanagementabteilung arbeitet eng mit den risikoverant-
und chancen von den risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet.  wortlichen und den zuständigen compliance-beauftragten zusammen, 
um die wesentlichen compliance-risiken vierteljährlich systematisch 
die  regelmäßige  risikoberichterstattung  erfolgt  in  einem  zweistu- zu beurteilen /  siehe rechtliche & compliance-risiken, s. 169. 
figen prozess, der weltweit durch eine 2011 eingeführte konzern-
weite  it-lösung  unterstützt  und  gefördert  wird.  erstens  müssen  das compliance-managementsystem des konzerns basiert auf den 
risiko verantwortliche  vierteljährlich  dem  zentralen  konzernrisiko- oecd-grundsätzen der corporate governance. es bezieht sich auf die 
management risiken melden, die bei der potenziellen bruttoauswirkung  oecd-leitsätze für multinationale unternehmen und soll: 
mit mindestens „moderat“ (finanzielles äquivalent: auswirkung auf die 
relevante ergebnisgröße von mehr als 10 mio. €) und bei der nettoaus- /   qualitatives  und  nachhaltiges  wachstum  durch  gute  corporate 
wirkung zumindest mit „gering“ (finanzielles äquivalent: auswirkung auf  governance unterstützen;
die relevante ergebnisgröße von mehr als 1 mio. €) bewertet worden sind  /   das risiko finanzieller verluste oder schäden aufgrund von verstößen 
(jeweils unabhängig von der eintrittswahrscheinlichkeit). chancen  reduzieren und mindern;
werden separat aggregiert, wobei die risikoverantwortlichen sämtliche  /   den wert und den ruf des konzerns sowie seiner marken durch 
chancen mit einer bewertung von mindestens „gering“ (finanzielles  rechtskonformes verhalten schützen und weiter stärken; 
äquivalent: auswirkung auf die relevante ergebnisgröße von mehr als  /   durch die bekämpfung von belästigung und diskriminierung vielfalt 
1 mio. €) berichten. zweitens aggregiert das konzernrisikomanagement  bewahren;
die gemeldeten risiken und stellt dem vorstand der adidas ag ebenfalls  /   in allen unternehmensbereichen zu kontinuierlicher verbesserung 
vierteljährlich einen konsolidierten konzernweiten bericht auf basis  beitragen.
der von den risikoverantwortlichen übermittelten daten zur verfügung. 
in diesem bericht an den vorstand werden wesentliche einzelrisiken  um ein einheitliches, vorbildliches handeln und verhalten zu gewähr-
und -chancen sowie aggregierte wichtige risiko- und chancenbereiche  leisten, haben wir im jahr 2006 unseren verhaltenskodex (code of 
hervorgehoben.  conduct) eingeführt, der für alle regionen und unternehmensbereiche 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 160 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
gültigkeit hat. er gibt leitlinien für das verhalten im arbeitsalltag vor  können). erkenntnisse im zusammenhang mit in der vergangenheit 
und ist sowohl auf unserer internetseite als auch im konzerneigenen  aufgeklärten regelverstößen werden genutzt, um das compliance-
intranet einsehbar. der verhaltenskodex bildet den grundstein unseres  managementsystem kontinuierlich weiter zu verbessern. 
compliance-managementprogramms,  das  auf  drei  säulen  basiert: 
vorbeugen, erkennen und reagieren.  der  chief  compliance  officer  erstattet  dem  vorstand  regelmäßig 
bericht über den weiteren ausbau des compliance-programms sowie 
vorbeugen umfasst beispielsweise richtlinien, leitlinien und anwei- über maßgebliche compliance-fälle, die auch dem prüfungsausschuss 
sungen, die allen beschäftigten klar und präzise das erwartete verhalten  gemeldet werden. zudem berichtet er dem prüfungsausschuss jährlich 
vorgeben und die regelmäßig aktualisiert werden. diese leitlinien,  mindestens in einer seiner sitzungen über den inhalt und den weiteren 
richtlinien und anweisungen stehen allen beschäftigten im weltweit  ausbau des compliance-programms.
geltenden richtlinienkatalog (global policy manual) im intranet des 
adidas konzerns zur verfügung. ein weiterer wesentlicher bestandteil  beschreibung der wesentlichen merkmale des internen 
zur prävention sind trainings wie das internetb asierte training zum  kontroll- und risikomanagementsystems im hinblick 
verhaltenskodex, zu dem alle mitarbeiter weltweit verpflichtet sind.  auf den konzernrechnungslegungsprozess gemäß 
zudem verfügt der adidas konzern über eine datenschutzrichtlinie,  § 315 abs. 2 nr. 5 hgb
die in mehreren sprachen verfügbar ist, darunter in deutsch, englisch,  das interne kontroll- und risikomanagementsystem stellt im hinblick 
spanisch, portugiesisch, chinesisch und russisch. darüber hinaus  auf den konzernrechnungslegungsprozess des adidas konzerns 
haben wir ein trainingsprogramm für kartellrecht aufgesetzt, welches  einen prozess dar, der in das konzernweit geltende corporate- 
webbasierte  aber  auch  persönliche  schulungen  umfasst.  dieses  governance-system eingebettet ist. das interne kontroll- und risiko-
programm ist für alle mitarbeiter verpflichtend, die kundenkontakt  managementsystem zielt darauf ab, die verlässlichkeit der externen 
bzw. direkten kontakt mit wettbewerbern haben, und ist ein wichtiger  berichterstattung in angemessenem maße sicherzustellen. dies wird 
bestandteil der funktionsbezogenen bzw. fachlichen schulungspro- durch die unternehmensweite einhaltung gesetzlicher vorschriften, 
gramme im weltweiten vertrieb. die rechts- und compliance-abteilung  insbesondere der international financial reporting standards (ifrs), 
des konzerns ist für die laufende überwachung, aktualisierung und  und interner konzernbilanzierungsrichtlinien (group finance manual)  161
vperorbdeusksteer uimng  mdaersk tt reaiinnginegfüsphrrot gwraemrdmens , vüebraenrptwrüofrtt lidcehr.  bmeavrokre nu-n suenrde   gmeewnätshyrsleteismte ta. lsw pirr ovezersstse, hdeenr  dnaasc hin dteermn ep krionnzitpro dlle-r  ufnudn krtiisoinkostmreannnaugneg-  2013
patentbereich (intellectual property) die verwendeten technologien,  verschiedene teilprozesse in den bereichen buchhaltung, controlling, 
markenzeichen, logos und geschmacksmuster hinsichtlich etwaiger  steuern, treasury, planung, berichtswesen und recht zur identifi-
verletzungen von rechten dritter und verifiziert die produktsicherheit.  kation, bewertung, steuerung, überwachung und kommunikation von 
risiken hinsichtlich der finanzberichterstattung umfasst. den eindeutig 
um potenzielle verstöße gegen gesetzliche vorschriften oder interne  definierten teilprozessen in den bereichen sind jeweils klare verant-
richtlinien rechtzeitig zu erkennen, haben wir whistleblowing-verfahren  wortlichkeiten zugeordnet. das interne kontroll- und risikomanage-
eingeführt. diese helfen den mitarbeitern dabei, bedenken im hinblick  mentsystem dient im ersten schritt der identifikation und bewertung 
auf fehlverhalten bzw. mögliche compliance-verstöße intern (z. b. direkt  sowie der begrenzung und überprüfung erkannter risiken im konzern-
gegenüber ihrem vorgesetzten, dem chief compliance officer oder  rechnungslegungsprozess, die dem ziel der internen und externen 
anderen compliance-beauftragten, dem zuständigen personalmanager  regelkonformität des konzernabschlusses entgegenstehen könnten.
oder dem betriebsrat) bzw. extern über einen unabhängigen, vertrau-
lichen hotline- und e-mail-service zu melden. die hotline (fair-play- das interne system zur überwachung der konzernrechnungslegung 
hotline) kann rund um die uhr an sieben tagen die woche kostenlos in  (internal controls over financial reporting, icofr) soll die verläss-
mehr als 60 ländern angerufen werden. darüber hinaus führen unsere  lichkeit der berichterstattung sowie die einhaltung geltender gesetze 
interne revisionsabteilung sowie die profit-protection-abteilung regel- und bestimmungen trotz identifizierter risiken in der finanzbericht-
mäßige audits und untersuchungen durch, um potenzielle verstöße  erstattung in angemessenem maße sicherstellen. zur überwachung 
aufzudecken. im falle eines berichteten bzw. vermuteten compliance- der  wirksamkeit  von  icofr  erfolgen  regelmäßige  überprüfungen 
verstoßes können zudem ad-hoc-untersuchungen eingeleitet werden.  rechnungsrelevanter prozesse durch die interne revisionsabteilung 
(group internal audit) sowie durch die abteilung für konzernrichtlinien 
die angemessene und zeitnahe reaktion auf compliance-verstöße ist  und interne kontrollen (group policies & internal controls). im rahmen 
von zentraler bedeutung. daher haben wir weltweit ein netzwerk lokaler  der abschlussprüfung zum jahresende untersucht zudem der externe 
compliance-beauftragter aufgebaut, die direkt an den chief compliance  abschlussprüfer von ihm ausgewählte interne kontrollen und beurteilt 
officer des konzerns berichten. die compliance-b  eauftragten fungieren  deren effektivität. dazu gehören auch eingesetzte it-systeme. zudem 
als dedizierte ansprechpartner, denen beschwerden und hinweise auf  überwacht der prüfungsausschuss des aufsichtsrats der adidas ag die 
mögliche compliance-verstöße gemeldet werden können. weltweit  effektivität von icofr. aufgrund der einschränkungen von icofr kann 
erfassen, überwachen und berichten wir potenzielle verstöße über ein  jedoch auch mit angemessenen und funktionsfähigen systemen keine 
internetbasiertes bericht erstattungssystem, auf das alle compliance- absolute sicherheit hinsichtlich der wirksamkeit von icofr gewähr-
beauftragten des konzerns zugreifen können. auf compliance-verstöße  leistet werden.
reagieren  wir  zeitnah  mit  angemessenen  sanktionsmechanismen 
(die bis hin zur beendigung des beschäftigungsverhältnisses reichen 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 161 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
im weltweit geltenden finanzrichtlinienkatalog (group finance manual)  alle eingesetzten finanzsysteme sind durch entsprechende berech-
sind  einheitliche  konzernbilanzierungsrichtlinien  enthalten,  die  für  tigungskonzepte,  freigabekonzepte  und  zugangsbeschränkungen 
alle konzerngesellschaften verbindlich sind. über das konzernweite  vor  missbrauch  geschützt.  zugriffsberechtigungen  werden  regel-
intranet sind diese richtlinien zudem allen in den rechnungslegungs- mäßig überprüft und, falls erforderlich, aktualisiert. durch die zentrale 
prozess eingebundenen mitarbeitern zugänglich. wir aktualisieren das  steuerung und überwachung nahezu sämtlicher it-systeme sowie das 
group finance manual regelmäßig in abhängigkeit von regulatorischen  zentrale management von veränderungsprozessen und mithilfe regel-
änderungen und unternehmensinternen entwicklungen. änderungen  mäßiger systemsicherungen wird seitens der konzern-it sowohl das 
des  group  finance  manuals  werden  unverzüglich  allen  konzern- risiko eines datenverlusts als auch eines ausfalls rechnungslegungs-
gesellschaften bekannt gegeben. durch eindeutige richtlinien soll der  relevanter it-systeme minimiert.
ermessensspielraum der mitarbeiter bei ansatz und bewertung von 
vermögenswerten und schulden eingeschränkt und somit das risiko  fokus auf ausbau des compliance-managementsystems 
konzernuneinheitlicher rechnungslegungspraktiken verringert werden.  im jahr 2013
die einhaltung des group finance manuals soll durch die durchgängige  im jahr 2013 haben wir die governance-strukturen und -prozesse des 
befolgung des vieraugenprinzips in den rechnungslegungsrelevanten  konzerns weiterentwickelt. unser besonderes augenmerk galt dabei 
prozessen gewährleistet werden. darüber hinaus bestätigen die in den  dem  compliance-managementsystem.  im  zuge  dessen  haben  wir 
konzerngesellschaften für den rechnungslegungsprozess verantwort- das fair-play-compliance-rahmenwerk eingeführt, das konzernweit 
liche lokale führungskraft sowie der lokale geschäftsführer gegenüber  ungeachtet von marke, markt, vertriebskanal oder funktion gilt. dabei 
dem konzernrechnungswesen pro quartal schriftlich im rahmen einer  haben wir auch den globalen fair-play-hotline- und e-mail-service 
vollständigkeitserklärung die einhaltung des group finance manuals  implementiert,  ein  globales  berichterstattungssystem  für  poten-
und der international financial reporting standards.  zielle verstöße eingerichtet sowie eine weltweite kommunikations- 
und weiterbildungsi nitiative mittels broschüren und postern an allen 
die buchhaltung der konzerngesellschaften wird entweder lokal oder  standorten des adidas konzerns durchgeführt, einschließlich nieder-
von einem adidas group shared service centre durchgeführt. die in  lassungen, eigenen einzelhandelsgeschäften und vertriebs-/logistik-
162 der edv eingesetzten erp-systeme basieren größtenteils auf einem  zentren. darüber hinaus haben wir unsere compliance-beauftragten 
2013 kgoensezellrsncwhaefitte snt aknodmarmdits ieerinteen  esrapp--ssoyfsttweamr.e  baeui fb ensativmismiotne-nb aksoins zezurnm-  iumnd  rloakhamleern  ebvoenn e tirnatienninsigvs vgeersacnhsutlatl.t uimng henin baluicfk  galuofb adlaesr , rriseigkioo-n aulnedr  
einsatz. im zuge einer initiative zur harmonisierung unserer system- chancenmanagement führte die konzernrisikomanagementabteilung 
infrastruktur (one erp) werden wir auch in diesen konzerngesell- weltweit  zahlreiche  schulungen  und  workshops  mit  risikoverant-
schaften mittelfristig ein sap-basiertes erp-system einführen. die  wortlichen sowie management-teams verschiedener funktionen und 
einzelabschlüsse werden nach freigabe durch den finanzdirektor  märkte (z. b. in china, russland/gus) durch. diese schulungsmaß-
der jeweiligen konzerngesellschaft in ein zentrales konsolidierungs- nahmen dienten einer weiteren vertiefung des verständnisses unseres 
system, basierend auf sap sem-bcs, überführt. auf konzern ebene  risiko- und chancenmanagementsystems, einer weiteren erhöhung 
werden innerhalb des konzernrechnungswesens und des controllings  des  risikob ewusstseins  und  der  förderung  einer  risikobewussten 
die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der von den konzerngesell- entscheidungskultur. darüber hinaus haben wir unseren risikokatalog 
schaften vorgelegten einzelabschlüsse überprüft. diese maßnahmen  (risk universe) sowie die konzernrichtlinie zum risikomanagement 
umfassen automatische validierungen im system sowie das erstellen  (group risk management policy) aktualisiert und angepasst. in dieser 
von berichten und analysen zur gewährleistung der datenintegrität  richtlinie, die allen mitarbeitern des adidas konzerns im intranet zur 
und der einhaltung der berichterstattungslogik. zudem erfolgt eine  verfügung steht, sind sowohl die grundsätze, verfahren, instrumente, 
analyse der differenzen zwischen den finanzdaten des laufenden  risikobereiche und kompetenzen innerhalb des konzerns als auch die 
jahres und den vorjahres- bzw. budgetwerten auf vertriebskanal- bzw.  anforderungen an die berichterstattung sowie die kommunikations-
marktebene. für die darstellung selten und nicht routinemäßig auftre- pflichten festgelegt. außerdem hat die abteilung für konzernrichtlinien 
tender geschäftsvorfälle werden im bedarfsfall unabhängige exper- und interne kontrollen (group policies & internal controls) die weltweit 
tenmeinungen eingeholt. nach sicherstellung der datenplausibilität  erste konferenz zum thema „interne kontrollen“ veranstaltet. dabei 
beginnt die durchführung des zentral koordinierten und überwachten  kamen mitarbeiter aus verschiedensten governance-bereichen des 
konsolidierungsprozesses, der automatisch in sap sem-bcs erfolgt.  konzerns, u. a. aus den bereichen interne kontrollen, interne revision, 
kontrollen im rahmen der einzelnen konsolidierungsschritte, wie  profit protection, risikomanagement und compliance, zusammen. mit 
der schulden- oder aufwands- und ertragskonsolidierung, erfolgen  dieser veranstaltung wurden eine weltweite bessere abstimmung der 
sowohl manuell als auch systembasiert unter verwendung automa- zusammenarbeit weiter vorangetrieben und konzernweit verschiedene 
tisch erstellter konsolidierungsprotokolle. eventuelle mängel werden  initiativen eingeleitet, mit denen risikomanagement-, kontroll- und 
manuell durch eine systematische abarbeitung der einzelnen fehler  compliance-aktivitäten  weiter  optimiert  und  harmonisiert  werden 
bzw. differenzen korrigiert und an die konzerngesellschaften zurück- sollen. 
berichtet. nach dem finalisieren aller konsolidierungsschritte werden 
alle posten in der konzernbilanz sowie in der konzern-gewinn-und-
verlust-rechnung  hinsichtlich  trends  und  varianzen  untersucht. 
identifizierte materielle abweichungen werden bei den konzerngesell-
schaften hinterfragt, falls noch nicht anderweitig erläutert.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 162 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische risiken
/  03.5 /
strategische risiken
03  /  übersicht unternehmensrisiken  
eintrittswahr- mögliche  gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und 
scheinlichkeit auswirkung
regulatorische risiken
strategische risiken das wachstum der sportartikelindustrie ist in hohem umfang von 
gesamtwirtschaftliche, gesellschafts- möglich groß konsumausgaben  und  konsumentenvertrauen  abhängig.  konjunk-
politische und regulatorische risiken
turell bedingte rückgänge und gesellschaftspolitische faktoren wie 
risiken in bezug auf die vertriebsstrategie möglich wesentlich
z. b. bürgerunruhen, verstaatlichungen oder enteignungen, besonders 
abhängigkeitsrisiken unwahrscheinlich wesentlich
in regionen, in denen der konzern stark vertreten ist, stellen daher ein 
risiken in verbindung mit medien- und  wahrscheinlich wesentlich
bedeutendes risiko für die umsatzentwicklung dar. darüber hinaus 
stakeholder-aktivitäten
können auch wesentliche veränderungen im regulatorischen umfeld 
risiken aus konsolidierung, grenzüber- möglich moderat
schreitender expansion sowie eigenmarken  (z. b. handelsbeschränkungen, steuergesetzgebung, produktqualitäts-
im einzelhandel standards und sicherheitsstandards) mögliche umsatzausfälle oder 
wettbewerbsrisiken möglich wesentlich kostenerhöhungen nach sich ziehen. um diese gesamtwirtschaftlichen, 
risiken im risiko- und kontrollumfeld unwahrscheinlich groß gesellschaftspolitischen und regulatorischen risiken zu vermindern, 
risiken durch änderungen der  möglich moderat strebt  der  konzern  eine  gleichmäßige  verteilung  des  umsatzes 
konsumentennachfrage
zwischen den wichtigsten regionen der welt, aber auch zwischen 
operative risiken
reifen märkten und schwellenländern, an. wir beobachten zudem 
risiken aufgrund des eigenen einzelhandels möglich groß
fortlaufend die gesamtwirtschaftliche, politische und regulatorische 
logistikrisiken möglich groß
lage in all unseren wichtigen märkten, um so potenzielle problem-
marketingrisiken wahrscheinlich wesentlich
bereiche  frühzeitig  zu  erkennen  und  unsere  geschäftsa ktivitäten 
kundenbeziehungsrisiken möglich moderat
entsprechend schnell anpassen zu können. zu den möglichen anpas-
umsatz- und preisgestaltungsrisiken sehr wahr-  moderat
scheinlich sungen  zählen  eine  konservativere  produktbeschaffung,  striktes 
zuliefererrisiken unwahrscheinlich wesentlich management des kurzfristigen betriebskapitals und ein verstärkter  163
lraisgiekrebne dsutarnchd saruisßiekregnewöhnliche externe  wmaöhglriscchheinlich mgroodßerat fnoiekruusn ga uimf  kloesistetunnk gosnstrpoolrlet .z äzhul t daeunß ekredrenme ledmiee nntuetnzu unng seeirneers  puomsiftaios-- 2013
störfälle senden, weltweiten veranstaltungs- und partnerschaftsportfolios, was 
personalrisiken sehr wahr-  moderat die nachfrage vorhersehbarer und weniger von gesamtwirtschaftlichen 
scheinlich
entwicklungen beeinflussbar macht. darüber hinaus nutzen wir unsere 
it-risiken unwahrscheinlich groß
führende position innerhalb der sportartikelbranche und bringen uns 
risiken bei produktinnovation und  unwahrscheinlich moderat
aktiv ein, um politische entscheidungsträger und behörden bei der 
-entwicklung
liberalisierung des weltweiten handels und dem abbau von handels-
risiken durch steigende einstandskosten wahrscheinlich moderat
beschränkungen zu unterstützen und um bedeutenden veränderungen 
rechtliche & compliance-risiken
im regulatorischen umfeld proaktiv zu begegnen.
rechtliche risiken möglich wesentlich
risiken in verbindung mit wettbewerbs-,  möglich groß
handels- und zollbestimmungen für das jahr 2014 geht der konzern von einem wachstum der weltwirt-
sozial- und umweltrisiken wahrscheinlich moderat schaft aus, das unseren erwartungen zufolge jedoch regional unter-
risiken in verbindung mit produkt- unwahrscheinlich wesentlich schiedlich ausfallen wird /  siehe nachtrag und ausblick, s. 151. aufgrund 
fälschungen und -nachahmungen der weiterhin schwierigen gesamtwirtschaftlichen lage in zahlreichen 
produktqualitätsrisiken möglich wesentlich europäischen  ländern,  eines  sich  verlangsamenden  wirtschafts-
risiken von betrug und korruption unwahrscheinlich groß wachstums in den schwellenländern sowie aufgrund der politischen 
finanzrisiken und regulatorischen unsicherheiten in mehreren ländern in latein-
ausfallrisiken unwahrscheinlich groß amerika, im nahen osten und in südostasien schätzen wir die poten-
finanzierungs- und liquiditätsrisiken unwahrscheinlich gering ziellen auswirkungen der gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspoliti-
währungsrisiken wahrscheinlich groß schen und regulatorischen faktoren weiterhin als groß ein. angesichts 
zinsrisiken wahrscheinlich gering unserer umfassenden risikominderung schätzen wir die wahrschein-
risiken in verbindung mit wertminderung  unwahrscheinlich wesentlich lichkeit nun als möglich ein, dass sich ungünstige gesamtwirtschaft-
der geschäfts- oder firmenwerte/sonstigen 
immateriellen vermögenswerte liche,  gesellschaftspolitische  oder  regulatorische  entwicklungen 
in derartigem maße auf unser geschäft auswirken könnten (2012: 
wahrscheinlich). 
risiken in bezug auf die vertriebsstrategie
ein kontinuierliches risiko stellt für uns die tatsache dar, dass wir nicht 
angemessen beeinflussen können, in welchen vertriebskanälen die 
produkte des konzerns verkauft werden. aktivitäten auf dem „grauen 
markt“, parallelimporte oder der vertrieb unserer produkte über offene 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 163 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische risiken
/  03.5 /
online-marktplätze könnten unsere eigene umsatzentwicklung sowie  oder nordamerika. die potenzielle auswirkung von abhängigkeitsr isiken 
das image unserer marken negativ beeinflussen. in einigen wenigen  stufen wir daher nach wie vor als wesentlich ein. aufgrund unserer 
märkten arbeiten wir mit distributoren oder strategischen partnern  starken beziehungen zu zulieferern und kunden sowie unserer positiven 
zusammen, deren vorgehensweise von unserer eigenen vertriebspraxis  erwartungen für die wichtigsten absatzmärkte schätzen wir die eintritts-
und  unseren  standards  abweichen  könnte.  dadurch  könnte  die  wahrscheinlichkeit nun als unwahrscheinlich ein (2012: möglich). 
geschäftsentwicklung des adidas konzerns ebenfalls negativ beeinflusst 
werden. zudem könnten unzureichende segmentierungs- und vertriebs- risiken in verbindung mit medien- und 
strategien  zu  einer  unangemessenen  nutzung  der  verschiedenen  stakeholder-aktivitäten
vertriebskanäle unseres konzerns sowie zu einem stark kontraproduk- der adidas konzern ist einem beträchtlichen risiko ausgesetzt, falls es 
tiven verhalten unserer kunden führen. deshalb hat der adidas konzern  uns nicht gelingen sollte, den bekanntheitsgrad unserer marken sowie 
klare vertriebsrichtlinien und -anweisungen definiert und eingeführt.  die verbundenheit und kaufabsicht der konsumenten in bezug auf 
damit sollen die überdistribution von produkten in einem bestimmten  unsere produkte auf einem konstant hohen niveau zu halten. ungünstige 
vertriebskanal vermieden und die präsenz in aus unserer sicht unpas- mediale  berichterstattung  über  unsere  produkte  oder  geschäfts-
senden vertriebskanälen, z. b. grauen märkten oder offenen online- praktiken,  unvorteilhafte  stakeholder-initiativen  sowie  negative 
marktplätzen, beschränkt werden. wir veranstalten überdies spezielle  diskussionen in sozialen medien können dem ruf und dem marken-
schulungen für unsere vertriebsmitarbeiter, um ein entsprechendes  image unseres konzerns erheblich schaden. dies kann letztendlich zu 
management  unserer  produktdistribution  zu  gewährleisten.  gleich- umsatzeinbußen führen. zur minderung dieser risiken unterhalten wir 
zeitig möchten wir dadurch sicherstellen, dass das richtige produkt  ständig einen proaktiven und offenen dialog mit unseren wichtigsten 
am richtigen point-of-sale an den richtigen konsumenten zu einem  stakeholdern  (z. b.  konsumenten,  medien,  nichtregierungsorgani-
angemessenen preis verkauft wird /  siehe strategie global sales, s. 72.  sationen, finanzwelt). daneben haben wir klare mission statements, 
werte und ziele für all unsere marken definiert /  siehe strategie global 
dennoch sind wir nach wie vor der meinung, dass eine unausge- brands, s. 77 /  siehe strategie andere geschäftssegmente, s. 86. diese 
wogene produktdistribution sowie ein ineffektives management unserer  aspekte bilden die grundlage der kommunikationsstrategien für unsere 
164 verschiedenen  vertriebskanäle  wesentliche  auswirkungen  für  den  produkte und marken. wir investieren außerdem nach wie vor erheb-
2013 kunodn zdeerrn  shicahb erans aknönt nätnedne. rnadnegne swicehltts d edse so ndlyinnaem-viesrcthrieenb sm sacrhkätutzmenfe wldisr   luicnhde d emraernk beteiknagnrensthsoeuitr bceenim,  ukmon dsuenm ewnetertn  uznus feörredre rmn.a rken zu stärken 
die eintrittswahrscheinlichkeit nach wie vor als möglich ein. 
dennoch bleiben wir bei unserer einschätzung, dass unbegründete 
abhängigkeitsrisiken negative  mediale  berichterstattung,  unkontrollierte  aktivitäten  in 
die abhängigkeit von bestimmten zulieferern, kunden, geschäfts- sozialen medien sowie stakeholder-aktionismus wesentliche auswir-
partnern, produkten oder auch märkten birgt risiken in sich. eine zu  kungen auf unseren konzern haben könnten. trotz der sich schnell 
starke konzentration auf einen zulieferer bei einem erheblichen teil  verändernden und kaum kontrollierbaren sozialen netzwerke sowie der 
unseres produktvolumens oder eine zu große abhängigkeit von einem  weltweit zunehmenden medien- und sonstigen stakeholder-aktivitäten 
bestimmten  kunden  erhöht  unsere  anfälligkeit  gegenüber  liefer-  schätzen wir die eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken in diesem 
und umsatzausfällen sowie den margendruck. analog dazu könnte  ausmaß weiterhin als wahrscheinlich ein. 
die starke abhängigkeit von einzelnen produkten oder märkten den 
konzern besonders anfällig für schwankungen bei der konsumenten- risiken aus konsolidierung, grenzüberschreitender 
nachfrage oder gegenüber änderungen des marktumfelds machen.  expansion sowie eigenmarken im einzelhandel
der adidas konzern ist risiken aufgrund der konsolidierung von einzel-
um diese risiken zu mindern, setzt der adidas konzern auf ein breites  händlern ausgesetzt. auch die vermehrten geschäftsaktivitäten einiger 
zuliefernetz und beschafft die meisten produkte nicht ausschließlich von  einzelhändler mit eigenen marken und labels stellen risiken für uns 
einem hersteller (vermeiden von single-sourcing). außerdem haben wir  dar. darüber hinaus bauen verschiedene key accounts, insbesondere in 
eine breit angelegte vertriebsstrategie, die auch den weiteren ausbau der  europa, ihre internationale präsenz weiter aus und zentralisieren dabei 
von uns kontrollierten verkaufsflächen umfasst. dadurch können wir die  ihre beschaffungsaktivitäten. dies könnte zu einer reduzierung unserer 
negativen folgen möglicher umsatzausfälle bei wichtigen kunden (key  verhandlungsmacht, zu weniger regalfläche im einzelhandel sowie zu 
accounts) reduzieren. im einzelnen war kein kunde unseres konzerns  geringeren umsätzen und margen aufgrund von preisarbitrage führen. 
im jahr 2013 für mehr als 10 % der konzernumsätze verantwortlich. 
wir achten konsequent auf ein gut ausgewogenes produktportfolio.  um diese risiken zu mindern, zielen wir auf eine regional ausgeglichene 
kein modell bzw. artikel trägt mehr als 1 % zum konzernumsatz bei.  umsatzverteilung ab. darüber hinaus konzentrieren wir uns darauf, 
damit können wir die negativen auswirkungen plötzlicher, unerwarteter  unsere geschäftsbeziehungen mit einzelhändlern weiter zu stärken. 
veränderungen bei der konsumentennachfrage abschwächen.  zudem passen wir unsere vertriebsstrategie fortwährend an, wobei 
insbesondere initiativen in bezug auf selbst kontrollierte verkaufs-
obwohl wir mit unserer globalen diversifizierung die abhängigkeit von  flächen  im  mittelpunkt  stehen /  siehe strategie global sales, s. 72. 
einem einzelnen markt so weit wie möglich reduzieren, bleiben wir  des weiteren investieren wir kontinuierlich in die stärkung unseres 
weiterhin anfällig für negative entwicklungen in wichtigen beschaffungs- markenwerts, um die attraktivität unserer produkte bei den konsu-
ländern sowie auf wichtigen absatzmärkten wie russland/gus, china  menten zu steigern /  siehe strategie global brands, s. 77. außerdem 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 164 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische risiken
/  03.5 /
haben wir beschlossen, eine einheitliche marktstruktur in westeuropa  dokumentieren  wir  wichtige  geschäftsprozesse,  um  transparenz 
zu etablieren, die zukünftig eine einheitlich abgestimmte strategie  zu schaffen, und fördern die umsetzung geeigneter kontrollmecha-
aufweisen wird. dadurch wollen wir unsere attraktivität gegenüber  nismen. mit unserem konzernweiten risikomanagementsystem, dem 
konsumenten und einzelhandelspartnern weiter erhöhen. aus diesem  compliance-managementsystem sowie einem internen kontrollnetzwerk 
grund  schätzen  wir  die  potenziellen  auswirkungen  von  konsoli- mindern wir die risiken im risiko- und kontrollumfeld weiter. dennoch 
dierung im einzelhandel, grenzüberschreitender expansion seitens key  sind wir weiterhin der auffassung, dass die potenziellen auswirkungen 
accounts und der erweiterung des angebots eigener marken und labels  dieser risiken groß sein könnten. aufgrund der von uns in den vergan-
als moderat ein (2012: wesentlich). dennoch erachten wir die eintritts- genen zwölf monaten durchgeführten verbesserungen, insbesondere 
wahrscheinlichkeit dieser risiken als möglich.  hinsichtlich  der  in  diesem  bericht  bereits  erwähnten  compliance-
management- und internen kontrollsysteme, schätzen wir die eintritts-
wettbewerbsrisiken wahrscheinlichkeit nun als unwahrscheinlich ein (2012: möglich). 
der adidas konzern ist einem erheblichen risiko aufgrund strategi-
scher  allianzen  zwischen  wettbewerbern  und/oder  einzelhändlern  risiken durch änderungen der konsumentennachfrage
ausgesetzt. auch der intensive wettbewerb um konsumenten und  eine der ernsthaftesten bedrohungen in unserer branche ist, verände-
promotion-partnerschaften  zwischen  etablierten  branchenakteuren  rungen in der konsumentennachfrage nach sportartikeln nicht recht-
und neuen marktteilnehmern (z. b. neue marken, vertikale einzel- zeitig zu erkennen und auf diese nicht entsprechend zu reagieren. die 
händler) stellt ein beträchtliches risiko für uns dar. dies kann zu schäd- konsumentennachfrage kann sich schnell und unerwartet ändern, 
lichem wettbewerbs verhalten wie z. b. preisschlachten am markt oder  insbesondere in unseren modebezogenen geschäftsbereichen. da die 
bieterkämpfen um promotion-partnerschaften führen. so kann ein  durchschnittlichen produktbeschaffungszyklen in unserer branche bei 
anhaltender preiskampf in einem für den konzern wichtigen markt  12 bis 18 monaten liegen, besteht für den adidas konzern das risiko 
die entwicklung von umsatz und profitabilität gefährden. aggressives  eines kurzfristigen umsatzverlusts, wenn wir nicht in der lage sind, 
wettbewerbsverhalten könnte außerdem höhere marketingkosten und  schnell genug auf solche nachfrageänderungen zu reagieren. noch 
verlust von marktanteilen nach sich ziehen, was wiederum der profita- kritischer allerdings ist das risiko, einen neuen konsumtrend dauerhaft 
bilität sowie der marktposition des konzerns schaden kann.  zu verpassen oder das potenzielle ausmaß des trends über einen  165
um die wettbewerbsrisiken zu begrenzen, überwachen und analysieren  längeren zeitraum nicht zu erkennen. 2013
wir kontinuierlich markt- und wettbewerberdaten. dadurch können wir  um diese risiken zu mindern, ist es deshalb eine zentrale aufgabe all 
ungünstige entwicklungen des wettbewerbsumfelds besser voraus- unserer marken und speziell der jeweiligen risikoverantwortlichen, 
sehen, anstatt auf sie reagieren zu müssen. dieser ansatz ermöglicht  etwaige veränderungen in der konsumentennachfrage zu identifizieren 
uns bei bedarf eine frühzeitige anpassung unserer marketinga ktivitäten.  und so frühzeitig wie möglich darauf zu reagieren. zu diesem zweck 
daneben verfolgen wir die strategie, langfristige vereinbarungen mit  nutzen wir umfassende primäre und sekundäre marktforschungs-
wichtigen promotion-partnern wie der fifa, dem fc bayern münchen  instrumente, wie in den erläuterungen zu unserem risiko- und 
oder derrick rose einzugehen. zudem möchten wir unser portfolio durch  chanceni dentifikationsprozess dargestellt wird.
neue partner wie juventus turin, mesut özil oder jeremy lin auffrischen 
und erweitern. darüber hinaus zielen unsere produkt- und kommu- als eines der branchenführenden unternehmen konzentrieren wir 
nikationsmaßnahmen auf die steigerung der marktanteile sowie die  uns darauf, das konsumumfeld aktiv zu beeinflussen, anstatt auf 
stärkung der marktstellung unserer marken ab. obwohl wir der ansicht  änderungen des konsumumfelds zu reagieren. wir investieren beträcht-
sind, dass der wettbewerb in unserer branche intensiv bleiben wird,  liche ressourcen in forschung und entwicklung, um innovativ zu bleiben 
schätzen wir die potenziellen auswirkungen der wettbewerbsr isiken  und neue technologien und designs auf den markt zu bringen /  siehe 
nun als wesentlich ein (2012: groß) und erachten die eintrittswahr- forschung und entwicklung, s. 99. 
scheinlichkeit einer auswirkung dieser größenordnung als möglich. 
darüber  hinaus  sind  wir  stets  bestrebt,  durch  unsere  umfang-
risiken im risiko- und kontrollumfeld reichen programme für marketing sowie für produkt- und marken-
das versäumnis, erhebliche risiken zu identifizieren, ihnen aktiv zu  kommunikation  die  nachfrage  nach  unseren  markenprodukten  zu 
begegnen sowie innerhalb des konzerns angemessene interne kontroll- steigern /  siehe strategie global brands, s. 77 /  siehe strategie andere 
systeme einzuführen und aufrechtzuerhalten, könnte unangemessene  geschäftssegmente, s. 86. wir konzentrieren uns zudem auf verbesse-
entscheidungen, höhere kosten, compliance-verstöße, betrug oder  rungen in unserer beschaffungskette, um die produktionsvorlaufzeiten 
auch reputationsschäden nach sich ziehen. daneben könnte eine  zu verkürzen /  siehe global operations, s. 94. 
unzureichende dokumentation von prozessen und verfahren zu einem 
fehlenden risikobewusstsein bei unseren mitarbeitern führen sowie  angesichts der gesteigerten flexibilität unserer beschaffungskette und 
betrug und compliance-verstöße begünstigen.  der weiteren abstimmung unserer planungszyklen im jahr 2013 gehen 
wir nun davon aus, dass die potenziellen auswirkungen, die mit dem 
um diesen risiken angemessen begegnen zu können, haben wir einen  verpassen eines wichtigen trends oder ausbleibenden reaktionen auf 
weltweit geltenden richtlinienkatalog (global policy manual), in dem  veränderungen  der  konsumentennachfrage  einhergehen,  moderat 
alle relevanten richtlinien des konzerns enthalten sind. der katalog  sein könnten (2012: wesentlich). angesichts des breiten spektrums 
ist allen mitarbeitern frei über das intranet zugänglich. darüber hinaus  unseres produktangebots, des feedbacks aus dem einzelhandel, von 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 165 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
konsumenten und sportlern sowie der anzeichen aus unseren eigenen  logistikrisiken
einzelhandelsgeschäften und weiterer frühindikatoren /  siehe internes  als global aufgestelltes unternehmen, das in zahlreichen ländern tätig 
konzern-managementsystem, s. 118 schätzen wir die eintrittswahrschein- ist, ist der adidas konzern auf gut funktionierende logistikprozesse 
lichkeit einer auswirkung in dieser größenordnung als möglich ein. angewiesen – sowohl von den zulieferern zu unseren eigenen logistik-
zentren als auch von unseren logistikzentren zum kunden. jede störung 
dieser prozesse kann sich negativ auf unsere auftragserfüllung und 
lieferfähigkeit auswirken. die folgen könnten umsatzausfälle, zusätz-
operative risiken
liche kosten sowie die verschlechterung von kundenbeziehungen sein. 
unzureichende transport- oder lagerkapazitäten, fehler des personals 
risiken aufgrund des eigenen einzelhandels oder störungen der it-systeme im bereich logistik können den waren-
im  rahmen  der  eigenen  einzelhandelsaktivitäten  eröffnen  adidas,  verkehr beeinträchtigen. 
reebok und rockport neue geschäfte. dabei sind beträchtliche investi-
tionen sowohl vorab in geschäftsausstattung und -einrichtung als auch  um diese risiken zu mindern, beobachten wir kontinuierlich den 
in die laufende instandhaltung erforderlich. darüber hinaus erfordern  weltweiten transportmarkt. so können wir schnell auf änderungen 
eigene einzelhandelsgeschäfte oftmals längerfristige mietverpflich- im  transportsektor  reagieren  und  die  nötigen  kapazitäten  recht-
tungen und einen deutlich höheren personalaufwand im verhältnis  zeitig sichern. wir arbeiten eng mit mehreren logistikdienstleistern 
zum umsatz als der vertrieb unserer produkte im großhandel. dieser  zusammen, um den transport unserer produkte an den gewünschten 
höhere anteil von fixkosten gegenüber unserem großhandelsgeschäft  bestimmungsort zu gewährleisten. daneben schließen wir versiche-
kann im falle deutlicher umsatzeinbußen eine größere auswirkung auf  rungen gegen diebstahl oder beschädigung der ware während des 
die profitabilität nach sich ziehen. der erfolg im eigenen einzelhandel  transports oder der lagerung ab. im falle von fehlerhaften logistik-
ist vor allem mit den fähigkeiten und der leistung unserer mitarbeiter  systemen oder lagerprozessen passen wir die produktkontingente nach 
verknüpft. hohe fluktuationsraten sowie unzureichende fähigkeiten und  prioritäten an, um die schäden so gering wie möglich zu halten.
qualifikation der mitarbeiter unseres eigenen einzelhandels könnten 
166 sich negativ auf umsatz und profitabilität auswirken. auch ein ineffek- aufgrund der zentralen rolle, die logistikprozesse beim gewähr-
2013 timive hr iondbelric ukn aeuinf hdeaistl ibcheetrre fibüehnr ueniggesnaenrs aetizn szoewlhiaen edineles igneasdcähqäuftaet em kiut ldtuerr   luenissteerne re ienrefsa horrudnnguenng sdgeerm väeßrgeann wgeanreenn vbeerkideehnr sj asphireel esnc,h uäntzde na uwfgirr udnide  
nötigen kaufmännischen finesse können zu derartigen s uboptimalen  potenziellen auswirkungen von logistikrisiken nun als groß ein (2012: 
geschäftsentwicklungen beitragen. darüber hinaus kann eine verzö- wesentlich). angesichts der von uns gezogenen lehren im zusam-
gerte eröffnung neuer geschäfte oder mangelhafte ausführung des  menhang mit den erheblichen logistikproblemen in russland im jahr 
geschäftsbetriebs in den läden zu umsatzausfällen führen und zudem  2013 erachten wir die eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken in 
das markenimage negativ beeinflussen. außerdem droht eine hinter den  diesem ausmaß als möglich (2012: wahrscheinlich).
erwartungen zurückbleibende umsatzentwicklung, wenn es uns nicht 
gelingen sollte, geeignete standorte für unsere geschäfte zu finden.  marketingrisiken
eine reibungslose umsetzung von marketingaktivitäten ist für den 
wir reduzieren diese risiken durch eine reihe von maßnahmen. wir  erfolg des adidas konzerns und seiner marken von entscheidender 
veranstalten verschiedene schulungen für die mitarbeiter auf allen  bedeutung. sind produktentwicklung, sortimentszusammenstellung, 
ebenen unserer eigenen einzelhandelsgeschäfte – vom verkaufs- marketingstrategien und markenkommunikationsprozesse nicht aufei-
personal bis hin zum oberen management. gleichzeitig kontrollieren wir  nander abgestimmt, könnte dies zusätzliche kosten, eine suboptimale 
fortlaufend die mitarbeiterfluktuation und betreiben aktives nachfolge- umsatzentwicklung und eine unzureichende attraktivität für den konsu-
management. um die abgangsraten zu reduzieren, kümmern wir uns  menten zur folge haben. schlecht durchgeführte marketingaktivitäten 
intensiv um die karriereentwicklung unserer mitarbeiter im eigenen  können zudem zu einer negativen medialen berichterstattung führen 
einzelhandel. daneben schließen wir fast nur neue mietverträge mit  und dem markenimage schaden. in ähnlicher weise könnten sich nicht 
einer dauer von nicht mehr als zehn jahren ab. neue geschäfte werden  angemessene oder nicht ausreichende investitionen in den aufbau 
auf grundlage eines einheitlichen und konzernweit gültigen geschäfts- unserer marken negativ auf unsere fähigkeit auswirken, marken-
planmodells eröffnet. die leistung der geschäfte wird anhand einer  dynamik und wettbewerbsvorteile im markt aufrechtzuerhalten. 
einzelhandels-scorecard mit neun quantitativen leistungsindikatoren 
gemessen. geschäfte, die unsere erwartungen nicht erfüllen, werden  um  derartige  risiken  zu  reduzieren,  pflegen  unsere  marketing-
entweder umorganisiert, umgestaltet oder geschlossen. abteilungen auf globaler wie lokaler ebene eine enge zusammenarbeit, 
damit eine konsequente umsetzung wichtiger initiativen gewährleistet 
einer der schwerpunkte wird im jahr 2014 weiterhin darauf liegen,  wird. durch eine kontinuierliche planung und abstimmung innerhalb der 
unsere kompetenz als einzelhändler durch investitionen in manage- marketingorganisation einerseits sowie funktionsübergreifend anderer-
mentexpertise,  personalentwicklung  sowie  it-systeme  weiter  zu  seits stellen wir sowohl konsumentenrelevanz als auch erstklassige 
steigern /  siehe strategie global sales, s. 72. wir schätzen die poten- durchführung der maßnahmen sicher. trotz der marketings tärke und 
ziellen auswirkungen der risiken aufgrund eigener einzelhandelsakti- erfolge unserer marken glauben wir nach wie vor, dass diese risiken 
vitäten weiterhin als groß und ihre eintrittswahrscheinlichkeit nach wie  potenziell wesentliche auswirkungen für den konzern haben könnten. die 
vor als möglich ein.  eintrittswahrscheinlichkeit bewerten wir weiterhin als wahrscheinlich. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 166 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
kundenbeziehungsrisiken allen voran in europa, erachten wir die wahrscheinlichkeit, in einem 
eines  der  grundprinzipien  unseres  großhandelssegments  ist  der  solchen maße betroffen zu sein, jedoch als sehr wahrscheinlich (2012: 
aufbau enger beziehungen zu einzelhändlern, um ein geschätzter und  möglich). 
zuverlässiger geschäftspartner zu sein /  siehe strategie global sales, 
s. 72. das versäumnis, gute beziehungen zu einzelhändlern aufzu- zuliefererrisiken
bauen und zu pflegen, könnte erhebliche negative auswirkungen auf  der adidas konzern bezieht sein produktangebot fast vollständig von 
unsere großhandelsaktivitäten und damit auf die geschäftsentwicklung  unabhängigen zulieferern, die vorrangig in asien ansässig sind /  siehe 
des konzerns haben. der verlust wichtiger kunden in schlüsselmärkten  global operations, s. 94. zur minderung des risikos von geschäfts-
infolge  eines  unzureichenden  customer-relationship-managements  unterbrechungen, die darauf zurückzuführen sind, dass ein zulieferer 
würde sich in beträchtlichen umsatzausfällen niederschlagen.  die anforderungen nicht erfüllt oder ganz ausfällt, arbeiten wir mit 
zulieferern zusammen, die für zuverlässigkeit, qualität, innovations-
deshalb hat sich der adidas konzern zum ziel gesetzt, stets einen  stärke und ständige verbesserung stehen. 
hervorragenden kundenservice zu bieten. um eine gegenseitig erfolg-
reiche geschäftsbeziehung aufzubauen und zu pflegen, unterstützen  wir minimieren zudem potenzielle negative auswirkungen wie mängel 
wir unsere einzelhandelspartner und stellen ihnen verkaufsfördernde  bei der produktqualität, längere produktvorlaufzeiten oder verstöße 
instrumente zur verfügung. customer-relationship-management ist  gegen unsere arbeitsplatzstandards, indem wir strenge betriebs- und 
nicht nur für unsere vertriebsmitarbeiter eine hauptaufgabe, sondern  qualitätskontrollen bei unseren zulieferern durchführen und entlang 
ist auch für die obersten führungskräfte sowie die obere management- der  gesamten  beschaffungskette  die  einhaltung  von  sozial-  und 
ebene von höchster bedeutung. so treffen sich der vorstandsvor- umweltstandards  einfordern /  siehe nachhaltigkeit, s. 111.  darüber 
sitzende sowie das vorstandsmitglied verantwortlich für global sales  hinaus haben wir uns teilweise gegen das risiko von geschäftsaus-
beispielsweise regelmäßig mit key accounts, um eine enge beziehung  fällen  durch  materielle  schädigungen  von  betriebsgeländen  und 
zwischen dem konzern und seinen einzelhandelskunden sicherzu- gebäuden unserer lieferanten versichert. trotz unserer verpflichtung, 
stellen. aufgrund unserer hervorragenden beziehungen zu unseren  unsere risikom  indernden maßnahmen auszubauen und die potenziellen 
einzelhandelskunden sowie unserer entschlossenheit und unseres  auswirkungen der zuliefererrisiken zu minimieren, bewerten wir die  167
ewnirg daagveomne anutss,  hdiansssic dhietl iacuhs dweirr ksutänrgkeunn dge urn ksuenredre npbaerztnieehruscnhgasfrtiesnik geenh aeunf   pwoathernszciehleleinnl icahuksewiti rekinuenrg eanu sawlsir kwuensge dniteliscehr  (g2r0ö1ß2e: ngorrodßn)u. ndgi eb eetrinatcrhitttesn-  2013
die ergebnisse unseres konzerns moderat sein könnten (2012: groß).  wir jedoch als unwahrscheinlich.
die eintrittswahrscheinlichkeit einer auswirkung dieser größenordnung 
betrachten wir als möglich (2012: unwahrscheinlich).  lagerbestandsrisiken
da wir unsere ersten produktionsaufträge etwa sechs monate vor der 
umsatz- und preisgestaltungsrisiken auslieferung platzieren, ist der adidas konzern lagerbestandsrisiken 
um unsere umsatz- und profitabilitätsziele zu erreichen, müssen wir  ausgesetzt. diese stehen im zusammenhang mit einer möglichen fehl-
kundenbestellungen in umsatz umwandeln, den durchverkauf am  einschätzung der verbrauchernachfrage zum zeitpunkt der produktions-
point-of-sale fördern und auf produktpreise achten, die im jeweiligen  planung. ein plötzlicher nachfragerückgang kann überb estände verur-
markt wettbewerbsfähig sind. andernfalls drohen umsatz- und gewinn- sachen. dies könnte sich möglicherweise negativ auf unsere ergebnisse 
ausfälle. unter umständen können etwa auch steigende produktkosten  auswirken, beispielsweise durch überalterung der vorräte, zusätzliche 
nicht durch höhere preise auf dem markt kompensiert werden, wodurch  lagerräumungsverkäufe oder eine geringere liquidität aufgrund des 
die margen geringer ausfallen. höheren bedarfs an operativem kurzfristigem betriebskapital. 
zur minderung dieser risiken verfolgen wir diverse preisstrategien. wir  in ähnlicher weise kann ein plötzlicher anstieg der nachfrage dazu 
überwachen eingehend unsere auftragsbücher, den abverkauf und den  führen,  dass  die  nachgefragten  produkte  am  point-of-sale  nicht 
durchverkauf und passen die preise bei bedarf an. unsere fortwäh- verfügbar sind. in einer solchen situation würde der konzern umsatz-
renden investitionen in die stärkung unserer marken sowie ins marketing  chancen verpassen bzw. kunden und konsumenten enttäuschen. dies 
helfen uns einerseits dabei, unser geschäft in verschiedenen preis- könnte der loyalität zu unseren marken sowie unserem ruf als termin- 
segmenten anzukurbeln, und fördern andererseits eine positionierung  und mengengetreuer lieferant schaden. des weiteren ergeben sich 
im premiumsegment. daneben arbeiten wir stets eng mit unseren  potenzielle negative auswirkungen auf unsere profitabilität, resul-
einzelhandelskunden zusammen, um preissenkungen zu minimieren  tierend aus zusätzlichen kosten, z. b. luftfrachtkosten, die aufgrund 
und produkte möglicherweise anders im markt zu platzieren.  unserer maßnahmen zum beschleunigten produktnachschub anfallen.
aufgrund dieser risikomindernden maßnahmen, unserer erfahrungen  um diese risiken zu mindern, arbeiten wir kontinuierlich an der verbes-
bei preisentscheidungen, insbesondere in den vergangenen zwölf  serung unserer prognose- und materialplanungsprozesse. zu diesem 
monaten, sowie aufgrund unserer markenstärke, unseres produkt- zweck haben wir 2013 unser prognoseverfahren weiter verbessert, bei 
angebots und unserer preisarchitektur schätzen wir die potenziellen  dem die prozesse und zeitpläne der wichtigsten geschäftsfunktionen 
auswirkungen von risiken in verbindung mit umsatz und preis- weltweit  nun  noch  enger  aufeinander  abgestimmt  werden /  siehe 
gestaltung nun als moderat ein (2012: groß). angesichts einer schwie- internes  konzern-managementsystem,  s.  118.  darüber  hinaus  bietet 
rigen gesamtwirtschaftlichen lage und eines intensiven wettbewerbs,  der  bereich  global  operations  durchdachte,  maßgeschneiderte 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 167 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
lieferfähigkeitsprogramme, um die vorlaufzeit von der bestellung  zu binden, stellen wesentliche risiken für die geschäftsentwicklung 
bis zur auslieferung zu verkürzen. hiermit sichern wir produkt- unseres konzerns dar. ist die vergütung für management sowie für 
verfügbarkeit bei gleichzeitiger vermeidung von überbeständen /  siehe  mitarbeiter  unattraktiv  bzw.  nicht  wettbewerbsfähig,  könnten  sich 
global operations, s. 94. diese risiken noch weiter verschärfen. zudem könnten unzureichende 
weiterbildungsmaßnahmen und die unzureichende dokumentation von 
das  erwartete  überproportionale  wachstum  des  einzelhandels- geschäftsrelevantem wissen zu lücken oder einem verlust von schlüs-
segments wird das risiko von schwankungen bei der konsumenten- selkompetenzen führen. 
nachfrage erhöhen und den konzern anfälliger gegenüber dem risiko 
von bestandsschwund oder überbeständen machen. infolge der konti- um diese risiken zu mindern, versuchen wir insbesondere, unseren 
nuierlichen fortschritte bei unseren bemühungen zur verbesserung der  mitarbeitern ein motivierendes arbeitsumfeld zu bieten. wir setzen uns 
planungsprozesse und beschaffungskettenflexibilität schätzen wir die  aktiv für eine offene, ehrliche, faktenbasierte, unpolitische, effiziente 
potenziellen auswirkungen von lagerbestandsrisiken nun als moderat  und kollaborative arbeitsweise ein. unser ziel ist es, den adidas konzern 
ein (2012: wesentlich). die eintrittswahrscheinlichkeit erachten wir  als wunscharbeitgeber unserer branche zu etablieren. durch attraktive 
hingegen als wahrscheinlich (2012: möglich).  bonus- und anreizprogramme soll eine langfristige mitarbeiterbindung 
zusätzlich unterstützt werden /  siehe mitarbeiter, s. 105.
risiken durch außergewöhnliche externe störfälle
der adidas konzern ist externen risiken wie beispielsweise natur- aufgrund  des  ausbaus  unserer  eigenen  einzelhandelsaktivitäten 
katastrophen, epidemien, feuer, unfällen und böswilligen handlungen  und der kontinuierlich steigenden mitarbeiterzahl in den schwellen-
ausgesetzt. derartige ereignisse können zu sachschäden an gebäuden,  ländern könnte die mitarbeiterfluktuation in zukunft leicht steigen. 
produktionsanlagen und lagerhäusern des konzerns oder seiner zulie- darüber hinaus ist der personalmarkt immer härter umkämpft und der 
ferer sowie an unterwegs befindlicher ware oder zu unterbrechungen  wettbewerb um die besten talente nimmt stetig zu. aufgrund unserer 
der geschäftsaktivitäten führen.  initiativen zur minderung von personalrisiken schätzen wir die poten-
ziellen auswirkungen dieser nun als moderat ein (2012: wesentlich). die 
168 dem wirken wir auf verschiedene weise entgegen. beispielsweise  eintrittswahrscheinlichkeit bewerten wir jedoch als sehr wahrscheinlich 
2013 azurbseaimtemn enw, ir dime ith ozhuev esrliäcshseirgheeni tszsutalinedfearredrsn  guanradn tileorgeins.t ikzaunsbäiteztleicrhn   (2012: unwahrscheinlich).
zu  unserem  versicherungsschutz  haben  wir  auch  vorbeugende  it-risiken
maßnahmen (z. b. feuerlöschanlagen in gebäuden) und notfallpläne  wichtige  geschäftsabläufe  benötigen  it-systeme  –  vom  produkt-
zur schnellen wiederaufnahme der geschäftstätigkeit implementiert,  marketing über die bestell- und lagerverwaltung bis hin zu rechnungs-
um potenzielle negative auswirkungen zu minimieren. bearbeitung, kundenservice und finanzberichterstattung. ein schwer-
wiegender systemausfall oder ein wesentlicher datenverlust könnte 
wir  halten  an  unserer  einschätzung  fest,  dass  außergewöhnliche  zu  gravierenden  geschäftsunterbrechungen  führen.  projekte  von 
störfälle  große  finanzielle  auswirkungen  haben  könnten.  diese  wesentlicher bedeutung für den konzern könnten sich durch ineffek-
einschätzung  berücksichtigt  die  weitreichenden  und  verheerenden  tives projektmanagement verzögern oder teurer werden als geplant. 
folgen, die naturkatastrophen oder terroristische handlungen für  daneben könnten viren- und schadprogramm-angriffe zu system-
unser geschäft haben könnten. da es weltweit immer häufiger natur- störungen und schließlich zum verlust von geschäftskritischen und/
katastrophen gibt (z. b. erdbeben, überschwemmungen) und da wir in  oder vertraulichen informationen führen.
regionen tätig sind, die naturgefahren besonders stark ausgesetzt sind 
(z. b. japan, westküste der usa), schätzen wir die eintrittswahrschein- um diese risiken zu mindern, führt unsere it-organisation proaktiv 
lichkeit weiterhin als möglich ein. vorbeugende  systemwartungen  durch,  erarbeitet  service-kontinui-
tätspläne und stellt die einhaltung von maßgeblichen it-grundsätzen 
personalrisiken sicher. die datensicherheit wird durch eingeschränkte nutzerzugriffs-
unsere mitarbeiter und ihre fähigkeiten sind für das erreichen unseres  rechte, basierend auf der jeweiligen stellenbeschreibung, gewährleistet. 
ziels, der weltweit führende anbieter der sportartikelindustrie zu  darüber hinaus wird die einhaltung datenschutzrechtlicher regelungen 
werden, von grundlegender bedeutung. in diesem zusammenhang sind  sichergestellt. sicherheitsmaßnahmen, wie z. b. antivirenprogramme 
wir der überzeugung, dass vielfalt für den erfolg unseres konzerns  und firewalls, zielen darauf ab, unsere systeme und geschäfts-
entscheidend ist. aus diesem grund könnte eine unzureichende vielfalt  kritischen informationen zusätzlich zu schützen. für das zentrale 
oder die unfähigkeit, vielfalt innerhalb unserer globalen organisation  erp-(enterprise-resource-planning-)system nehmen wir mehrmals 
aktiv zu fördern und voranzutreiben, die geschäftsentwicklung beein- täglich datensicherungen vor – wechselweise in verschiedenen daten-
trächtigen. wenn es uns nicht gelingt, innerhalb unserer belegschaft  zentren. unsere notfalllösung für das erp-system ermöglicht, im 
eine  leistungsorientierte  kultur  beizubehalten  bzw.  für  ein  hohes  bedarfsfall schnell und ohne datenverlust auf einen remote-standort 
mitarbeiterengagement zu sorgen, könnte das erreichen unserer ziele  zu wechseln. sicherheit, kontrollmechanismen und verlässlichkeit der 
ebenfalls erheblich beeinträchtigt werden. auch der verlust von mitar- systeme werden durch die interne revision geprüft und getestet. 
beitern in strategisch wichtigen positionen sowie die unfähigkeit, sehr 
talentierte und für die speziellen bedürfnisse unseres konzerns am  it-projektrisiken werden zusätzlich gemindert, indem wir für alle 
besten geeignete mitarbeiter zu identifizieren, einzustellen und an uns  it-projekte eine bewährte projektmethode anwenden. dazu gehören 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 168 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  rechtliche & compliance-risiken
/  03.5 /
strikte kostenkontrolle und regelmäßige risikoprüfungen bei allen  wir reduzieren die finanziellen auswirkungen höherer beschaffungs-
wichtigen projekten. die strategische ausrichtung der it-organisation  kosten auf unsere produktmargen, indem wir in unseren partner-
ist mit unserem strategischen geschäftsplan route 2015 abgestimmt.  betrieben weiterhin maßnahmen zur verschlankung von produktions-
wir haben neue qualitätsbewertungen für großprojekte implemen- prozessen einführen, zeit- und kosteneinsparungen bei der beschaffung 
tiert, um sicherzustellen, dass die mitglieder der oberen führungs- realisieren sowie – wo möglich – unsere produkte überarbeiten und die 
ebene fortschritt, qualität und kosten dieser projekte regelmäßig  preise selektiv erhöhen. zudem verfolgen wir in bezug auf steigende 
bewerten können.  materialpreise eine risikostreuung mit unseren zulieferern, wodurch 
die negativen auswirkungen auf die margen des konzerns gedämpft 
aufgrund der entscheidenden bedeutung von it-systemen für all  werden. darüber hinaus hat die abteilung für profitabilitätsm  anagement 
unsere geschäftsprozesse erachten wir die potenziellen auswirkungen  die aufgabe, strategische initiativen im beschaffungsb ereich voran-
nach wie vor als groß. jedoch haben wir in den zurückliegenden zwölf  zutreiben,  damit  unsere  beschaffungskette  vor  dem  hintergrund 
monaten unsere risikominderung weiter intensiviert, insbesondere in  steigender  einstandskosten  wettbewerbsfähig  bleibt /  siehe global 
den bereichen it-sicherheit und informationsschutz. daher halten wir  operations, s. 94. mittelfristig haben wir auch die möglichkeit, unsere 
es nun für unwahrscheinlich, in derartigem maße davon betroffen zu  beschaffungsstruktur anzupassen, um konkurrenzfähigere kosten an 
sein (2012: möglich). anderen standorten auszunutzen.
risiken bei produktinnovation und -entwicklung angesichts der von uns während der vergangenen jahre ergriffenen 
innovative  und  attraktive  produkte  generieren  hohe  umsätze  und  maßnahmen zur minimierung der auswirkung steigender beschaffungs-
strahlen zudem durch den sogenannten halo-effekt auf andere produkte  kosten sowie aufgrund unserer fortwährenden anstrengungen zur 
ab. zudem ist es für unseren nachhaltigen kommerziellen erfolg von  optimierung unserer beschaffungskette betrachten wir die potenziellen 
essenzieller bedeutung, höchste standards in sachen produktqualität  auswirkungen in verbindung mit höheren beschaffungskosten nach wie 
und sicherheit zu erfüllen. diese vorgabe ist ein zentraler bestandteil  vor als moderat. da die lohnkosten in allen unseren wichtigen beschaf-
bei  produktdesign  und  -entwicklung.  um  wettbewerbsvorteile  zu  fungsländern weiter steigen, bewerten wir die eintrittswahrschein-
wahren, ist es entscheidend, neue produkttechnologien und frische  lichkeit nach wie vor als wahrscheinlich. 169
dmeasrikgennid deeenn  gscrohßnteelill  aihurf edse nu mmsaarktzte zsu  mbritin pgreond.u ikmte jna herr w2i0r1ts3c hhaabfteent,  adlliee   2013
in den letzten 12 bis 18 monaten auf den markt kamen /  siehe forschung 
rechtliche & compliance-risiken
und entwicklung, s. 99. falls wir es über einen längeren zeitraum 
versäumen sollten, kontinuierlich innovative produkte zu entwickeln, 
wäre der konzern dem risiko eines beträchtlichen umsatzrückgangs  rechtliche risiken
ausgesetzt. daher setzen wir unsere investitionen in innovationen  als international operierendes unternehmen ist der adidas konzern 
und designprozesse sowie in die rekrutierung und bindung kreativer,  verschiedenen rechtlichen risiken ausgesetzt. dazu zählen vertrags-
innovativer  talente  fort /  siehe  forschung  und  entwicklung,  s.  99.  risiken, haftungsrisiken im zusammenhang mit außervertraglichen 
damit wir rasch auf sich verändernde konsumentenvorlieben reagieren  angelegenheiten (z. b. werbeversprechen) oder das risiko, dass dritte 
und produkte schneller auf den markt bringen können, konzent- forderungen  oder  klagen  wegen  verletzung  ihrer  markenrechte, 
rieren wir uns darauf, unsere forschungs- und entwicklungsabläufe   patentrechte oder anderer rechte geltend machen. zur vermeidung 
zu straffen.  etwaiger  vertragsverletzungen  und  unvorteilhafter  vereinbarungen 
überwachen  wir  kontinuierlich  die  einhaltung  unserer  vertrag-
innovation ist unserer auffassung nach ein wesentlicher erfolgsfaktor  lichen verpflichtungen und ziehen bei sämtlichen vertragsangele-
in der sportartikelbranche. daher stellen defizite hinsichtlich produkt- genheiten stets interne und externe rechtsexperten hinzu. wichtig 
innovation, -design und -entwicklung ein wesentliches risiko für alle  ist auch, das risiko einer verletzung der schutzrechte von dritten 
branchenakteure  dar.  infolgedessen  schätzen  wir  die  potenziellen  zu mindern, weshalb wir neue produkttechnologien, -designs und 
auswirkungen von risiken bei produktinnovation und -entwicklung  -namen sorgfältig prüfen, um eventuelle konflikte mit den rechten 
nach wie vor als moderat ein. aufgrund unserer innovationsstärke  dritter  zu  identifizieren  und  zu  vermeiden.  unsere  abteilung  für 
und unserer starken produktpipeline betrachten wir die eintrittswahr- gewerblichen  rechtsschutz  treibt  stetige  verbesserungen  unseres 
scheinlichkeit allerdings als unwahrscheinlich (2012: wahrscheinlich).  patentportfolios sowie die prüfung und analyse von patentrechten  
dritter voran.
risiken durch steigende einstandskosten
rohstoff- und lohnkosten machen etwa 70 % der umsatzkosten des  trotz der im jahr 2013 erreichten verbesserungen bei prozessen und 
konzerns aus. vor allem materialien wie gummi, baumwolle, polyester  systemen (z. b. vertragsmanagement) schätzen wir die potenziellen 
sowie rohstoffe, deren preis eng mit dem ölpreis korreliert, unterliegen  auswirkungen beim eintreten dieser risiken als wesentlich ein (2012: 
dem risiko von preisschwankungen. da unsere bestellungen und preis- groß) und stufen die eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein. 
verhandlungen gewöhnlich rund sechs monate vor produktionsbeginn 
stattfinden, hat unser beschaffungsbereich jedoch genügend trans-
parenz und reaktionszeit, um starke steigerungen der einstandskosten 
in den planungen zu berücksichtigen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 169 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  rechtliche & compliance-risiken
/  03.5 /
risiken in verbindung mit wettbewerbs-, handels- und  regelungen als auch die erwartungen der konsumenten hinsichtlich 
zollbestimmungen sozial- und umweltverträglicher geschäftspraktiken und verhaltens-
eine vielzahl von gesetzen und bestimmungen zu wettbewerb, handel  weisen immer anspruchsvoller werden. aufgrund dieser entwicklung 
und zollangelegenheiten hat einfluss auf die weltweiten geschäfts- werden wir beispielsweise mit steigenden kosten rechnen müssen, 
praktiken des adidas konzerns. verstöße gegen regelungen in bezug  um die schärferen sozial- und umweltbestimmungen zu erfüllen. 
auf  fairen  wettbewerb,  preisgestaltung,  werbung  oder  produkt- aufgrund  unserer  erfahrungen  in  den  vergangenen  jahren  und 
einfuhren  (einschließlich  berechneter  zollwerte)  können  erheb- aufgrund  fortwährender  verbesserungen  bei  unseren  aktivitäten 
liche bußgelder, zusätzliche kosten sowie negative mediale bericht- im  bereich  umwelt  und  soziales  schätzen  wir  die  potenziellen 
erstattung und damit verbundene reputationsschäden nach sich ziehen.  auswirkungen auf den konzern nun als moderat (2012: groß) ein, 
um derartigen risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir fortlaufend  erachten  die  eintrittswahrscheinlichkeit  jedoch  als  wahrscheinlich  
auf eine fachkundige rechtliche beratung zurück und bieten unseren  (2012: möglich).
mitarbeitern fachspezifische schulungen (z. b. schulungen zum wettbe-
werbsrecht) an. des weiteren ziehen die marketingabteilungen unsere  risiken in verbindung mit produktfälschungen und 
interne rechtsabteilung hinzu, um eine angemessene und rechtskon- -nachahmungen
forme markenkommunikation sicherzustellen. zudem arbeiten wir auf  als  populäre  konsumgütermarken,  die  sich  über  technologie- 
der ganzen welt eng mit zollbehörden und regierungen zusammen, um  und  designinnovationen  definieren,  sind  die  marken  des  adidas 
einerseits die einhaltung von zoll- und einfuhrbestimmungen sicherzu- konzerns häufig von fälschungen und nachahmungen durch dritte 
stellen und andererseits die erforderlichen zulassungen für produkte zu  betroffen.  wir  sind  bemüht,  umsatzeinbußen  und  die  potenzielle 
erhalten, um so die nachfrage bedienen zu können. schädigung des markenimage, die aus dem verkauf von gefälschten 
produkten entstehen, zu mindern. zu diesem zweck sichert sich der 
aufgrund der steigenden zahl und der kontinuierlichen änderungen von  konzern umfassend rechtlich ab (in der regel durch eintragung) 
wettbewerbs-, handels- und zollbestimmungen weltweit schätzen wir  und arbeitet eng mit vollstreckungsbehörden, fahndern und unter-
die potenziellen auswirkungen bei eintreten dieser risiken nun als groß  nehmensexternen  juristen  zusammen.  obwohl  wir  maßnahmen, 
170 (2012: wesentlich) und die eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.  wie z. b. die verwendung von sicherheitsetiketten bei autorisierten 
2013 sozial- und umweltrisiken zmualßienfaehremrne,n  vweeristetärrhkint  ehianb seenh, r bwleicibhtt igdeise  awnleieitgeerenn. twwieclktwluenigt  wduiredseenr  
wir sind uns unserer verantwortung für arbeitnehmer,  zulieferer und  im jahr 2013 rund zwölf millionen gefälschte produkte des adidas  
umwelt bewusst. verfehlungen in diesen bereichen – insbesondere  konzerns sichergestellt. 
verstöße gegen die menschenrechte, zweifelhafte beschäftigungsprak-
tiken und umweltschädliche produktions verfahren – können sowohl  da unsere marken nach wie vor ein wichtiger faktor für den erfolg des 
ansehen und effizienz des konzerns als auch seiner zulieferer stark  konzerns sind, stufen wir die potenziellen auswirkungen des risikos 
beeinträchtigen. zur begrenzung dieses risikos haben wir arbeitsplatz- in verbindung mit produktfälschungen und -nachahmungen weiterhin 
standards erstellt, welche zulieferer einhalten müssen, um geschäfts- als wesentlich ein. allerdings erachten wir die eintrittswahrschein-
partner des adidas konzerns zu werden und zu bleiben. es werden  lichkeit eines schadens dieses ausmaßes aufgrund unserer kontinuier-
regelmäßig interne und externe kontrollen von zulieferbetrieben durch- lichen, intensiven anstrengungen gegen fälschungen nach wie vor als 
geführt, die von umfangreichen unabhängigen prüfungen bestätigt  unwahrscheinlich. 
werden. 
produktqualitätsrisiken
bei verstößen gegen unsere standards entwickeln wir gemeinsam  der adidas konzern ist dem risiko möglicher produktmängel ausge-
maßnahmenpläne und zeitrahmen, um die zukünftige einhaltung zu  setzt, die zu verletzungen bei konsumenten führen bzw. dem ansehen 
gewährleisten. werden diese zeitrahmen nicht eingehalten, beenden  unserer marken und produkte auf dem markt schaden können. zur 
wir die geschäftsbeziehung mit dem betroffenen zulieferer /  siehe  verringerung solcher risiken haben wir spezielle teams gegründet, 
nachhaltigkeit, s. 111.  die sich um die produktqualität entlang der gesamten beschaffungs-
kette kümmern. dazu führen die teams intensive qualitätskontrollen 
um die auswirkungen der produktion und des vertriebs unserer  vor  produktionsbeginn  durch,  arbeiten  während  des  produktions-
produkte auf die umwelt zu minimieren, hat der adidas konzern eine  vorgangs eng mit den zulieferern zusammen, führen stichprobenartige 
umfassende umweltstrategie erarbeitet (environmental strategy 2015).  kontrollen nach der lieferung an den einzelhändler durch, kommu-
diese strategie setzt auf einen ganzheitlichen ansatz in bezug auf  nizieren produktmängel offen und sorgen, wenn notwendig, für eine 
ökologische fragen wie z. b. den nachhaltigen einsatz von ressourcen,  zügige regulierung von produkthaftungsansprüchen. im jahr 2013 gab 
klimaschutz, emissionen in gewässer und luft, abfallbehandlung sowie  es keine nennenswerten produktrückrufaktionen.
gefährliche substanzen /  siehe nachhaltigkeit, s. 111.
die potenziellen auswirkungen von produkthaftungsfällen bzw. von 
obwohl wir davon ausgehen, dass es nur in einzelfällen zu verfeh- groß angelegten produktrückrufen werden weiterhin als wesentlich 
lungen im sozial- und umweltbereich kommt, sehen wir für den  eingestuft. trotz unserer internen standards und kontrollen in puncto 
konzern als verantwortungsvoll handelndes unternehmen steigende  produktqualität schätzen wir die eintrittswahrscheinlichkeit weiterhin 
verpflichtungen.  dies  liegt  daran,  dass  sowohl  die  gesetzlichen  als möglich ein. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 170 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
risiken von betrug und korruption ihnen unsere regulären zahlungs- und lieferbedingungen anbieten. 
es besteht die gefahr, dass unsere mitarbeiter und unser vorstand gegen  außerdem definieren wir forderungsobergrenzen, die wir gegenüber 
richtlinien und standards für ein angemessenes und verantwortungs- einzelnen kunden zugestehen. bonität und forderungsobergrenzen 
bewusstes geschäftsgebaren verstoßen. dazu zählt auch das risiko  werden ständig überwacht. kunden, deren bonität den mindestanforde-
von betrug, falschdarstellung oder manipulation von finanzdaten bzw.  rungen des konzerns nicht genügt, dürfen produkte in der regel nur 
bestechung und korruption. das fair-play-compliance-rahmenwerk  gegen vorauszahlung erwerben. 
des adidas konzerns hilft uns dabei, diesen risiken proaktiv zu begegnen. 
es ermöglicht uns außerdem, betrügerisches oder korruptes verhalten  andere aktivitäten zur senkung des ausfallrisikos beinhalten eigen-
zu  erkennen,  angemessen  darauf  zu  reagieren  oder  derartigem  tumsvorbehaltsklauseln  sowie,  selektiv  eingesetzt,  kreditversiche-
verhalten vorzubeugen. unser weltweit geltender richtlinienkatalog  rungen, verkauf von forderungen aus lieferungen und leistungen ohne 
(global policy manual) bildet den rahmen für grundlegende arbeits- regress und bankgarantien. 
abläufe und -prozesse. unser verhaltenskodex schreibt vor, dass jeder 
mitarbeiter in seiner tätigkeit für den konzern ethisch korrekt handeln  objektive  hinweise  für  wertminderungen  von  finanziellen  vermö-
und die gesetze und bestimmungen des jeweiligen rechtssystems  genswerten umfassen u. a. erhebliche finanzielle schwierigkeiten des 
einhalten muss. alle mitarbeiter müssen an einem speziellen verhal- emittenten oder des schuldners, hinweise einer möglichen insolvenz 
tenskodex-training teilnehmen. zudem beraten unsere compliance- des  kreditnehmers  sowie  das  durch  finanzielle  schwierigkeiten 
beauftragten unsere operativen manager zum thema betrug und  bedingte verschwinden eines aktiven markts für einen finanziellen 
korruption. darüber hinaus verwenden wir kontrollmaßnahmen wie  vermögenswert. der konzern verwendet wertberichtigungskonten zum 
z. b. die aufgabentrennung in it-systemen, um b etrügerische aktivi- verbuchen von wertminderungen, die den geschätzten kreditverlusten 
täten zu verhindern. soweit praktisch umsetzbar, führen wir aktiv  im zusammenhang mit forderungen aus lieferungen und leistungen 
untersuchungen durch. im falle rechtswidrigen verhaltens arbeiten  entsprechen. 
wir zudem mit den zuständigen behörden zusammen, um eine rigorose 
durchsetzung strafrechtlicher bestimmungen sicherzustellen.  die wertberichtigungskonten werden verwendet, solange der konzern 
annimmt, dass der eingang des geschuldeten betrags möglich ist.  171
ubentsreurge,r  faaulfsfcahssduanrsgt enllaucnhg  koödnenre nm daine ippuoltaetnioznie llveonn  afuisnwanirzkduantegne n bvzown.   tbrriifnfgt ldicihes aen gaensneahhemn eu nndic dhitr emkte hgre gzeun,  dweenr dfienna ndziiee lbleent rväegrem aölgse nusnweeinr-t  2013
bestechung und korruption auf die entwicklung des konzerns groß  ausgebucht. die wertberichtigung setzt sich aus zwei komponenten 
sein (2012: wesentlich). trotz des erheblichen wachstums unserer  zusammen: 
weltweiten  belegschaft  in  den  letzten  jahren  betrachten  wir  die  (1) e iner wertberichtigung abhängig von der altersstruktur überfälliger 
eintrittswahrscheinlichkeit einer auswirkung in dieser größenordnung  forderungen und
aufgrund  unserer  vorbeugenden  maßnahmen  und  kontrollen  als  (2) e iner spezifischen wertberichtigung für einzeln bewertete risiken 
unwahrscheinlich. die eintrittswahrscheinlichkeit eines betrugs- oder  einzelner kunden, unabhängig von der altersstruktur. 
korruptionsfalls geringerer auswirkung schätzen wir jedoch höher ein. 
zum ende des jahres 2013 entfielen auf keinen einzelnen konzern-
kunden  mehr  als  10 %  der  forderungen  aus  lieferungen  und 
leistungen. wir gehen nach wie vor davon aus, dass die potenziellen 
finanzrisiken
finanziellen auswirkungen unseres ausfallrisikos durch kunden groß 
sein können. jedoch schätzen wir die eintrittswahrscheinlichkeit als 
ausfallrisiken unwahrscheinlich ein (2012: möglich). 
ein ausfallrisiko entsteht, wenn ein kunde oder eine andere gegen-
partei  eines  finanzinstruments  nicht  den  vertraglichen  verpflich- währungs- und zinssicherungsgeschäfte sowie investitionen flüssiger 
tungen nachkommt. der adidas konzern ist diesem risiko infolge seiner  mittel werden von der konzern-treasury-abteilung weltweit mit bedeu-
laufenden geschäftstätigkeit und bestimmter finanzierungsaktivitäten  tenden banken hoher kreditwürdigkeit getätigt. konzerngesellschaften 
ausgesetzt. ausfallrisiken ergeben sich hauptsächlich aufgrund von  ist es ausschließlich erlaubt, mit banken zusammenzuarbeiten, die ein 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie in geringerem  rating von bbb+ oder höher aufweisen. nur in ausnahmefällen dürfen 
umfang auch aus anderen vertraglichen finanziellen verpflichtungen der  tochtergesellschaften mit banken mit einem niedrigeren rating zusam-
gegenpartei, wie z. b. sonstigen finanzanlagen, kurzfristig hinterlegten  menarbeiten. um das risiko in solchen fällen zu begrenzen, werden 
bankguthaben  und  derivativen  finanzinstrumenten /  siehe  erläu- restriktionen,  wie  z. b.  höchstanlagebeträge,  klar  vorgeschrieben. 
terung 28, s. 222. ohne berücksichtigung etwaiger zusätzlicher sicher- zusätzlich werden die credit-default-swap-prämien unserer partner-
heiten entspricht der buchwert der finanzanlagen sowie der forde- banken monatlich überprüft. wird eine definierte schwelle überschritten, 
rungen aus lieferungen und leistungen dem maximalen ausfallrisiko. werden die finanziellen vermögenswerte auf banken übertragen, die 
innerhalb des limits liegen. 
ende 2013 gab es keine relevante anhäufung des ausfallrisikos nach 
kundentyp oder region. unser ausfallrisiko wird vielmehr durch indivi- aufgrund der nach wie vor herausfordernden bedingungen und der 
duelle kundenmerkmale beeinflusst. gemäß den kreditrichtlinien des  hohen volatilität an den finanzmärkten sowie unseres gesamtinvesti-
konzerns werden neue kunden auf ihre bonität geprüft, bevor wir  tionsvolumens sind wir der meinung, dass die finanziellen auswirkungen 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 171 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
04  /   aufrechnungsmöglichkeit derivativer finanzieller  außerdem dem risiko ausgesetzt, aufgrund von liquiditätsengpässen 
 vermögenswerte und verbindlichkeiten (in mio. €) ungünstige  finanzierungskonditionen  akzeptieren  zu  müssen.  zur 
steuerung der liquiditätsrisiken setzt die konzern-treasury-abteilung 
2013 2012 ein effizientes cash-managementsystem ein. zum 31. dezember 2013 
beliefen sich die flüssigen mittel und finanzanlagen des konzerns auf 
vermögenswerte 1,629 mrd. € (2012: 1, 935 mrd. €). darüber hinaus unterhält der konzern 
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen  bilaterale kreditlinien in höhe von 1,652 mrd. € und einen fest zugesagten 
vermögenswerte 59 61
langfristigen konsortialkredit in höhe von 500 mio. € bei internationalen 
finanzinstrumente, die zur bilanziellen verrechnung 
banken, der keine marktstörungsklausel (market disruption clause) 
qualifizieren 0 0
enthält. die 2,152 mrd. € kreditlinien wurden vereinbart, um jederzeit 
nettobilanzwerte der finanziellen vermögenswerte 59 61
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen – 53 – 48 ausreichende liquidität zu gewährleisten /  siehe treasury, s. 135.
gesamtnettowert der finanziellen vermögenswerte 6 13
zukünftige  mittelabflüsse  infolge  finanzieller  verbindlichkeiten,  die 
verbindlichkeiten
in der konzernbilanz passiviert wurden, sind tabellarisch dargestellt  
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen 
verbindlichkeiten – 93 – 60 /  tabelle 05. 
finanzinstrumente, die zur bilanziellen verrechnung 
qualifizieren 0 0 dazu  gehören  zahlungen  zur  begleichung  von  finanzverbindlich-
nettobilanzwerte der finanziellen verbindlichkeiten – 93 – 60 keiten sowie mittelabflüsse infolge von bar beglichenen derivaten mit 
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen 53 48 negativem marktwert. finanzielle verbindlichkeiten, die ohne straf-
gesamtnettowert der finanzverbindlichkeiten – 40 – 12 gebühren vorzeitig abgelöst werden können, werden zu ihrem frühest-
möglichen rückzahlungstermin berücksichtigt. cashflows für variabel 
verzinsliche verbindlichkeiten werden anhand der marktkonditionen 
von ausfallrisiken als groß einzuschätzen sind (2012: moderat), die  zum bilanzstichtag ermittelt. 
172 eintrittswahrscheinlichkeit  jedoch  unwahrscheinlich  ist.  weiterhin 
2013 guenhseerne  winirv edsatvmonen atguess, cdhaäsfste d aieu fr misiekhork oanlsze 2n0tr abtaionnk egne rvinergt eisilte, nd. az uwmir   whöirh bee veonnd 2e9te5n m diaos. € g e(2s0c1h2ä:f t4s4ja8h mr i2o0. 1€3).  mzuitm e ienenrd en e2t0t1o3- cvaesrrhi-npgoesritteio snic ihn  
31. dezember 2013 war keine bank für mehr als 7 % unseres invest- das verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda auf – 0,2 und 
mentgeschäfts verantwortlich, wobei die durchschnittliche konzen- lag damit innerhalb der mittelfristigen vorgaben des konzerns von unter 
tration, einschließlich der kurzfristigen bankeinlagen von tochter- zwei. aufgrund der uns zur verfügung stehenden kreditlinien, unserer 
gesellschaften bei lokalen banken, bei 1 % lag. daraus resultiert ein  finanzierungsstruktur  sowie  unseres  geschäftsmodells  ist  unsere 
maximales risiko von 100 mio. € beim ausfall einer einzelnen bank.  risikoeinschätzung gegenüber dem vorjahr unverändert. wir schätzen 
zudem haben wir zur breiteren streuung des investitionsrisikos in  die potenziellen auswirkungen auf den konzern weiterhin als gering und 
geldmarktfonds investiert, die ein rating von aaa haben. die eintrittswahrscheinlichkeit als unwahrscheinlich ein. 
darüber hinaus hielten wir derivative finanzinstrumente mit einem  währungsrisiken
positiven marktwert von 59 mio. €. das maximale risiko gegenüber  der adidas konzern ist währungsrisiken ausgesetzt, da cashflows in 
einer einzelnen bank aus solchen vermögenswerten belief sich auf  vielen verschiedenen währungen anfallen. darüber hinaus könnten 
10 mio. € und die durchschnittliche konzentration lag bei 6 %. währungseffekte aus der umrechnung von ergebnissen, die nicht auf 
euro lauten, in die funktionale währung des konzerns, den euro, zu 
gemäß den ifrs beinhaltet die oben stehende tabelle weitere infor- einer wesentlichen negativen auswirkung auf die finanzergebnisse 
mationen  über  aufrechnungsmöglichkeiten  derivativer  finanzieller  des konzerns führen. risiken entstehen insbesondere aufgrund der 
vermögenswerte  und  verbindlichkeiten /  tabelle  04.  die  meisten  tatsache, dass beschaffung und verkauf unserer produkte in unter-
vereinbarungen zwischen finanzinstitutionen und dem adidas konzern  schiedlichen währungen in ungleicher höhe erfolgen. der überwiegende 
beinhalten ein beidseitiges recht zur aufrechnung. diese vereinba- anteil unserer beschaffungskosten fällt in us-dollar an, während der 
rungen erfüllen allerdings nicht die kriterien für aufrechnung in der  großteil des konzernumsatzes in anderen währungen, vor allem dem 
bilanz, da das recht zur aufrechnung nur bei ausfall eines geschäfts- euro, entsteht. unsere größten exposures sind in der nachstehenden 
partners durchsetzbar ist. tabelle aufgeführt /  tabelle 06. das risiko aus festen zusagen und 
prognostizierten transaktionen wurde auf einjähriger basis kalkuliert.
die buchwerte der ausgewiesenen derivativen finanzinstrumente, die 
von den genannten vereinbarungen betroffen sind, sind in der oben  gemäß den anforderungen des ifrs 7 haben wir die auswirkungen 
stehenden  tabelle aufgeführt /  tabelle 04. von veränderungen unserer wichtigsten wechselkurse auf gewinn 
und eigenkapital errechnet. die errechneten effekte ergeben sich 
finanzierungs- und liquiditätsrisiken vor allem aus veränderungen der beizulegenden zeitwerte unserer 
liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen mangel an mitteln,  hedging-instrumente. die analyse berücksichtigt keine effekte aus 
um fällige verbindlichkeiten in bezug auf fristigkeit, volumen und  der  umrechnung  der  abschlüsse  unserer  ausländischen  tochter-
währungsstruktur bedienen zu können. der adidas konzern sieht sich  gesellschaften in die berichtswährung des konzerns, den euro. die 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 172 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
05  /  zukünftige mittelabflüsse 1) (in mio. €)
bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   gesamt
1 jahr 2 jahren 3 jahren 4 jahren 5 jahren 6 jahren 7 jahren
zum 31. dezember 2013
bankkredite 2) 126 — — — — — — 126
schuldscheindarlehen 3) 70 95 111 — — — — 276
eurobond 3) 514 — — — — — — 514
wandelanleihe 3) 1 1 1 502 — — — 505
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.825 — — — — — — 1.825
andere finanzielle verbindlichkeiten 33 9 — — — — — 42
abgegrenzte schulden 4) 464 — — — — — — 464
derivative finanzverbindlichkeiten 80 12 1 — — — — 93
gesamt 3.113 117 113 502 — — — 3.845
zum 31. dezember 2012
bankkredite 2) 59 — — — — — — 59
schuldscheindarlehen 3) 242 70 99 117 — — — 528
eurobond 3) 24 514 — — — — — 538
wandelanleihe 3) 1 1 1 1 503 — — 507
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.790 — — — — — — 1.790
andere finanzielle verbindlichkeiten 26 14 — — — — — 40
abgegrenzte schulden 4) 434 — — — — — — 434
derivative finanzverbindlichkeiten 57 3 — — — — — 60
173
gesamt 2.633 602 100 118 503 — — 3.956
2013
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.    2) im konzernabschluss als langfristig (zwischen 1 und 3 jahren) ausgewiesen, da diese durch den fest zugesagten mittelfristigen  
konsortialkredit gedeckt sind.    3) beinhaltet zinszahlungen.    4) ohne abgegrenzte zinsen.
06  /   wechselkurs-exposure 1)   sensitivitätsanalyse basiert auf dem nettobilanzrisiko einschließlich 
(basierend auf nominalbeträgen, in mio. €) konzerninterner salden aus monetären vermögenswerten und verbind-
lichkeiten, die auf fremdwährungen lauten. überdies werden alle 
usd rub gbp jpy ausstehenden  währungsderivate  anhand  hypothetischer  wechsel-
kurse neu bewertet, um die effekte auf gewinn und eigenkapital zu 
zum 31. dezember 2013 bestimmen. die analyse wurde für die jahre 2012 und 2013 auf der 
risiko aus festen zusagen und  gleichen basis durchgeführt. 
prognostizierten transaktionen – 3.811 348 370 362
bilanzrisiko, einschließlich  
dieser  sensitivitätsanalyse  zufolge  hätte  eine  10 %ige  aufwertung 
konzer ninternem risiko – 358 106 – 7 6
brutto-exposure gesamt – 4.169 454 363 368 des euro gegenüber dem us-dollar zum 31. dezember 2013 zu einer 
steigerung des gewinns um 2 mio. € geführt. der negativere marktwert 
mit anderen cashflows abgesichert 87 — — —
der  us-dollar-sicherungsgeschäfte  hätte  das  eigenkapital  um 
mit währungsoptionen abgesichert 425 — — – 47
176 mio. € verringert. ein um 10 % schwächerer euro am 31. dezember 
mit devisentermingeschäften 
abgesichert 2.604 – 107 – 298 – 209 2013 hätte zu einer reduzierung des konzerngewinns um 3 mio. € 
netto-exposure – 1.053 347 65 112 geführt. das eigenkapital wäre um 214 mio. € gestiegen /  tabelle 07. 
die auswirkungen von kursschwankungen des us-dollar gegenüber 
zum 31. dezember 2012 dem russischen rubel und des euro gegenüber dem britischen pfund 
risiko aus festen zusagen und  und dem japanischen yen auf gewinn und eigenkapital sind gemäß den 
prognostizierten transaktionen – 3.819 359 369 354 ifrs-anforderungen ebenfalls dargestellt.
bilanzrisiko, einschließlich  
konzer ninternem risiko – 321 109 8 8
viele andere finanzielle und operative variablen, welche die auswirkung 
brutto-exposure – 4.140 468 377 362
von  währungsfluktuationen  potenziell  verringern  könnten,  werden 
mit anderen cashflows abgesichert 91 — — —
jedoch von der analyse ausgeschlossen, z. b.: 
mit währungsoptionen abgesichert 225 — – 12 – 24
/   es  wird  angenommen,  dass  zinssätze,  rohstoffpreise  und  alle 
mit devisentermingeschäften 
abgesichert 2.101 – 72 – 263 – 188 anderen wechselkurse konstant bleiben.
netto-exposure – 1.723 396 102 150 /   es  werden  jahresendkurse  anstelle  umsatzgewichteter  durch-
schnittskurse herangezogen. letztere hätten eine höhere relevanz 
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
und werden intern verwendet, um sowohl die saisonalität unseres 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 173 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
geschäfts als auch währungsschwankungen während des jahres  07  /   sensitivitätsanalyse für wechselkursveränderungen 
besser abzubilden. von fremdwährungen (in mio. €)
/   das exposure aus den prognostizierten operativen cashflows, auf die 
sich die sicherungsgeschäfte mehrheitlich beziehen, wird in dieser  usd rub gbp jpy
analyse nicht umbewertet.
/   operative  aspekte,  beispielsweise  potenzielle  rabatte  für  key  zum 31. dezember 2013
accounts, die mit den auswirkungen von währungseffekten auf  eur +10 % usd +10 % eur +10 % eur +10 %
unsere  beschaffungsaktivitäten  vertraut  sind  (da  sie  bei  ihrer  eigenkapital – 176 — 21 17
beschaffung für eigenmarken ähnliche währungseffekte spüren),  gewinn 2 – 8 1 0
werden von dieser darstellung ebenfalls ausgeschlossen.  eur – 10 % usd – 10 % eur – 10 % eur – 10 %
eigenkapital 214 — – 25 – 20
der konzern unterhält ein zentralisiertes system für das management  gewinn – 3 7 – 1 0
von währungsrisiken. damit sichern wir den währungsbedarf für 
das  geplante  beschaffungsvolumen  auf  rollierender  basis  12  bis  zum 31. dezember 2012
24  monate  im  voraus  ab /  siehe treasury, s. 135.  unser  ziel  ist  eur +10 % usd +10 % eur +10 % eur +10 %
dabei  die  sicherung  eines  großteils  unseres  hedging-volumens  eigenkapital – 129 — 20 15
jeweils sechs monate vor beginn einer saison. in seltenen fällen  gewinn – 13 – 10 0 – 1
werden hedges auch über einen zeitraum von 24 monaten hinaus  eur – 10 % usd – 10 % eur – 10 % eur – 10 %
abgeschlossen. darüber hinaus schützt sich der konzern weitgehend  eigenkapital 158 — – 24 – 18
auch gegen risiken in der bilanz. dank unserer starken globalen  gewinn 12 8 0 1
position können wir das währungsrisiko zum teil durch natürliche  
hedges minimieren. 
gemäß den anforderungen des ifrs 7 haben wir die auswirkung von 
174 dennoch lag das verbleibende brutto-cashflow-exposure (us-dollar)  veränderungen der für uns wichtigsten zinssätze auf gewinn und eigen-
2013 njaahchre nsaetnüdreli c2h0e1n3  hbeeid rguensd, d 4i,e1 w mirr dfü. €r d. dasa sj aehxrp 2o0s1u4re e rwmuirtdteel tm hiat bdeenv,i szeunm-  kcaapsihtafllo awnsa liysst ievortn.  ddiiees aeurs awniraklyusneg  avuosng zeisncshslaotszsäennd.e druenngneonc ha uhfa kbüennf twigier  
termingeschäften,  währungsoptionen  und  währungsswaps  abgesi- aufgelaufene zinsen, die als verbindlichkeiten ausgewiesen werden, 
chert /  tabelle 06. gemäß den treasury-grundsätzen des konzerns  anhand der hypothetischen marktzinssätze zum 31. dezember 2013 
können wir hedging-instrumente wie währungsoptionen oder kombi- neu berechnet. anschließend wurden beizulegende zeitwerte für als 
nationen von optionen einsetzen, die schutz vor negativen währungs- cashflow-hedges verbuchte derivative zinsinstrumente anhand der 
schwankungen und gleichzeitig das potenzial bieten, von künftigen  hypothetischen marktzinsen neu berechnet und die daraus resultie-
günstigen  wechselkursentwicklungen  an  den  finanzmärkten  zu  renden auswirkungen auf gewinn und eigenkapital in die sensitivitäts-
profitieren. analyse einbezogen. 
da  das  hedging  für  das  jahr  2014  bereits  nahezu  vollständig  die veränderungen der beizulegenden zeitwerte der abgesicherten 
abgeschlossen worden ist, steht fest, dass die umrechnungskurse  positionen und der zinssicherungsinstrumente führten aber zu keinen 
von us-dollar in euro günstiger sein werden als im jahr 2013. dieser  wesentlichen effekten in der gewinn-und-verlust-rechnung. folgende 
positive effekt wird jedoch durch weniger günstige umrechnungskurse  instrumente wurden von dieser analyse ausgeschlossen:
in den schwellenländern sowie in japan mehr als aufgehoben werden.  /   einige  festverzinsliche  finanzinstrumente,  wie  z. b.  geldmarkt-
abweichungen in den volumina-erwartungen, wechselkursvolatilität  zertifikate, die vom konzern aufgrund ihrer kurzfristigen fälligkeit 
und ein größerer anteil unseres geschäfts in schwellenländern, deren  als ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert („at fair value 
währungen 2013 und anfang 2014 deutlich an wert verloren haben,  through profit or loss“) erfasst werden, werden nicht berück-
bedeuten für den adidas konzern im jahr 2014 erhebliche währungsef- sichtigt.  etwaige  auswirkungen  veränderter  zinssätze  werden 
fekte. diese trends haben wir bereits in unseren finanzzielen für 2014  als unwesentlich betrachtet und in der sensitivitätsanalyse nicht 
berücksichtigt /  siehe nachtrag und ausblick, s. 151. dennoch stufen  berücksichtigt.
wir die potenziellen finanziellen auswirkungen von währungsrisiken  /   andere festverzinsliche finanzinstrumente werden nach der effektiv-
weiterhin als groß ein, erachten die eintrittswahrscheinlichkeit zusätz- zinsmethode bewertet. da ein veränderter zinssatz bei dieser art von 
licher, nicht in unseren zielen reflektierter auswirkungen von währungs- instrumenten keinen einfluss auf den buchwert hätte, würde der 
effekten nun jedoch als wahrscheinlich (2012: sehr wahrscheinlich).  gewinn nicht beeinflusst werden. sie sind daher von dieser analyse 
ausgeschlossen. 
zinsrisiken
veränderungen der marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftige  die  zinssensitivitätsanalyse  nimmt  eine  parallelverschiebung  der 
zinszahlungen für variabel verzinsliche verbindlichkeiten aus. da der  zinsstrukturkurve für alle währungen an und wurde für die jahre 
konzern keine wesentlichen variabel verzinslichen verbindlichkeiten  2012  und  2013  auf  der  gleichen  basis  durchgeführt.  bei  einem 
hat, dürften wesentliche zinssatzsteigerungen profitabilität, liquidität  anstieg  des  zinssatzes  um  100  basispunkte  zum  31.  dezember 
und die finanzlage des konzerns nur geringfügig beeinträchtigen. 2013 wäre das eigenkapital um 0,00 mio. € gestiegen (2012: anstieg 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 174 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische und operative chancen
/  03.5 /
strategische und operative chancen
um  0,00  mio. €)  und  der  gewinn  um  0,00  mio. €  gefallen  (2012: 
rückgang um 0,00  mio. €). eine verringerung des zinssatzes um 
100 basispunkte zum 31. dezember 2013 hätte einen rückgang 
des eigenkapitals um 0,00 mio. € zur folge gehabt (2012: rückgang  08  /  übersicht unternehmenschancen
um  0,00  mio. €).  der  gewinn  wäre  um  0,00  mio. €  gestiegen  
(2012: anstieg um 0,00 mio. €). eintrittswahr- mögliche 
scheinlichkeit auswirkung
zur senkung der zinsrisiken und zur sicherung der finanziellen flexibi- strategische und operative chancen
lität verfolgen wir im rahmen unserer finanzstrategie das zentrale ziel,  gesamtwirtschaftliche und  unwahrscheinlich moderat
 gesellschaftspolitische chancen 
den überschüssigen cashflow aus der betrieblichen tätigkeit weiterhin 
organische wachstumschancen unwahrscheinlich groß
zur reduzierung der bruttofinanzverbindlichkeiten einzusetzen /  siehe 
chancen in verbindung mit  möglich wesentlich
treasury, s. 135. darüber hinaus ist der adidas konzern stets bestrebt,   organisatorischen und prozess- 
adäquate hedging-strategien mittels derivativer zinsinstrumente zur  bezogenen verbesserungen
minderung des zinsrisikos zu identifizieren. chancen durch marketing und  möglich gering
kommunikation
akquisitionschancen möglich gering
im jahr 2013 blieben die zinssätze in europa und nordamerika auf 
personalchancen unwahrscheinlich wesentlich
einem niedrigen niveau. angesichts der aktuellen zinspolitik seitens der 
finanzwirtschaftliche chancen
zentralbanken und der anhaltenden gesamtwirtschaftlichen unsicher-
heiten erwarten wir in diesen regionen keine wesentlichen zinssteige- günstige veränderungen auf den  unwahrscheinlich groß
finanzmärkten
rungen für die nahe zukunft. da 90 % der finanzierung des konzerns in 
euro und us-dollar abgewickelt werden, schätzen wir die potenziellen 
auswirkungen der zinsrisiken lediglich als gering ein. die eintrittswahr-
scheinlichkeit dieser risiken halten wir nun für wahrscheinlich (2012:  gesamtwirtschaftliche und gesellschaftspolitische 
sehr wahrscheinlich). chancen  175
risiken in verbindung mit wertminderung der  avelsrt rauunetenr nuenhdm keonn sduemr auksognasbuemng aütuesrwbirraknucnhgee nk öanunf eunn sveerreb ruamucshaetzr-- 2013
geschäfts- oder firmenwerte/sonstigen immateriellen  entwicklung haben. gesamtwirtschaftliche entwicklungen, die besser 
vermögenswerte  als ursprünglich prognostiziert ausfallen, unterstützen die konsum-
infolge verschiedener akquisitionen in den letzten jahren weist unsere  bereitschaft und können sich somit positiv auf umsatz und profitabi-
bilanz buchwerte in höhe von etwa 1,2 mrd. € für geschäfts- oder  lität unseres konzerns auswirken. niedrige arbeitslosenzahlen und 
firmenwerte und 1,4 mrd. € für sonstige immaterielle vermögens- steigende  realeinkommen  sowie  eine  zunehmende  kaufkraft  der 
werte (einschließlich markenrechte) aus. eine verschlechterung der  wachsenden mittelklasse geben dem konsum, insbesondere in den 
geschäftsentwicklung  und  insbesondere  der  künftigen  geschäfts- schwellenländern – und damit auch unserer branche –, neue impulse. 
aussichten  könnte  eine  anpassung  dieser  buchwerte  verbunden  zudem  können  legislative  sowie  regulatorische  veränderungen, 
mit wertminderungen erforderlich machen. zudem könnten höhere  z. b. hinsichtlich der aufhebung von handelsbeschränkungen, neue 
marktzinssätze  zu  einem  anstieg  der  diskontierungssätze  führen,  vertriebskanäle eröffnen und die profitabilität des konzerns positiv 
die bei unserer prüfung des wertminderungsbedarfs bei geschäfts-  beeinflussen. 
oder firmenwerten angewendet werden, und wertminderungen mit 
sich ziehen /  siehe erläuterung 02, s. 195. eine wertminderung hätte  in immer mehr ländern wird ein aktiver lebensstil im kampf gegen 
einen rein rechnungslegungs-, nicht zahlungswirksamen effekt mit  fettleibigkeit  und  herz-kreislauf-erkrankungen  staatlich  gefördert. 
auswirkung auf das betriebsergebnis des konzerns. wir sind der  laut der aktuellsten international obesity task force (iotf) gelten 
auffassung, dass die auswirkungen auf unsere geschäftsergebnisse  derzeit mehr als 600 millionen erwachsene als fettleibig und eine 
im zusammenhang mit wertminderungen der geschäfts- oder firmen- weitere milliarde als übergewichtig. darüber hinaus werden bis zu 
werte oder sonstiger immaterieller vermögenswerte wesentlich sein  200 millionen kinder im schulalter als fettleibig oder übergewichtig 
könnten.  wir  schätzen  die  eintrittswahrscheinlichkeit  zukünftiger  eingeschätzt.  diese  entwicklung  hat  gravierende  folgen  für  die 
wertminderungen in einer solchen größenordnung jedoch als unwahr- gesundheit und dramatische auswirkungen auf die kosten im gesund-
scheinlich ein.  heitswesen. infolgedessen regen regierungen und nichtregierungs-
organisationen vermehrt dazu an, gesund zu leben und mehr sport zu 
treiben. diese initiativen könnten zu einer zunahme der sportlichen 
aktivität führen, besonders in disziplinen wie ausdauertraining, laufen 
und walken, die als besonders geeignet für die gewichtsreduktion 
gelten. da der adidas konzern und seine marken global über eine starke 
marktp osition verfügen, kann sich eine beschleunigung dieses trends 
positiv auf unsere umsatzentwicklung auswirken.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 175 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische und operative chancen
/  03.5 /
aufgrund des kontinuierlichen wachstums der globalen bevölkerung, die  women’s: die meisten umsatzerlöse des konzerns werden noch immer 
schätzungen zufolge im jahr 2050 über neun milliarden betragen wird,  in den männerspezifischen und unisex-kategorien erzielt. schuhe für 
werden im laufe der zeit immer mehr menschen sport betreiben. auch  frauen machen jedoch heute mehr als ein drittel des gesamtumsatzes 
die weltweite käuferschicht für sport- und sport-lifestyle-produkte  bei sportschuhen aus. unseres erachtens ist daher der sportartikel-
wird somit stetig größer. ein großteil dieses wachstums entfällt dabei  markt für frauen eines der attraktivsten segmente unserer branche. 
auf die schwellenländer, die schon jetzt eine wichtige rolle in unserer  der adidas konzern investiert daher in die entwicklung frauenspezifi-
wachstumsstrategie spielen und in denen unsere marken bereits gut  scher performance- und lifestyle-produkte, die weibliche individua-
positioniert sind. dies könnte unserer umsatzentwicklung zusätzlichen  lität, authentizität und stilsicherheit unterstreichen. erfolge unserer 
aufschwung verleihen.  verschiedenen initiativen bei adidas und reebok, z. b. spezifische adidas 
kampagnen wie #mygirls oder reeboks erweiterte präsenz in studio-
zunehmende  freizeit,  verstärkte  infrastrukturinvestitionen  und  ein  basierten fitnessaktivitäten, könnten zu zusätzlichen verkaufschancen 
steigendes bewusstsein für die positiven auswirkungen von sport sind  für den konzern führen. 
weitere faktoren, die unseren erwartungen zufolge langfristig zu einer 
vermehrten sportlichen betätigung führen werden. das gilt vor allem für  neue aktivitäten und kategorien: die nutzung des potenzials, das 
länder wie china und indien, in denen die sportliche betätigung geringer  aufstrebende und schnell wachsende sportkategorien bieten, stellt eine 
ist als in den industrienationen. eine weitere wachstumschance ergibt  weitere organische wachstumschance für unsere marken dar. unsere 
sich für uns daraus, dass europäische und nordamerikanische sport- markenteams  führen  marktforschung  und  trendmarketing-studien 
artikelmarken in schwellenländern einen hohen stellenwert genießen  durch, um so früh wie möglich veränderungen des lebensstils und der 
und häufig als leicht zugängliche, erschwingliche luxusgüter betrachtet  bedürfnisse unserer zielkonsumenten zu identifizieren. lebensgewohn-
werden. heiten und einstellungen von menschen ändern sich. dadurch können 
neue  konsumentenbedürfnisse  entstehen,  die  von  dem  aktuellen 
da es sich bei diesen entwicklungen meist um langfristige, strukturelle  produktangebot nicht erfüllt werden. wir erleben beispielsweise den 
chancen für umsatz und gewinn des konzerns handelt, stufen wir die  trend, dass immer mehr athleten und sportbegeisterte minimalis-
176 kurzfristigen auswirkungen nach wie vor als moderat ein. angesichts  tische produkte bevorzugen, die den natürlichen bewegungsablauf des 
2013 uunnswearherrs cehherigneliiczhig, edna szsi elseic hb estroalcchhete na uwswiri rkeus ngjeedno ckhu rwzferiitsetirgh inre aallis-  kleöicrhpteer su nudn tfleersxtibültez epnr.o udmuk tdeie asuef  cdheann mcea rzkut  nburitnzgenen, w, doilele dni ew nira vtüerrlsitcähreknt  
sieren lassen.  bewegungen des sportlers unterstützen. zudem beobachten wir das 
aufkommen neuer interessanter fitness-konzepte, wie z. b. crossfit 
organische wachstumschancen und hindernisläufe. ebenso sehen wir enormes wachstumspotenzial 
selbst  kontrollierte  verkaufsflächen:  das  einzelhandelsumfeld  in  in den outdoor- und action-sport-kategorien und sind bestrebt, in den 
der sportartikelbranche ändert sich permanent. wir passen unsere  nächsten jahren auch in diesen eine führende position einzunehmen. so 
vertriebsstrategie deshalb fortlaufend an und haben initiativen in bezug  haben wir z. b. bei adidas originals unsere erste snowboard-kollektion 
auf von uns selbst kontrollierte verkaufsflächen zur strategischen  auf dem markt eingeführt, die drei funktionelle snowboardstiefel und 
priorität gemacht. hierzu gehören auch das management von verkaufs- etwa 60 bekleidungsteile für das snowboarden umfasst. die kategorien 
flächen bei wichtigen einzelhandelspartnern sowie die einführung neuer  outdoor und action-sport könnten sich durchaus besser entwickeln, als 
formate für eigene einzelhandelsgeschäfte. im großhandel haben wir  derzeit erwartet, je nachdem wie schnell wir die erforderliche glaub-
das weltweite pilotprojekt neuer shop-in-shop-konzepte fortgesetzt  würdigkeit beim zielkonsumenten aufbauen können.
und auch weitere investitionen in produktpräsentation am point-of-sale 
getätigt. so haben wir z. b. begonnen, das reebok fithub shop-in-shop- individualisierte  und  personalisierte  produkte:  konsumenten  er- 
konzept weltweit einzuführen. wir haben außerdem unsere testphase  warten heute mehr als nur ein breites produktangebot. sie wünschen 
des  neo  einzelhandelsgeschäftskonzepts  in  deutschland  fortge- individuelle auswahl und vielfalt. wir entwickeln einzigartige produkte, 
setzt und in china weitere eigene einzelhandelsgeschäfte in kleineren  die spezifischen funktionalen und ästhetischen anforderungen gerecht 
städten eröffnet. die erfolgreiche umsetzung und der weitere ausbau  werden. die marken adidas, reebok und taylormade bieten beispiels-
dieser initiativen könnten zu einer steigerung von umsatz und gewinn  weise verschiedene plattformen zur personalisierten und individu-
führen.  alisierten produktgestaltung, die die strategie der jeweiligen marke 
widerspiegeln. mit mi adidas und yourreebok können konsumenten 
modetrends: in unserer branche können sich trends rapide verändern,  ihre ganz persönlichen adidas und reebok schuhe online entwerfen und 
je nachdem ob bestimmte styles, looks und farben beim konsu- bestellen, um so ihren ganz eigenen stil zu kreieren. dies ist speziell 
menten gerade gut ankommen. angesichts unseres breiten produkt- bei kindern und jugendlichen besonders relevant. die centres of 
angebots können sich zusätzliche verkaufschancen ergeben, wenn  excellence von taylormade-adidas golf laden außerdem zur individu-
unsere produkte gefragter sind als die unserer hauptmitbewerber.  ellen anpassung der ausrüstung mithilfe von experten und technikern 
zudem könnten wir durch eine positionierung im premium-preis- ein. wir erwarten, dass der markt für personalisierte und individuali-
segment die wahrnehmung unserer marken vor allem in den modekate- sierte schuhe, bekleidung und zubehörprodukte in den kommenden 
gorien stärken, wodurch sich für den konzern zusätzliche chancen zur  jahren stark wachsen und sich weiterentwickeln wird, was das umsatz-
margenverbesserung ergeben könnten.  wachstum des adidas konzerns zusätzlich fördern könnte.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 176 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische und operative chancen
/  03.5 /
digitale interaktivität: die nachfrage nach digitaler interaktivität ist in  bundesregierung anzuführen. ziel dieses projekts ist es, die zukunft der 
den vergangenen jahren deutlich gestiegen. immer mehr menschen  produktion zu gestalten. dabei sollen innovative produkte sowie neue 
entdecken die vorteile davon, bei training und wettkampf daten wie  produktionstechnologien entwickelt werden, die zukünftige konsumen-
zurückgelegte strecke, geschwindigkeit und herzfrequenz in echtzeit  tenbedürfnisse, schnelligkeit, flexibilität und nachhaltigkeit besonders 
zu erfassen und damit zu arbeiten. design und entwicklung von  berücksichtigen. durch partnerschaftliche kollaborationen kann der 
produkten, die dies ermöglichen, erfordern im vergleich zu schuhen  adidas konzern daher zukünftig weitere wachstums- und effizienz-
und  bekleidung  anderes  know-how  sowie  andere  produkt-  und  möglichkeiten verfolgen.
materialf orschung und produktionsexpertise. durch unsere kompetenz 
und unsere führungsposition im bereich sport performance sowie  wenn wir all das zusammennehmen, sehen wir auf lange sicht viele 
durch die zusammenarbeit mit experten im bereich der techno- organische wachstumschancen, die unserer meinung nach weiterhin 
logie und der analyse von daten zur bewegung und leistung der  große potenzielle auswirkungen haben könnten. angesichts unserer 
sportler eröffnen sich zunehmend neue chancen. so führte adidas im  ehrgeizigen ziele schätzen wir es jedoch als unwahrscheinlich ein, 
november 2013 die modernste und intuitivste laufarmbanduhr, die  kurzfristig in einem solchen ausmaß davon profitieren zu können (2012: 
micoach smart run, ein. diese laufuhr mit touchscreen bietet ohne  möglich). 
zusätzliche kabel oder bänder zahlreiche funktionen: zum ersten mal 
können läufer ihre zurückgelegten strecken mithilfe von gps nachver- chancen in verbindung mit organisatorischen und 
folgen, ihre herzf requenz mithilfe von optischer technologie direkt am  prozessbezogenen verbesserungen
display ablesen, ihre lieblingsmusik hören und coaching in echtzeit  eine kontinuierliche optimierung wichtiger geschäftsprozesse sowie 
erhalten /  siehe  forschung  und  entwicklung,  s.  99.  angesichts  der  eine strikte kostenkontrolle sind von essenzieller bedeutung, um eine 
steigenden konsumentennachfrage nach tragbaren multifunktionalen  hohe profitabilität und kapitalrendite zu gewährleisten. wir sind der 
geräten und des technologischen fortschritts werden wir in diesen  meinung, dass wir die möglichkeiten zur weiteren optimierung der 
bereich weiter investieren, um unsere glaubwürdigkeit zu steigern.  kostenstrukturen innerhalb unseres konzerns bei weitem noch nicht 
daher gehen wir davon aus, dass dieser markt wesentliches potenzial  voll ausgeschöpft haben. wir sind z. b. stets bestrebt, unsere beschaf-
und beträchtliche chancen bieten könnte.  fungskette effizienter und nachfrageorientierter zu gestalten. durch die  177
nachhaltige produkte: seitens der konsumenten wächst die nachfrage  eseinrftüeh lriuenfegr fväohni geknedi-t tsoe-heennd -wpilra znuudnegmsp crohzaenscseenn,  uunnds edruernc hk euinndee vne erbineesn-  2013
nach umweltfreundlichen und nachhaltig hergestellten produkten. der  besseren service bieten zu können und unseren bedarf an operativem 
adidas konzern ist stets bestrebt, geeignete produktplattformen zu  kurzfristigem betriebskapital weiter zu senken. ein anderes beispiel 
schaffen, die das wachstum in diesem bereich fördern. wir konzentrieren  in  diesem  zusammenhang  ist  die  reduzierung  der  artikelanzahl. 
uns weiterhin auf den ausbau des adidas better-place-programms.  dadurch verringern sich die komplexität und der aufwand für produkt-
bei diesem programm achten wir bei der produkt- und verpackungs- entwicklung, die lagerhaltungskosten werden geringer und wir können 
gestaltung ganz besonders auf die einhaltung von nachhaltigkeits- unseren einzelhandelspartnern fokussiertere und einheitlichere kollek-
prinzipien. wir verwenden beispielsweise verstärkt recycelte materi- tionen anbieten.
alien und überwachen den energieverbrauch bei der aufbereitung von 
materialien und produkten. so stellte beispielsweise adidas by stella  konstante verbesserung bei der fertigung (z. b. die vereinfachung von 
mccartney im september 2013 ihre frühjahr/sommer-kollektion für  prozessen), fertigungstechnische innovationen oder die konsolidierung 
2014 vor, die so viele nachhaltige komponenten wie möglich enthielt.  der lagerhaltung können uns dabei helfen, effizienz und profitabi-
mittels  modernster,  umweltfreundlicher  schneidetechniken  werden  lität des konzerns deutlich zu steigern. innovationen in der produktion 
95 % des stoffs für das endprodukt verwendet. die verbleibenden  können uns auch auf andere weise unterstützen, etwa wenn dadurch 
5 % werden recycelt oder für andere zwecke eingesetzt, sodass kein  die negativen umweltauswirkungen des konzerns reduziert werden, 
überschüssiges material verschwendet wird. das nachhaltige angebot  bei gleichzeitiger gewährung höchster qualität. durch einen höheren 
wird um produkte aus bio-baumwolle und recyceltem garn sowie  automatisierungsgrad bei den produktionsprozessen für schuhe und 
drydye teile in jeder kollektion ergänzt /  siehe nachhaltigkeit, s. 111. bekleidung ist es beispielsweise möglich, die produktivität zu steigern, 
vorlaufzeiten zu verkürzen und die qualität insgesamt zu verbessern.
strategische partnerschaften: der adidas konzern erweitert stets 
seine partnerschaften in den bereichen sport und kultur. dazu arbeiten  zudem stellt die konsolidierung und modernisierung unserer vertriebs-
wir im bereich forschung und entwicklung mit wissenschaftlichen  zentren eine chance für den konzern dar, weitere effizienzsteigerungen 
organisationen und anderen branchen zusammen und kooperieren  zu  erreichen,  betriebsgemeinkosten  zu  senken,  die  betrieblichen 
zudem mit modedesignern, anderen marken und einzelhändlern, die  voraussetzungen für zusätzliches umsatzwachstum zu schaffen und den 
sich traditionell nicht auf sportartikel fokussieren. so erweitert der  bedarf an kurzfristigem betriebskapital zu verbessern. auch prozess-
adidas konzern nicht nur sein know-how über produkte und prozesse,  verbesserungen in anderen bereichen unserer geschäftsaktivitäten 
sondern erhält auch zugang zu neuen vertriebskanälen und märkten,  können sich positiv auf die profitabilität auswirken. so könnte beispiels-
wodurch sich verschiedene neue wachstumsmöglichkeiten für den  weise eine weitere zentralisierung der sortimentszusammenstellung 
konzern eröffnen. ende 2013 gab der adidas konzern beispielsweise  und der produktbeschaffung in unserem eigenen einzelhandelsgeschäft 
bekannt, gemeinsam mit weiteren geschäftspartnern das forschungs- zu einer effizienzsteigerung sowie zu zusätzlichem umsatzwachstum 
projekt  „speedfactory“  unter  der  schirmherrschaft  der  deutschen  führen, was wiederum die steigerung der profitabilität des konzerns 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 177 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzwirtschaftliche chancen
/  03.5 /
insgesamt fördern könnte. ein konsolidierter und global ausgerichteter  wir  die  potenziellen  kurzfristigen  auswirkungen  der  chancen  im 
ansatz in bezug auf beschaffung von betriebsmitteln und nicht produkt- bereich marketing und kommunikation als gering (2012: wesentlich). 
bezogenen dienstleistungen kann ebenfalls die effizienz steigern und  trotz unseres starken portfolios an promotion-partnerschaften mit 
kostenersparnisse ermöglichen. zudem könnte die konsolidierung der  weltklasse-sportlern in wichtigen disziplinen schätzen wir es lediglich 
backoffice-funktionen im rahmen unserer reorganisationsinitiativen  als möglich ein, dass diese chancen in einem solchen ausmaß kurzfristig 
in westeuropa und nordamerika sowie in anderen märkten die prozess- eintreten (2012: wahrscheinlich).
harmonisierung  fördern,  redundanzen  eliminieren  und  betriebs-
gemeinkosten reduzieren.  akquisitionschancen
auch wenn der fokus des konzerns auf initiativen rund um das 
insgesamt bewerten wir die potenziellen auswirkungen von organi- organische wachstum liegt, sehen wir die akquisition von kleineren, 
satorischen und prozessbezogenen verbesserungen nach wie vor als  schnell wachsenden oder innovativen unternehmen als chance für 
wesentlich. da die vorteile unserer zahlreichen initiativen zur verbes- umsatz-  und  gewinnsteigerungen.  darüber  hinaus  können  sich 
serung von effizienz und operativer leistung bereits in unseren zielen  akquisitionschancen infolge schwieriger gesamtwirtschaftlicher und 
für 2014 und 2015 reflektiert sind, stufen wir nun die eintrittswahr- wettb ewerblicher bedingungen ergeben. das ist der fall, wenn unter-
scheinlichkeit zusätzlicher chancen im zusammenhang mit organisa- nehmen von insolvenz bedroht werden, die zwar finanziell nicht so gut 
torischen und prozessbezogenen verbesserungen lediglich als möglich  aufgestellt sind wie branchenführer, jedoch bestimmte vorteile bieten, 
ein (2012: wahrscheinlich).  die dem adidas konzern dabei helfen können, seine geschäftsergeb-
nisse weiter zu verbessern. wir betrachten die potenziellen auswir-
chancen durch marketing und kommunikation kungen von akquisitionschancen jedoch nach wie vor nur als gering und 
der fortschritt im bereich der digitalen kommunikation bietet wesent- beurteilen die eintrittswahrscheinlichkeit als möglich.
liche chancen für unsere marken. so können wir mit konsumenten 
gezielter und intensiver in kontakt treten und langfristige beziehungen  personalchancen
und markentreue aufbauen. der adidas konzern verfolgt aufmerksam  die einstellung hoch qualifizierter mitarbeiter, besonders für das einzel-
178 die neuesten entwicklungen und trends bei kommunikationstechno- handelssegment, kann uns dabei helfen, besser als erwartete ergeb-
2013 lmogariekne,n  wjieet zzt.  bm. eshorz iakleonn smumedeinetne nu nedr rneiecthzewne rkköennn, ednu.r cdha dhieer  uinnsveesre-  npiesrsseo nbaelia bugmasnagt zi nu nudn sgeerewnin eni gzeun eenrr eeiicnhzeenlh. adnudreclhs geeisncehnä fnteiend rkigöenrnetne  
tieren wir beträchtliche ressourcen, um die marken des konzerns auf  z. b. neben der konversionsrate auch die produktivität erhöht werden. 
zahlreichen plattformen der sozialen medien wie facebook, youtube  außerdem würden so die ausgaben für rekrutierungsmaßnahmen 
und twitter zu präsentieren /  siehe strategie global brands, s. 77. der  sinken. auch die erfolgreiche förderung einer leistungskultur und die 
entscheidende vorteil der sozialen medien ist, dass unsere marken in  weiterentwicklung von bedeutenden talenten innerhalb des gesamten 
einen unmittelbaren dialog mit unseren konsumenten treten können.  konzerns könnten sich positiv auf umsatz und profitabilität auswirken. 
konsumenten können aktiv an markenkampagnen teilnehmen oder  daher betrachten wir die potenziellen auswirkungen solcher chancen 
sich am design und an der entwicklung neuer produkte beteiligen.  nach wie vor als wesentlich. wir bewerten es dennoch weiterhin als 
dadurch schaffen wir ein weitaus intensiveres markenerlebnis. im  unwahrscheinlich, dass kurzfristig auswirkungen in diesem ausmaß 
jahr 2013 stellten wir den offiziellen spielball für die fifa fußball- eintreten. 
weltmeisterschaft 2014 in brasilien vor. der name des balls, brazuca, 
wurde im rahmen einer öffentlichen abstimmung in brasilien, bei der 
eine million fußballfans teilnahmen, gewählt. des weiteren etablieren 
wir an wichtigen standorten, angefangen mit rio de janeiro, london, 
finanzwirtschaftliche chancen
portland und schanghai, globale newsrooms mit „markenjournalisten“, 
um der steigenden nachfrage der konsumenten nach personalisierten 
erlebnissen und permanentem zugang zu aktuellen inhalten gerecht  günstige veränderungen auf den finanzmärkten
zu werden. in diesen newsrooms dreht sich alles um das verfassen  günstige wechselkurs- und zinsentwicklungen können sich positiv 
von  inhalten,  community-management,  customer-relationship- auf die finanzergebnisse des konzerns auswirken. unsere konzern-
management und analyse über verschiedene zeitzonen hinweg /  siehe  treasury-abteilung verfolgt daher die entwicklungen auf den finanz-
strategie global brands, s. 77.  märkten genau, um chancen zu identifizieren und zu nutzen /  siehe 
treasury, s. 135. währungseffekte aus der umrechnung von ergebnissen, 
eine weitere chance für den konzern ist die aktivierung von promotion- die nicht auf euro lauten, in die funktionale währung des konzerns, den 
partnerschaften mit einzelnen bekannten sportlern sowie globalen  euro, können die finanzergebnisse des konzerns positiv beeinflussen. 
idolen wie lionel messi für adidas fußball oder kanye west für adidas  insgesamt sind wir der ansicht, dass eine vorteilhafte entwicklung von 
originals. abhängig von deren erfolg und deren beliebtheit sowie  wechselkursen und zinssätzen große potenzielle auswirkungen haben 
unseren möglichkeiten, auch künftig neue hochwertige partnerschaften  kann. wir schätzen es weiterhin als unwahrscheinlich ein, in einem 
einzugehen, könnte der adidas konzern durch signature-produktlinien  solchen ausmaß profitieren zu können. 
und design-kollaborationen den umsatz erhöhen und den markenwert 
steigern. wir gehen davon aus, dass uns künftige chancen in diesem 
bereich langfristig wesentliches potenzial bieten. allerdings beurteilen 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 178 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
09  /  veränderungen in der risikoeinschätzung im vergleich zum vorjahr  
2013 2012
eintritts-  mögliche auswirkung eintritts-  mögliche auswirkung
wahrscheinlichkeit wahrscheinlichkeit
strategische risiken
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und 
regulatorische risiken möglich wahrscheinlich
abhängigkeitsrisiken unwahrscheinlich möglich
risiken aus konsolidierung, grenzüberschreitender expansion 
sowie eigenmarken im einzelhandel moderat wesentlich
wettbewerbsrisiken wesentlich groß
risiken im risiko- und kontrollumfeld unwahrscheinlich möglich
risiken durch änderungen der konsumentennachfrage moderat wesentlich
operative risiken
logistikrisiken möglich groß wahrscheinlich wesentlich
kundenbeziehungsrisiken möglich moderat unwahrscheinlich groß
umsatz- und preisgestaltungsrisiken sehr wahrscheinlich moderat möglich groß
zuliefererrisiken wesentlich groß
lagerbestandsrisiken wahrscheinlich moderat möglich wesentlich
personalrisiken sehr wahrscheinlich moderat unwahrscheinlich wesentlich
it-risiken unwahrscheinlich möglich
risiken in produktinnovation und -entwicklung unwahrscheinlich wahrscheinlich
rechtliche & compliance-risiken 179
rechtliche risiken wesentlich groß 2013
risiken in verbindung mit wettbewerbs-, 
handels- und zollbestimmungen groß wesentlich
sozial- und umweltrisiken wahrscheinlich moderat möglich groß
risiken von betrug und korruption groß wesentlich
finanzrisiken
ausfallrisiken unwahrscheinlich möglich
währungsrisiken wahrscheinlich sehr wahrscheinlich
zinsrisiken wahrscheinlich sehr wahrscheinlich
risiken in verbindung mit wertminderung der geschäfts- oder 
firmenwerte/sonstigen immateriellen vermögenswerte unwahrscheinlich wesentlich — —
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 179 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
6
konzernlagebericht – unser finanzjahr
beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management
/  03.6 /
beurteilung von geschäftsentwicklung, 
risiken und chancen sowie ausblick 
durch das management
beurteilung der geschäftsentwicklung gegenüber  einen höheren bedarf an kurzfristigem betriebskapital gegen ende des 
den gesetzten zielen jahres negativ beeinflusst. zwar hatten wir für das jahr 2013 mit einem 
wir geben jährlich unsere finanzziele für den konzern bekannt  moderaten  anstieg  des  durchschnittlichen  operativen  kurzfristigen 
und  aktualisieren  diese  bei  bedarf  im  laufe  des  geschäfts- betriebskapitals im verhältnis zum umsatz gerechnet. geringfügig 
jahres /  tabelle 01. im jahr 2013 erzielte der adidas konzern trotz  höhere vorräte infolge der herausforderungen in russland/gus führten 
gesamtwirtschaftlicher herausforderungen in vielen regionen solide  jedoch zu einem deutlicheren anstieg als ursprünglich erwartet /  siehe 
geschäftsergebnisse. die entwicklung des konzernumsatzes übertraf  bilanz und kapitalflussrechnung, s. 131. 
dabei das gesamtwirtschaftliche wachstum /  siehe entwicklung gesamt-
wirtschaft und branche, s. 122.  neben der entwicklung unserer finanzergebnisse überwachen wir, 
soweit verfügbar, auch regelmäßig die wichtigsten nicht-finanziellen 
im september 2013 korrigierte der adidas konzern seine erwartungen  leistungsindikatoren (kpis) des konzerns /  siehe internes konzern-
für das gesamtjahr gegenüber den ursprünglichen erwartungen nach  managementsystem, s. 118. was unsere marktanteile betrifft, sehen wir 
unten. gründe hierfür waren zunehmend negative währungseffekte,  im vergleich zu unseren hauptmitbewerbern weiterhin eine sehr starke 
vertriebsengpässe infolge von problemen mit dem vertriebszentrum in  entwicklung in wichtigen schwellenländern. insbesondere in china 
russland/gus, das dortige schwächere konsumumfeld sowie die allge- und lateinamerika verzeichneten wir eine sehr positive entwicklung; 
180 meine schwäche des golfmarkts. in beiden regionen erzielten wir im jahr 2013 eine deutliche verbes-
2013 der konzernumsatz stieg im jahr 2013 vor allem aufgrund von zu-  seergruenbgn isusnes einre dre mn awrikcthatnigtesitleen.  wreeifneing emr äerrkfrteenu,l iwchie w za. bre.n in j eddeonc hu suan suenrde  
wächsen in den schwellenländern und des weiteren ausbaus unserer  in westeuropa, in denen die entwicklung nicht unseren erwartungen 
eigenen einzelhandelsaktivitäten auf währungsbereinigter basis um  entsprach. nichtsdestotrotz sahen wir in diesen märkten gegen ende 
3 %. diese entwicklung liegt unter unserer ursprünglichen prognose  des jahres 2013 vor allem aufgrund von produktneueinführungen in 
eines währungsbereinigten anstiegs im mittleren einstelligen bereich.  wichtigen kategorien wie fußball und running anzeichen einer verbes-
das niedriger als ursprünglich erwartete umsatzwachstum in russland/ serung. im golfmarkt haben wir trotz eines schwierigen jahres für die 
gus  und  bei  taylormade-adidas  golf  trug  maßgeblich  hierzu  bei.  gesamte branche nach wie vor solide marktanteile vorzuweisen. in 
die bruttomarge verbesserte sich um 1,5 prozentpunkte auf 49,3 %  der kategorie metallhölzer liegt unser marktanteil in den usa und in 
und lag damit über unserer ursprünglichen erwartung einer brutto- westeuropa zwar geringfügig unter dem vorjahresniveau, aber dennoch 
marge zwischen 48,0 % und 48,5 %. diese entwicklung war auf einen  weiterhin deutlich über 30 %. in den kategorien eisen und schuhe 
besseren preis- und produktmix, eine günstigere regionale umsatz- haben wir im jahr 2013 in fast allen wichtigen regionen marktanteile 
verteilung sowie auf deutliche verbesserungen der bruttomarge der  hinzugewonnen. 
marke reebok zurückzuführen. die operative marge ohne wertmin-
derung der geschäfts- oder firmenwerte stieg um 0,7 prozentpunkte  trotz der vertriebsschwierigkeiten, mit denen wir uns  in russland/
auf 8,7 %. diese entwicklung lag geringfügig unter unserer ursprüng- gus konfrontiert sahen, konnten wir 2013 den anteil rechtzeitiger und 
lichen erwartung einer operativen marge von annähernd 9,0 %. grund  vollständiger lieferungen (otif) an unsere kunden und eigenen einzel-
hierfür waren die höher als ursprünglich prognostizierten betrieb- handelsgeschäfte weiterhin auf einem guten niveau halten /  siehe 
lichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz resultierend aus dem  global operations, s. 94. wie in den vorjahren entfiel der großteil 
niedrigeren umsatzwachstum sowie dem schnelleren als ursprünglich  unseres umsatzes im jahr 2013 auf produkte, die in den vorangegan-
geplanten  ausbau  der  eigenen  e inzelhandelsaktivitäten.  infolge- genen 12 bis 18 monaten auf dem markt eingeführt wurden. darüber 
dessen belief sich das unverwässerte und verwässerte ergebnis je  hinaus erhielten wir für unsere produktinnovationen eine reihe von 
aktie  ohne  wertminderung  der  geschäfts-  oder  firmenwerte  auf  auszeichnungen sowie umfassende anerkennung innerhalb unserer 
4,01 € und lag damit unter unserer ursprünglichen prognose eines  branche /  siehe forschung und entwicklung, s. 99. im jahr 2013 führten 
ergebnisses je aktie zwischen 4,25 € und 4,40 €. negative währungs- wir außerdem unsere bis dato umfassendste mitarbeiterumfrage durch. 
effekte, die sich im jahr 2013 deutlich auf unsere geschäftsergebnisse  die ergebnisse waren auf einem vergleichbaren niveau wie das durch-
in euro auswirkten, sowie das niedrigere umsatzwachstum in russland/ schnittlich gemessene mitarbeiterengagement in den vergleichsdaten 
gus und bei taylormade-adidas golf trugen hauptsächlich hierzu bei   unseres anbieters, mit verbesserungen in einigen bereichen seit der 
/  siehe gewinn-und-verlust-rechnung, s. 125.  letzten umfrage im jahr 2010 /  siehe mitarbeiter, s. 105. nicht zuletzt 
erhielt unser konzern sehr positive anerkennung für die konsequente 
im  geschäftsjahr  2013  wurden  das  management  des  operativen  umsetzung unseres nachhaltigkeitsprogramms. so wurden wir zum 
kurzfristigen  betriebskapitals  sowie  das  cash-management  durch  14. mal in die dow jones sustainability indizes (djsi) aufgenommen und 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 180 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management
/  03.6 /
zum zehnten mal in der kategorie bekleidung, accessoires und schuhe  im jahr 2014 werden wir uns insbesondere darauf fokussieren, wieder 
als branchenführer im bereich nachhaltigkeit und unternehmens- höhere  währungsbereinigte  wachstumsraten  als  im  jahr  2013  zu 
verantwortung ausgezeichnet /  siehe nachhaltigkeit, s. 111.  erzielen. gleichzeitig werden wir unsere initiativen zur mittel- bis langfris-
tigen verbesserung der operativen marge weiter verfolgen. wir werden 
einschätzung zu gesamtrisiken und chancen auch weiterhin in zukünftige wachstumschancen investieren, indem wir 
das risk management team des adidas konzerns aggregiert alle  die fifa fußballweltmeisterschaft 2014 und innovative produktkonzepte 
risiken und chancen, die von verschiedenen geschäftseinheiten und  wie boost optimal nutzen, unsere aktivitäten im digitalen bereich weiter 
funktionen im rahmen des vierteljährlich stattfindenden risiko- und  ausbauen und neue einzelhandelsgeschäfte eröffnen /  siehe strategie 
chancenbewertungsprozesses berichtet werden. zudem werden die  global brands, s. 77 /  strategie global sales, s. 72. 
risiken und chancen des konzerns regelmäßig auf vorstandsebene 
erörtert und beurteilt. unter berücksichtigung der möglichen finanzi- angesichts unseres umfangreichen angebots an neuen und innovativen 
ellen auswirkungen und der eintrittswahrscheinlichkeit der in diesem  produkten, die auf positive resonanz bei einzelhändlern stoßen, erwarten 
bericht erläuterten risiken und angesichts der gesunden bilanzstruktur  wir für 2014 eine steigerung von umsatz und gewinn. die entwicklung 
sowie der gegenwärtigen geschäftsaussichten sieht das management  der auftragsbestände und eine verbesserung der wachstumstrends 
keine substanzielle gefährdung der unternehmensfortführung. diese  auf vergleichbarer basis in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften 
einschätzung wird durch die jederzeitige gewährleistung unseres finan- gegenüber dem vorjahr stützen unsere erwartungen. verbesserungen 
zierungsbedarfs bestätigt /  siehe treasury, s. 135. der adidas konzern  der bruttomarge, infolge eines besseren preis- und produktmix und 
hat sich deshalb nicht um ein offizielles rating einer führenden rating- einer günstigeren regionalen umsatzverteilung, dürften die profitabilität 
agentur bemüht. wir sind nach wie vor zuversichtlich, dass die ertrags- des konzerns positiv beeinflussen. darüber hinaus erwarten wir, dass 
kraft des konzerns eine solide grundlage für unsere künftige geschäfts- die sonstigen betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz 
entwicklung bildet und die notwendigen ressourcen zur verfügung stellt,  in etwa auf vorjahresniveau liegen werden. wir gehen davon aus, dass 
um chancen, die sich unserem konzern bieten, zu nutzen. im vergleich  unsere prognosen für das jahr 2014 im derzeitigen geschäfts- und 
zum vorjahr hat sich unsere einschätzung hinsichtlich der eintritts- gesamtwirtschaftlichen umfeld realistisch sind /  siehe nachtrag und 
wahrscheinlichkeit und/oder der möglichen finanziellen auswirkung  ausblick, s. 151.  181
ediinez teelinlwere isrei sviekreänn dgeeräten dbeerut r/t e siliuehneg  driesrik ion-d iuvniddu eclhlaennc renisbikereinc hhta, t sk. e1i5n8e.   unter der annahme keiner wesentlichen verschlechterung der weltwirt- 2013
wesentlichen auswirkungen auf das gesamtr isikoprofil des konzerns.  schaftlichen entwicklung sind wir überzeugt, dass wir im jahr 2015 
die derzeitige entwicklung wichtiger währungen seit beginn des jahres  umsatz und profitabilität weiter steigern können, indem wir weitere 
2014 wird es jedoch deutlich erschweren, unsere geschäftsziele für die  verbesserungen im operativen bereich umsetzen, um so die ziele 
jahre 2014 und 2015 zu erreichen.  unseres strategischen geschäftsplans route 2015 zu erreichen /  siehe 
konzernstrategie, s. 68. angesichts der weiteren herausforderungen 
einschätzung zum finanziellen ausblick im  zusammenhang  mit  der  abschwächung  mehrerer  währungen 
seit der ankündigung des strategischen geschäftsplans route 2015  gegenüber dem euro seit beginn des jahres 2014 sind wir jedoch der 
im jahr 2010 hat der konzern wesentliche fortschritte auf dem weg  ansicht, dass die erreichung der genannten ziele mit einem höheren 
zur erreichung dieser ziele gemacht. wir werden uns auch in zukunft  risiko verbunden ist als in den vorjahren. zwischen dem ende des 
auf die schaffung von langfristigem, nachhaltigem shareholder value  geschäftsjahres  2013  und  der  veröffentlichung  dieses  geschäfts-
fokussieren und unsere ziele konsequent verfolgen.  berichts gab es keine weiteren wesentlichen ereignisse, die uns zu einer 
änderung der prognose veranlassen würden.
01  /  ziele und ergebnisse des adidas konzerns
2012  2013  2013  2014 
ergebnisse ziele 1) ergebnisse ausblick
umsatzerlöse   6 % wachstum im mittleren  3 % wachstum im hohen 
(entwicklung gegenüber vorjahr, währungsbereinigt) einstelligen bereich einstelligen bereich
bruttomarge 47,7 % 48,0 % bis 48,5 % 49,3 % 49,5 % bis 49,8 %
sonstige betriebliche aufwendungen (in % der umsatzerlöse) 41,3 % moderater rückgang 42,3 % in etwa auf vorjahresniveau
operative marge 8,0 % 2) annähernd 9,0 % 8,7 % 3) zwischen 8,5 % und 9,0 %
auf anteilseigner entfallender gewinn (in mio. €) 791 2) 890 bis 920 839 3) 830 bis 930
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital  20,0 % moderater anstieg 20,9 % moderater rückgang
(in % der umsatzerlöse)
investitionen (in mio. €) 4) 434 500 bis 550 479 500 bis 550
bruttofinanzverbindlichkeiten (in mio. €) 1.487 weitere reduzierung der  1.334 weitere reduzierung der 
bruttofinanzverbindlichkeiten bruttofinanzverbindlichkeiten
1) wie am 7. märz 2013 veröffentlicht; der ausblick wurde im jahresverlauf aktualisiert.     
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.     
4) ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 181 - adi13_3785_de_03_gmr_rz.indd
corry kelahear
reebok-ccm hockey    
product management 
st.-laurent, kanada 
---
t
r
o
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
th l eis tung is t  u n s e r e   
r 
o
f
a n t r i e b s k r a f t
 „hallo, mein name ist corry. ich arbeite im produktentwicklungsteam bei  
reebok-ccm  hockey.  wir  leben  für  den  eishockey-sport  und  jeder  im 
team entwickelt mit leidenschaft großartige produkte, die spielern aller 
leistungsstufen helfen, top-leistungen zu erbringen. 2013 hat unser team 
viele innovative produkte auf den markt gebracht, allen voran den ccm rbz 
schlittschuh und den rbz stage ii  eishockey-schläger. diese beiden produkte 
kamen sowohl bei profi- als auch amateurspielern super an. aber das ist erst 
der anfang. sie können sich auf eine fülle interessanter neuer produkte von 
reebok-ccm freuen.“
for the love of sport.
04.1 versicherung der gesetzlichen vertreter  184
04.2 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  185
04.3 konzernbilanz  186
04.4 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  188
04.5 konzerngesamtergebnisrechnung  189
04.6 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung  190
l eis tung is t  u n s e r e   
04.7 konzernkapitalflussrechnung  192 s 
s
04.8 konzernanhang  193 u
l
h
a n t r i e b s k r a f t   erläuterungen zur konzernbilanz  205 sc
b
a
  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  227 n
r
e
  sonstige erläuterungen  232 nz
o
k
04.9 entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte  238
 
04.10 anteilsbesitz  240
04
1
konzernabschluss
versicherung der gesetzlichen vertreter
/  04.1 /
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der adidas ag zusammengefasst ist, der 
geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein 
den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
 voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
herzogenaurach, den 14. februar 2014
herbert hainer
184 vorstandsvorsitzender
2013
roland auschel glenn bennett robin j. stalker erich stamminger
global sales global operations finanzvorstand global brands
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 184 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
2
konzernabschluss
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
/  04.2 /
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der adidas ag, herzogenaurach, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus bilanz, gewinn- 
und-verlust-rechnung,  gesamtergebnisrechnung,  eigenkapitalveränderungsrechnung,  kapitalflussrechnung  und 
anhang – sowie ihren bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 
31. dezember 2013 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in 
der verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten 
prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben. 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss 
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten 
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei 
der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche 
und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der 
prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für 
die angaben im konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die 
prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der 
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der 
wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und  185
dbeesu rkteoinluzenrgn blailgdeebt.erichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere  2013
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen 
vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem 
konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 14. februar 2014
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
braun  wolper
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 185 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
3
konzernabschluss
konzernbilanz
/  04.3 /
konzernbilanz
..  /  konzernbilanz (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 31. dez. 2013 31. dez. 2012 veränderung in %
aktiva
flüssige mittel 4  1.587 1.670 – 5,0
kurzfristige finanzanlagen 5  41 265 – 84,4
forderungen aus lieferungen und leistungen 6  1.809 1.688 7,2
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 7  183 192 – 5,1
vorräte 8  2.634 2.486 5,9
forderungen aus ertragsteuern 33  86 76 12,7
sonstige kurzfristige vermögenswerte 9  506 489 3,7
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten 10  11 11 1,2
kurzfristige aktiva 6.857 6.877 – 0,3
sachanlagen 11  1.238 1.095 13,1
geschäfts- oder firmenwerte 12  1.204 1.281 – 6,1
markenrechte 13  1.419 1.484 – 4,4
sonstige immaterielle vermögenswerte 13  164 167 – 2,3
langfristige finanzanlagen 14  120 112 7,9
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 15  30 21 40,6
latente steueransprüche 33  486 528 – 8,0
sonstige langfristige vermögenswerte 16  81 86 – 4,8
langfristige aktiva 4.742 4.774 – 0,7
186
aktiva 11.599 11.651 – 0,4
2013
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 186 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernbilanz
/  04.3 /
..  /  konzernbilanz (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 31. dez. 2013 31. dez. 2012 veränderung in %
passiva
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 17  681 280 143,3
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.825 1.790 1,9
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 18  113 83 37,4
ertragsteuern 33  240 275 – 12,6
sonstige kurzfristige rückstellungen 19  450 563 – 20,1
kurzfristige abgegrenzte schulden 20  1.147 1.084 5,9
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 21  276 299 – 8,0
kurzfristige passiva 4.732 4.374 8,2
langfristige finanzverbindlichkeiten 17  653 1.207 – 45,9
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 22  22 17 28,3
pensionen und ähnliche verpflichtungen 23  255 251 1,4
latente steuerschulden 33  338 368 – 8,2
sonstige langfristige rückstellungen 19  25 69 – 63,4
langfristige abgegrenzte schulden 20  64 40 59,3
sonstige langfristige verbindlichkeiten 24  29 34 – 11,6
langfristige passiva 1.386 1.986 – 30,2
grundkapital 209 209 —
sonstige rücklagen 321 641 – 49,8
187
gewinnrücklagen 4.959 4.454 11,3
auf anteilseigner entfallendes kapital 25  5.489 5.304 3,5 2013
nicht beherrschende anteile 26  – 8 – 13 37,9
gesamtes eigenkapital 5.481 5.291 3,6
passiva 11.599 11.651 – 0,4
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 187 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
4
konzernabschluss
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.4 /
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
..  /  konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 1. jan. 2013  1. jan. 2012  veränderung 
bis 31. dez. 2013 bis 31. dez. 2012
umsatzerlöse 35 14.492 14.883 – 2,6 %
umsatzkosten 7.352 7.780 – 5,5 %
bruttoergebnis 7.140 7.103 0,5 %
  (in % der umsatzerlöse) 49,3 % 47,7 % 1,5 pp
lizenz- und provisionserträge 104 105 – 1,2 %
sonstige betriebliche erträge 29 143 127 12,8 %
sonstige betriebliche aufwendungen 11, 13, 30 6.133 6.150 – 0,3 %
  (in % der umsatzerlöse) 42,3 % 41,3 % 1,0 pp
geschäfts- oder firmenwert wertminderungsaufwendungen 12  52   265  – 80,2 %
betriebsergebnis 1.202 920 30,6 %
  (in % der umsatzerlöse) 8,3 % 6,2 % 2,1 pp
finanzerträge 32 26 36 – 28,2 %
finanzaufwendungen 32 94 105 – 11,2 %
gewinn vor steuern 1.134 851 33,3 %
  (in % der umsatzerlöse) 7,8 % 5,7 % 2,1 pp
ertragsteuern 33 344 327 5,3 %
  (in % des gewinns vor steuern) 30,4 % 38,4 % – 8,0 pp
gewinn 790 524 50,7 %
  (in % der umsatzerlöse) 5,4 % 3,5 % 1,9 pp
auf anteilseigner entfallender gewinn 787 526 49,3 %
(in % der umsatzerlöse) 5,4 % 3,5 % 1,9 pp
188
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 3 – 2 —
2013
unverwässertes ergebnis je aktie (in €) 34 3,76 2,52 49,3 %
verwässertes ergebnis je aktie (in €) 34 3,76 2,52 49,3 %
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 188 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
5
konzernabschluss
konzerngesamtergebnisrechnung
/  04.5 /
konzerngesamtergebnisrechnung
..  /  konzerngesamtergebnisrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 1. jan. 2013  1. jan. 2012 
bis 31. dez. 2013 bis 31. dez. 2012
gewinn nach steuern 790 524
posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder verlust 
umgegliedert werden
neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), netto nach steuern 1) 23 5  – 26
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder 
verlust umgegliedert werden 5  – 26
posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend in den gewinn oder verlust umgegliedert 
werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind
nettoverlust aus der absicherung von cashflow, netto nach steuern 28  – 13 – 134
währungsumrechnungsdifferenzen – 309 – 43
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend in den gewinn oder verlust 
umgegliedert werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind – 322 – 177
sonstiges ergebnis – 317 – 203
gesamtergebnis 473  321 
auf anteilseigner der adidas ag entfallend 467  321 
auf nicht beherrschende anteile entfallend 6  – 0
1)  beinhaltet versicherungsmathematische gewinne und verluste der leistungsorientierten verpflichtungen, den nicht im zinsertrag erfassten ertrag des planvermögens sowie den effekt  189
aus vermögenswertlimitierung.
bdeeir  pkroonzzeenrtnaannghaabnegn  iusnt din zteaghrleanle kr öbnensetnan rdutenidl udnegss kdoifnfezreernnzaebns cahulfutrsesteesn..  2013
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 189 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
6
konzernabschluss
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
/  04.6 /
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
..  /  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung grundkapital kapitalrücklage kumulierte  hedging-rücklage übrige rücklagen 1) gewinnrücklagen auf anteilseigner  ausgleichsposten für  gesamt
währungs-  entfallendes kapital  nicht beherrschende 
umrechnungs-  anteile
differenzen
31. dezember 2011 209  722  – 6 113  – 38 4.137  5.137  – 9 5.128 
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen – 45 – 134 – 26 – 205 2  – 203
gewinn 526  526  – 2 524 
gesamtergebnis – 45 – 134 – 26 526  321  – 0 321 
dividendenzahlung 25  – 209 – 209 – 3 – 212
erwerb von nicht beherrschenden anteilen – 0 – 0 – 1 – 1
wandelanleihe 55  55  55 
umgliederung von nicht beherrschenden anteilen in übereinstimmung mit ias 32 26  0  0  0 
31. dezember 2012 209  777  – 51 – 21 – 64 4.454  5.304  – 13 5.291 
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen – 312 – 13 5  – 320 3  – 317
190
2013 gewinn 787  787  3  790 
gesamtergebnis – 312 – 13 5  787  467  6  473 
dividendenzahlung 25  – 282 – 282 – 1 – 283
31. dezember 2013 209  777  – 363 – 34 – 59 4.959  5.489  – 8 5.481 
1)  rücklagen für neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), aktienoptionspläne und den erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 190 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
/  04.6 /
..  /  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung grundkapital kapitalrücklage kumulierte  hedging-rücklage übrige rücklagen 1) gewinnrücklagen auf anteilseigner  ausgleichsposten für  gesamt
währungs-  entfallendes kapital  nicht beherrschende 
umrechnungs-  anteile
differenzen
31. dezember 2011 209  722  – 6 113  – 38 4.137  5.137  – 9 5.128 
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen – 45 – 134 – 26 – 205 2  – 203
gewinn 526  526  – 2 524 
gesamtergebnis – 45 – 134 – 26 526  321  – 0 321 
dividendenzahlung 25  – 209 – 209 – 3 – 212
erwerb von nicht beherrschenden anteilen – 0 – 0 – 1 – 1
wandelanleihe 55  55  55 
umgliederung von nicht beherrschenden anteilen in übereinstimmung mit ias 32 26  0  0  0 
31. dezember 2012 209  777  – 51 – 21 – 64 4.454  5.304  – 13 5.291 
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen – 312 – 13 5  – 320 3  – 317
191
gewinn 787  787  3  790  2013
gesamtergebnis – 312 – 13 5  787  467  6  473 
dividendenzahlung 25  – 282 – 282 – 1 – 283
31. dezember 2013 209  777  – 363 – 34 – 59 4.959  5.489  – 8 5.481 
1)  rücklagen für neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), aktienoptionspläne und den erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 191 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
7
konzernabschluss
konzernkapitalflussrechnung
/  04.7 /
konzernkapitalflussrechnung
..  /  konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 1. jan. 2013  1. jan. 2012 
bis 31. dez. 2013 bis 31. dez. 2012
betriebliche tätigkeit:
gewinn vor steuern 1.134 851
anpassungen für:
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen  11, 12, 13, 30, 32 346 536
wertaufholungen 29   – 2 – 2
unrealisierte währungsverluste/-gewinne, netto 10 – 26
zinserträge 32   – 25 – 35
zinsaufwendungen  32   73 97
verluste aus sachanlagenabgang, netto 7 12
sonstige nicht zahlungswirksame erträge 29, 30 – 1 – 3
betriebliches ergebnis vor änderungen im nettoumlaufvermögen 1.542 1.430
zunahme der forderungen und der sonstigen vermögenswerte – 309 – 135
zunahme/abnahme der vorräte – 301 23
zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der sonstigen verbindlichkeiten 164 94
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit vor zinsen und steuern 1.096 1.412
zinszahlungen – 68 – 90
zahlungen für ertragsteuern – 394 – 380
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 634 942
investitionstätigkeit:
erwerb von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten – 52 – 58
192
erlöse aus dem abgang von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten 1 1
2013 erwerb von sachanlagen – 427 – 376
erlöse aus dem abgang von sachanlagen 4 19
erwerb von tochtergesellschaften und sonstigen geschäftseinheiten abzüglich erworbener 
flüssiger mittel 3 — – 57
erlöse aus der veräußerung von tochtergesellschaften abzüglich erworbener flüssiger mittel — 14
erlöse aus dem abgang von kurzfristigen finanzanlagen 226 195
erwerb von/erlöse aus finanzanlagen und sonstigen langfristigen vermögenswerten – 20 10
erhaltene zinsen 25 35
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 243 – 217
finanzierungstätigkeit:
auszahlungen für die rückzahlung von langfristigen finanzverbindlichkeiten — – 3
einzahlungen aus der emission einer wandelanleihe 17   — 496
auszahlungen für die rückzahlung von leasingverbindlichkeiten – 2 —
gezahlte dividende an anteilseigner der adidas ag 25   – 282 – 209
gezahlte dividende an nicht beherrschende aktionäre – 1 – 3
erwerb von weiteren nicht beherrschenden anteilen  — – 8
einzahlungen aus der aufnahme von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 67 —
auszahlungen für die rückzahlung von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten – 221 – 231
mittelabfluss/-zufluss aus finanzierungstätigkeit – 439 42
wechselkursbedingte veränderungen des finanzmittelbestands – 35 – 3
abnahme/zunahme des finanzmittelbestands – 83 764
finanzmittelbestand am anfang des jahres 4   1.670 906
finanzmittelbestand am ende der periode 4   1.587 1.670
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 192 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
8
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
konzernanhang
die adidas ag (im weiteren auch „die gesellschaft“) ist eine börsennotierte aktiengesellschaft nach deutschem 
recht und mutterunternehmen des adidas konzerns mit sitz in der adi-dassler-str. 1, 91074 herzogenaurach, 
deutschland. die adidas ag und ihre tochtergesellschaften (zusammen der „adidas konzern” oder der „konzern”) 
entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben ein breites angebot von sport- und freizeitartikeln. die 
geschäftstätigkeit des adidas konzerns ist in sechs geschäftssegmente gegliedert: großhandel, einzelhandel, 
taylormade-adidas golf, rockport, reebok-ccm hockey und andere zentral geführte marken.
im großhandelssegment werden alle geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den vertrieb von adidas und 
reebok produkten an einzelhändler beziehen.
das einzelhandelssegment umfasst alle geschäftsaktivitäten, die sich auf den verkauf von adidas und reebok 
produkten an den endkonsumenten im eigenen einzelhandel sowie über eigene e-commerce-plattformen 
beziehen.
produkte der marken adidas und reebok umfassen schuhe, bekleidung und sportzubehör wie taschen und bälle.
taylormade-adidas golf umfasst die vier marken taylormade, adidas golf, adams golf und ashworth. taylormade 
entwirft, entwickelt und vertreibt hauptsächlich golfschläger, bälle und accessoires. produkte der marke adidas 
golf umfassen schuhe, bekleidung und sportzubehör. adams golf entwirft und vertreibt vorwiegend golfschläger 
sowie eine kleine auswahl an accessoires. unter der marke ashworth werden golf-inspirierte bekleidung und 
schuhe für männer und frauen entworfen und vertrieben. 
rockport entwirft und vertreibt hauptsächlich lederschuhe für männer und frauen.
reebok-ccm hockey entwirft, produziert und vertreibt eishockey-ausrüstung wie schläger, schlittschuhe und  193
sunchteurt zdaeuns mrüasrtkuenngn. azmuedne mr eeenbtowki rhfto,c pkeroyd uunzdie crtc mun.d vertreibt reebok-ccm hockey bekleidung hauptsächlich  2013
das segment andere zentral geführte marken umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten der label y-3 und 
porsche design sport sowie die geschäftsaktivitäten hinsichtlich der marke five ten im bereich outdoor-action-
sport. darüber hinaus beinhaltet das segment auch die deutschen einzelhandelsaktivitäten des adidas neo 
labels.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 193 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
8
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
01  der konzernabschluss der adidas ag zum 31. dezember 2013 umfasst die adidas ag und ihre tochtergesell-
grundlagen schaften und wird in übereinstimmung mit den international financial reporting standards (ifrs), wie sie in 
der europäischen union (eu) zum 31. dezember 2013 anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 
handelsgesetzbuch (hgb) anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.
folgende neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und interpreta-
tionen sind für geschäftsjahre, die am 1. januar 2013 beginnen, erstmalig anzuwenden:
/  ias 12 amendment – deferred tax: recovery of underlying assets (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 
2013): diese änderung hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
/  ifrs 7 amendment – disclosures – offsetting financial assets and financial liabilities (zeitpunkt des inkraft-
tretens: 1. januar 2013): diese änderung erforderte zusätzliche anhangangaben im k onzernabschluss /  siehe 
risiko- und chancenbericht, s. 158.
/  ifrs 13 fair value measurement (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2013): dieser neue standard erfor-
derte zusätzliche anhangangaben bezüglich der finanzinstrumente des konzerns /  siehe erläuterung 28.
/  ias 1 amendment – presentation of items of other comprehensive income (zeitpunkt des inkrafttretens: 
1. juli 2012): diese änderung erforderte eine veränderte darstellung des sonstigen ergebnisses in der 
konzerngesamtergebnisrechnung.
/  ias 19 employee benefits – revised (2011) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2013): diese änderung 
erforderte hauptsächlich zusätzliche anhangangaben bezüglich der leistungsorientierten pensionszusagen des 
konzerns /  siehe erläuterung 23.
/  ifric 20 stripping costs in the production phase of a surface mine (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 
2013): diese interpretation hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
/  improvements to ifrss (2011) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2013): diese neuerungen hatten keine 
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und interpretationen, die 
für nach dem 1. januar 2013 beginnende geschäftsjahre gültig sind und die beim erstellen dieses konzern-
abschlusses nicht angewandt wurden, sind:
194 /  ifrs 10 consolidated financial statements (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2014): der konzern 
2013 igset mdaacbheti,  wdeierd aeuns, wobir skiucnhg weens deenstl incehuee anu sswtainrkduanrdgse nz ua uefr dmeintt kelonn. zderenrazebistc khalunsns  neorgche bkeeni nwee vrdeerlnä.ssliche angabe 
/  ifrs 11 joint arrangements (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2014): dieser neue standard wird voraus-
sichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
/  ifrs 12 disclosure of interests in other entities (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2014): dieser neue 
standard wird voraussichtlich zusätzliche anhangangaben erfordern.
/  consolidated financial statements, joint arrangements and disclosure of interests in other entities: 
transition guidance (amendments to ifrs 10, ifrs 11 and ifrs 12) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 
2014): diese änderungen werden voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss 
haben.
/  investment entities (amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 27) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 
2014): diese änderungen werden voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
/  ias 27 separate financial statements – revised (2011) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2014): diese 
änderung wird voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
/  ias 28 investments in associates and joint ventures – revised (2011) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 
2014): diese änderung wird voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
/  ias 32 amendment – offsetting financial assets and financial liabilities (zeitpunkt des inkrafttretens: 
1. januar 2014): diese änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzern-
abschluss haben.
/  ias 39 amendment – novation of derivatives and continuation of hedge accounting (zeitpunkt des inkraft-
tretens: 1. januar 2014): diese änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den 
konzernabschluss haben.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 194 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und interpretationen 
werden vom konzern für gewöhnlich nicht vor dem zeitpunkt des inkrafttretens angewendet, mit ausnahme des 
folgenden standards: 
/  ias 36 amendment – recoverable amount disclosures for non-financial assets (zeitpunkt des inkraft-
tretens: 1. januar 2014): durch frühzeitige anwendung dieser änderung entfällt die unbeabsichtigt eingeführte 
pflichtangabe, den erzielbaren betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheiten anzugeben, unabhängig 
davon, ob eine wertminderung tatsächlich vorgenommen wurde. 
der konzernabschluss wird grundsätzlich auf basis der historischen anschaffungs- und herstellungskosten 
erstellt. eine ausnahme bilden gewisse bilanzposten wie finanzinstrumente, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden zeitwert bewertet werden, sowie zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, derivative 
finanzinstrumente, planvermögen und forderungen, die mit ihrem beizulegenden zeitwert erfasst werden.
der konzernabschluss wird in euro (€) aufgestellt. die werte werden auf millionen euro (mio. €) gerundet.
02  der konzernabschluss wird in übereinstimmung mit den nachfolgenden konsolidierungs-, bilanzierungs- und 
zusammenfassung  bewertungsgrundsätzen erstellt. 
 wesentlicher rechnungs-
legungsgrundsätze konsolidierungsgrundsätze
in den konzernabschluss werden die adidas ag und ihre sämtlichen direkten und indirekten tochterunternehmen 
einbezogen. die abschlüsse dieser unternehmen werden nach einheitlichen rechnungslegungsgrundsätzen 
erstellt. als tochterunternehmen gilt ein unternehmen, das von der adidas ag beherrscht wird, beispielsweise 
durch den besitz der mehrheit der stimmrechte und/oder direkte oder indirekte bestimmung der finanz- und 
geschäftspolitik. 
die entwicklung der anzahl der konsolidierten tochtergesellschaften zum 31. dezember 2013 bzw. zum 
31. dezember 2012 stellt sich wie folgt dar:
anzahl der konsolidierten tochtergesellschaften
195
2013 2012
2013
1. januar 177 173
erstkonsolidierte unternehmen 4 13
davon neu gegründet 4 4
davon erworben – 9
entkonsolidierte/veräußerte unternehmen – 7 – 9
konzerninterne unternehmenszusammenschlüsse – 13 —
31. dezember 161 177
eine aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag ist dem konzernabschluss als anlage ii beigefügt /  siehe 
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach, s. 240. zudem wird die aufstellung des anteils-
besitzes der adidas ag im elektronischen bundesanzeiger bekannt gemacht. 
im rahmen der erstkonsolidierung werden die erworbenen vermögenswerte und schulden mit dem beizu-
legenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt angesetzt. ein unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten 
des unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden zeitwert der vermögenswerte, schulden und 
eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder firmenwert ausgewiesen oder, falls passi-
visch, erfolgswirksam vereinnahmt.
erwerbe von weiteren anteilen an tochtergesellschaften, bei denen kontrolle bereits vorhanden ist, werden 
als eigenkapitaltransaktionen verbucht. somit werden weder anpassungen auf den beizulegenden zeitwert der 
vermögenswerte und schulden angesetzt noch gewinne oder verluste vereinnahmt. ein unterschiedsbetrag 
zwischen den kosten des zusätzlichen anteils und dem buchwert des nettovermögens zum zugangszeitpunkt 
wird direkt mit dem auf die anteilseigner entfallenden kapital verrechnet. 
die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie unrealisierte gewinne und verluste aus 
konzerninternen geschäftsbeziehungen werden im rahmen der konsolidierung eliminiert.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 195 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
bewertungsgrundsätze
der folgenden tabelle können die wichtigsten bewertungsgrundsätze im rahmen der erstellung des konzern-
abschlusses entnommen werden.
übersicht ausgewählter bewertungsgrundsätze
bilanzposten bewertungsgrundsatz
aktiva
flüssige mittel nennwert
kurzfristige finanzanlagen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
forderungen aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
vorräte niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten 
und nettoveräußerungswert
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert 
abzüglich veräußerungskosten
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
geschäfts- oder firmenwerte impairment-only-ansatz
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder 
firmenwerte):
mit begrenzter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
mit unbegrenzter nutzungsdauer impairment-only-ansatz
sonstige finanzielle vermögenswerte  
(kategorien nach ias 39):
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
bis zur endfälligkeit zu halten fortgeführte anschaffungskosten
kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert oder fortgeführte 
196 anschaffungskosten
2013 passiva
finanzverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
sonstige finanzielle verbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
rückstellungen:
pensionen methode der laufenden einmalprämien
sonstige rückstellungen erwarteter erfüllungsbetrag
abgegrenzte schulden fortgeführte anschaffungskosten
währungsumrechnung 
transaktionen in fremdwährungen werden erstmalig in der jeweiligen funktionalen währung angesetzt, indem 
der fremdwährungsbetrag zu dem am transaktionstag gültigen kassakurs umgerechnet wird. 
in den abschlüssen der einzelnen tochtergesellschaften werden monetäre posten, die nicht in den jeweiligen 
funktionalen währungen nominiert sind, grundsätzlich zum jahresendkurs am bilanzstichtag in die funktionale 
währung umgerechnet. daraus resultierende währungsgewinne und -verluste werden unmittelbar ergebnis-
wirksam erfasst.
vermögenswerte und schulden von tochtergesellschaften, deren funktionale währung nicht euro ist, werden 
zum bilanzstichtagskurs in die darstellungswährung euro umgerechnet, die auch die funktionale währung der 
adidas ag ist. aus praktischen gründen werden aufwendungen und erträge zum durchschnittskurs der periode, 
der einen näherungswert für den transaktionskurs darstellt, umgerechnet. sämtliche kumulierten unter-
schiedsbeträge aus der währungsumrechnung des eigenkapitals von ausländischen tochtergesellschaften, 
die aus änderungen der umrechnungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet und im eigenkapital 
separat ausgewiesen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 196 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
eine aufstellung der für den konzern wichtigsten wechselkurse zum euro ist nachfolgend dargestellt:
wechselkurse
(1 € entspricht) durchschnittskurse für das geschäftsjahr jahresendkurse zum 31. dezember
2013 2012 2013 2012
usd 1,3283 1,2862 1,3791 1,3194
gbp 0,8492 0,8115 0,8337 0,8161
jpy 129,5777 102,6451 144,7200 113,6100
cny 8,1674 8,1137 8,4082 8,2931
rub 42,2979 39,9512 45,1368 40,0737
derivative finanzinstrumente 
der konzern setzt derivative finanzinstrumente wie fremdwährungsoptionen und devisentermingeschäfte sowie 
zinsswaps und kombinierte zins- und währungsswaps zur absicherung seiner wechselkurs- und z insrisiken 
ein. gemäß den treasury-grundsätzen des konzerns werden keine transaktionen mit derivativen finanz-
instrumenten zu handelszwecken abgeschlossen. 
derivative finanzinstrumente werden in der bilanz bei zugang mit ihrem beizulegenden zeitwert und in der 
folge ebenfalls mit ihrem beizulegenden zeitwert erfasst. die erfassung von gewinnen oder verlusten hängt von 
der art der sicherung ab. zum zeitpunkt des abschlusses eines sicherungsgeschäfts klassifiziert der konzern 
derivate entweder als sicherung einer geplanten transaktion (cashflow hedge), als sicherung des beizu-
legenden zeitwerts eines ausgewiesenen vermögenswerts oder einer verbindlichkeit (fair value hedge) oder 
als absicherung einer nettoinvestition in einer wirtschaftlich selbstständigen ausländischen tochtergesellschaft.
änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die zur absicherung des cashflows bestimmt und 
geeignet sind und die sich nach maßgabe von ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“ als effektiv  197
eterwil ediseern ä, wnedredreunn gim d eeisg ebnekizauplietagle anudsegne wzieeistwene.r stso weergite kbeninisew 1i0rk0s %amige  eerfffaesksttiv. itdäite g eimge beeigne isntk, awpiirtda ld ekru imneuflfieekrttievne   2013
gewinne und verluste werden im gleichen zeitraum ergebniswirksam ausgewiesen, in dem sich die abgesicherte 
geplante transaktion auf die gewinn-und-verlust-rechnung auswirkt. 
für derivative instrumente, die zur absicherung eines beizulegenden zeitwerts eingesetzt werden, werden 
die gewinne bzw. verluste aus dem derivat sowie die entsprechenden gewinne oder verluste aus der abgesi-
cherten position sofort ergebniswirksam erfasst. 
bestimmte sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die voraussetzungen für eine bilanzierung als sicherungs-
geschäft gemäß den vorschriften des ias 39 (hedge accounting), obwohl sie im einklang mit den risiko-
managementgrundsätzen des konzerns stehen und aus wirtschaftlicher sicht durchaus eine geeignete 
absicherung darstellen. änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die diese bedingungen nicht 
erfüllen, werden sofort ergebniswirksam erfasst. 
die absicherung ausländischer nettoinvestitionen wird analog zur cashflow-absicherung ausgewiesen. ist 
das sicherungsinstrument ein derivat (z. b. ein devisentermingeschäft) oder z. b. ein fremdwährungskredit, 
werden tatsächliche währungsgewinne und -verluste aus dem derivat bzw. aus der umrechnung des kredits im 
eigenkapital ausgewiesen. 
bei abschluss der transaktion dokumentiert der konzern die beziehung zwischen den sicherungs-
instrumenten und den sicherungsobjekten sowie die risikomanagementziele und -strategien der sicherungs-
geschäfte. bei diesem verfahren werden alle als sicherungsinstrument klassifizierten derivate mit spezifischen, 
fest zugesagten und geplanten transaktionen verknüpft. des weiteren prüft der konzern die effektivität der als 
sicherungsinstrumente eingesetzten derivate durch den einsatz anerkannter methoden, wie der „dollar offset 
method“ oder der „hypothetical derivative method“.
die beizulegenden zeitwerte von devisentermingeschäften und fremdwährungsoptionen werden auf basis 
der marktbedingungen zum bilanzstichtag ermittelt. für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts von 
fremdwährungsoptionen werden anerkannte bewertungsmodelle angewandt. der beizulegende zeitwert einer 
option wird neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere faktoren, wie z. b. die aktuelle höhe und 
volatilität des zugrunde liegenden wechselkurses, beeinflusst. bei der ermittlung der beizulegenden zeitwerte 
berücksichtigt der konzern das gegenparteirisiko. aufgrund unwesentlicher beträge wurde keine anpassung 
vorgenommen. der konzern hat vom wahlrecht nach ifrs 13 „bemessung des beizulegenden zeitwerts“, 
paragraf 48, gebrauch gemacht und die ermittlung auf gegenparteiebene durchgeführt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 197 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
flüssige mittel 
die flüssigen mittel beinhalten bankguthaben, kassenbestände und kurzfristige einlagen mit restlaufzeiten von 
nicht mehr als drei monaten gerechnet vom erwerbszeitpunkt.
die in den flüssigen mitteln enthaltenen zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige hochliquide finanz-
investitionen, die jederzeit in festgelegte zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und nur unwesent-
lichen wertschwankungen unterliegen.
forderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 
forderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte werden mit ihrem beizulegenden zeitwert, der bei 
kurzfristigen forderungen und sonstigen finanziellen vermögenswerten dem nennwert entspricht, erfasst. 
bei langfristigen forderungen und sonstigen finanziellen vermögenswerten wird der beizulegende zeitwert als 
barwert der künftigen zahlungsströme, diskontiert mit dem marktzins am bilanzstichtag, berechnet. die folge-
bewertung erfolgt unter anwendung der „effektivzinsmethode“ zu fortgeführten anschaffungskosten. sofern 
erforderlich werden wertberichtigungen, basierend auf individueller risikoeinschätzung sowie in abhängigkeit 
von der altersstruktur überfälliger forderungen, ermittelt.
vorräte 
fertige erzeugnisse und handelswaren werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungs-
kosten und nettoveräußerungswert angesetzt. letzterer entspricht dem geschätzten, im normalen geschäftsgang 
erzielbaren verkaufserlös abzüglich der geschätzten kosten bis zur fertigstellung und der geschätzten notwen-
digen vertriebskosten. die anschaffungskosten werden durch eine standardbewertungsmethode ermittelt, die 
der „durchschnittsmethode“ entspricht. die herstellungskosten fertiger erzeugnisse beinhalten materialkosten, 
fertigungslöhne und angemessene teile der zurechenbaren gemeinkosten. die berechnung der gemeinkosten-
zuschläge erfolgt auf basis geplanter durchschnittlicher auslastungen. die wertberichtigungen auf den netto-
veräußerungswert werden konzerneinheitlich, basierend auf dem alter bzw. der voraussichtlichen umsatzerlöse 
der artikel, ermittelt.
vermögenswerte/verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten 
198
2013 vveerrmmööggeennssww  eerrttee/ uvnedrb vinedrbliicnhdkliecihtekne iteknla, svsoinfi zdieenrte na elsrw azrutre t wveirrdä,u dßaesrsu nsige  ügbeehrawliteegne nsdi nddu rcphr ieminäer  velaränugßfreisrutingge  
und nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert werden. diese werden mit dem niedrigeren wert aus buchwert 
und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. vermögenswerte klassifiziert als zur 
veräußerung gehalten werden nicht planmäßig abgeschrieben. 
sachanlagen 
die bewertung von sachanlagen erfolgt zu fortgeführten anschaffungs- bzw. herstellungskosten. diese umfassen 
alle direkt zurechenbaren kosten, um den vermögenswert in den erforderlichen, vom management beabsich-
tigten betriebsbereiten zustand zu bringen, abzüglich kumulierter abschreibungen (mit ausnahme von grund-
stücken und in erstellung befindlichen vermögenswerten) und kumulierter wertminderungsaufwendungen. 
abschreibungen auf sachanlagen werden über die voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer unter berück-
sichtigung eines möglichen restbuchwerts nach der „linearen methode“ vorgenommen, sofern nicht aufgrund 
der tatsächlichen nutzung ein degressiver abschreibungsverlauf geboten ist. teile einer sachanlage mit einem 
bedeutsamen anschaffungswert im verhältnis zum gesamtwert der sachanlage werden getrennt abgeschrieben.
grundstücksähnliche rechte werden mit dem geringeren wert aus beizulegendem zeitwert und barwert der 
mindestleasingzahlungen bilanziert und über die vertraglich geregelte mietlaufzeit planmäßig abgeschrieben.
die voraussichtlichen wirtschaftlichen nutzungsdauern sind wie folgt:
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von sachanlagen 
jahre
grundstücksähnliche rechte 99
bauten und einbauten 20 – 50 1)
technische anlagen und maschinen sowie andere anlagen und betriebs- und geschäftsausstattung 2 – 10
1) oder, falls geringer, die mietlaufzeit/nutzungsdauer, siehe erläuterung 27.
reparatur- und instandhaltungsaufwendungen werden zum zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst. 
erneuerungen und verbesserungen werden aktiviert und separat abgeschrieben, wenn die ansatzkriterien erfüllt 
sind.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 198 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
wertminderungsaufwendungen
ergeben sich aufgrund von tatsachen oder umständen anhaltspunkte für eine wertminderung von langfristigen 
vermögenswerten (z. b. sachanlagevermögen, immaterielle vermögenswerte einschließlich geschäfts- oder 
firmenwerte und bestimmte finanzielle vermögenswerte), wird der erzielbare betrag ermittelt. dieser bemisst 
sich als der höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich der verkaufskosten (nettoveräußerungspreis) 
und nutzungswert. sofern der erzielbare betrag unter dem buchwert liegt, wird ein wertminderungsaufwand in 
den sonstigen betrieblichen aufwendungen bzw. separat erfasst. bei vorliegen eines wertminderungsaufwands 
in einer zahlungsmittelgenerierenden einheit muss zuerst der buchwert jeglichen geschäfts- oder firmenwerts, 
der der zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet ist, vermindert werden und danach anteilig die anderen 
langfristigen vermögenswerte der einheit, sofern deren erzielbarer betrag unter dem buchwert liegt, auf basis 
der buchwerte jedes einzelnen vermögenswerts der einheit. 
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden immaterielle vermögens-
werte mit einer unbegrenzten nutzungsdauer und bei einem unternehmenszusammenschluss erworbene 
geschäfts- oder firmenwerte jährlich auf wertminderung überprüft. 
ein für geschäfts- oder firmenwerte erfasster wertminderungsaufwand wird nicht aufgeholt. für alle 
weiteren wertgeminderten vermögenswerte wird ein in früheren berichtsperioden erfasster wertminderungs-
aufwand nur erfolgswirksam aufgeholt, wenn sich eine änderung in den schätzungen ergeben hat, die bei der 
bestimmung des erzielbaren betrags herangezogen worden ist. die wertaufholungsobergrenze bildet hierbei 
der buchwert abzüglich abschreibungen oder amortisationen, der zu buche stünde, wenn ursprünglich kein 
wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
leasing
bei finanzierungsleasingverträgen werden die wesentlichen risiken und chancen im zusammenhang mit einem 
vermögenswert auf den leasingnehmer übertragen. zu beginn eines finanzierungsleasingverhältnisses werden 
der jeweilige vermögenswert sowie eine entsprechende verbindlichkeit in höhe des beizulegenden zeitwerts 
des vermögenswerts oder, sofern niedriger, in höhe des barwerts der mindestleasingzahlungen angesetzt. für 
die folgebewertung werden die mindestleasingzahlungen in die finanzierungskosten und den tilgungsanteil 
der restschuld aufgeteilt. die finanzierungskosten werden während der laufzeit des leasingverhältnisses so  199
vaebrstcehilrte, idbausnsg eeinn eu knodn setvaenntteu epleleri owdiesrcthmei nvdeerzruinnsgusnagu fdweern vdeurnbgleeibne nfüdre nd erne svtesrcmhuölgde enrszwieelrt tw biredr.ü zcukdseicmht iwgte.r ddeine   2013
abschreibungen erfolgen über die laufzeit des leasingverhältnisses oder, sofern kürzer, über die nutzungs-
dauer des vermögenswerts.
bei operating-leasingverträgen werden die mietaufwendungen linear über die laufzeit des leasingverhält-
nisses verteilt.
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte)
die immateriellen vermögenswerte werden zu fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert 
um kumulierte abschreibungen (außer bei vermögenswerten mit unbegrenzter wirtschaftlicher nutzungsdauer) 
und wertminderungsaufwendungen, angesetzt. die abschreibungen werden unter berücksichtigung eines 
möglichen restbuchwerts nach der „linearen methode“ über die voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer 
verteilt.
sobald die aktivierungsvoraussetzungen gemäß ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ kumuliert erfüllt 
sind, werden aufwendungen der entwicklungsphase für selbst erstellte immaterielle vermögenswerte zum 
zeitpunkt ihrer entstehung aktiviert.
es werden nachfolgende voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern zugrunde gelegt:
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von immateriellen vermögenswerten
jahre
markenrechte unbegrenzt
software 5 – 7
patente, markenrechte und lizenzen 5 – 15
in den geschäftsjahren 2013 und 2012 stellte der adidas konzern fest, dass es bei den markenrechten mit 
unbegrenzter wirtschaftlicher nutzungsdauer keine wertminderung gab. auch eine erhöhung des diskontie-
rungssatzes um bis etwa 1,5 % oder eine reduzierung der zahlungsmittelzuflüsse um bis etwa 20 % würde nicht 
zu einem wertminderungsbedarf führen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 199 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
der erzielbare betrag wird auf basis des nettoveräußerungspreises, d. h. des beizulegenden zeitwerts abzüglich 
der veräußerungskosten, die mit 1 % des beizulegenden zeitwerts angesetzt werden, ermittelt. dabei wird der 
jeweilige beizulegende zeitwert durch die diskontierung von ersparten fiktiven lizenzentgelten nach steuern und 
zuzüglich eines steuervorteils ermittelt, der sich aus der abschreibung des erworbenen vermögenswerts ergibt 
(„methode der lizenzpreisanalogie“). bei dieser berechnung wird die prognose der ersparten lizenzentgelte, 
deren bemessungsgrundlage die umsatzerlöse sind, basierend auf der finanzplanung über einen zeitraum 
von insgesamt vier jahren, herangezogen. die höhe der angesetzten lizenzrate zur bemessung der ersparten 
lizenzentgelte orientiert sich sowohl an lizenzvereinbarungen des adidas konzerns mit externen lizenz-
nehmern als auch an öffentlich verfügbaren lizenzvereinbarungen für vergleichbare vermögenswerte. ersparte 
fiktive lizenzentgelte über diesen zeitraum hinaus werden mit stetigen wachstumsraten von 1,7 % (2012: 1,7 %) 
hochg erechnet. die wachstumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten des 
geschäftsfelds, dem die markenrechte zugeordnet sind.
der diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durchschnittlichen kapitalkostenberechnung unter 
heranziehung einer marktgewichteten „fünfjahresdurchschnitts“-fremd-/eigenkapitalstruktur und auf den 
finanzierungskosten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber. der angewandte diskon-
tierungssatz ist ein nachsteuersatz und spiegelt das spezifische eigenkapital- und länderrisiko wider. der 
angewandte diskontierungssatz beträgt in abhängigkeit vom zu bewertenden immateriellen vermögenswert 
zwischen 6,8 % und 8,8 % (2012: zwischen 6,5 % und 8,4 %).
geschäfts- oder firmenwerte
ein geschäfts- oder firmenwert ist ein vermögenswert, der künftigen wirtschaftlichen nutzen aus anderen bei 
einem unternehmenszusammenschluss erworbenen vermögenswerten darstellt, die nicht einzeln identifiziert 
und separat angesetzt werden. er ergibt sich, wenn die anschaffungskosten des unternehmenserwerbs die 
beizulegenden zeitwerte der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte, schulden und eventualverbindlich-
keiten übersteigen. die geschäfts- oder firmenwerte, die im zusammenhang mit dem erwerb eines ausländi-
schen unternehmens stehen, sowie sämtliche anpassungen an den beizulegenden zeitwert der übernommenen 
vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten werden als vermögenswerte, schulden und eventual-
200 verbindlichkeiten des berichtenden unternehmens behandelt und mit den umrechnungskursen zum zeitpunkt 
2013 derewr oerrbsetknoenns aoulisdliäenrduinsgc huemn geeinrehcehitn geet.f üdherrt .geschäfts- oder firmenwert wird in der funktionalen währung der 
die erworbenen geschäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungskosten angesetzt und jährlich, sowie 
zusätzlich bei anzeichen einer potenziellen wertminderung, auf wertberichtigungsbedarf überprüft. 
als zahlungsmittelgenerierende einheiten sind die regionalen märkte (jeweils unterteilt in groß- und einzel-
handel), die für den gemeinsamen vertrieb von adidas und reebok verantwortlich sind, sowie die anderen 
geschäftssegmente taylormade-adidas golf, rockport und reebok-ccm hockey definiert. in den geschäfts-
jahren 2013 und 2012 belief sich die gesamtzahl der zahlungsmittelgenerierenden einheiten auf jeweils 32. 
die zahlungsmittelgenerierenden einheiten (bzw. gruppen von einheiten) entsprechen der niedrigsten 
ebene innerhalb des unternehmens, auf der die geschäfts- oder firmenwerte für interne managementzwecke 
überwacht werden. der werthaltigkeitstest für geschäfts- oder firmenwerte wurde auf basis der zahlungsmit-
telgenerierenden einheiten (bzw. gruppen von einheiten) durchgeführt.
der erzielbare betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit wird auf basis des nutzungswerts ermittelt. 
bei dieser berechnung wird die cashflow-prognose, basierend auf der finanzplanung über einen zeitraum von 
insgesamt vier jahren, herangezogen. die planung basiert auf dem strategischen geschäftsplan des adidas 
konzerns „route 2015“ /  siehe konzernstrategie, s. 68 bis ins jahr 2015 und wurde um zwei weitere jahre 
auf basis von historisch beobachtbaren sowie bis 2015 erwarteten wachstumsaussichten und margenentwick-
lungen verlängert. er reflektiert ein voraussichtliches prozentuales umsatzwachstum im mittleren bis hohen 
einstelligen bereich für den großteil der zahlungsmittelgenerierenden einheiten (bzw. gruppen von einheiten). in 
einigen schwellenländern sowie bei rockport gehen wir durchschnittlich von einem höheren umsatzwachstum 
im niedrigen zweistelligen bereich aus. darüber hinaus erwarten wir eine verbesserung der operativen marge, 
die im wesentlichen aus verbesserungen der bruttomarge sowie niedrigeren betrieblichen aufwendungen im 
verhältnis zum umsatz resultiert. die planung der investitionen und des kurzfristigen betriebskapitals basiert 
im wesentlichen auf historischen erfahrungswerten. die zukünftigen steuerzahlungen basieren auf aktuell 
gesetzlich festgelegten unternehmenssteuerraten der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden einheiten (bzw. 
gruppen von einheiten). cashflows über diesen vierjährigen zeitraum hinaus werden mit stetigen wachstums-
raten von 1,7 % (2012: 1,7 %) hochgerechnet. die wachstumsraten übersteigen nach unseren annahmen nicht die 
langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten des geschäftsfelds, in dem die jeweilige zahlungsmittelgene-
rierende einheit tätig ist.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 200 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
die diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten durchschnittlichen kapitalkostenberechnung unter 
heranziehung einer marktgewichteten „fünfjahresdurchschnitts“-fremd-/eigenkapitalstruktur und auf den 
finanzierungskosten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber der jeweiligen zahlungsmittel-
generierenden einheit (bzw. gruppe von einheiten). die angewandten diskontierungssätze sind nachsteuersätze 
und spiegeln das spezifische eigenkapital- und länderrisiko der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit 
wider.
insgesamt ergab sich im geschäftsjahr 2013 eine wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts in höhe 
von 52 mio. € (2012: 265 mio. €). von dem gesamtbetrag entfielen im segment großhandel 23 mio. € auf iberia 
und im segment einzelhandel 29 mio. € auf nordamerika. die geschäfts- oder firmenwerte der jeweiligen 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind vollständig wertgemindert. die wertminderungsaufwendungen 
ergaben sich im wesentlichen aus angepassten wachstumsaussichten sowie aus einer erhöhung der länderspe-
zifischen diskontierungszinssätze. 2012 entfielen im segment großhandel 106 mio. € auf nordamerika, 41 mio. € 
auf lateinamerika, 15 mio. € auf brasilien, und 11 mio. € auf iberia. darüber hinaus wurde im geschäftsjahr 2012 
der auf reebok-ccm hockey allokierte geschäfts- oder firmenwert in höhe von 68 mio. € vollständig und der auf 
rockport allokierte geschäfts- oder firmenwert in höhe von 24 mio. € teilweise wertgemindert.
bei einer anpassung des diskontierungssatzes um ca. 1,5 % oder einer reduzierung der geplanten freien 
zahlungsmittelzuflüsse um ca. 20 % würde sich ein vollständiger wertberichtigungsbedarf bei den zahlungsmit-
telgenerierenden einheiten einzelhandel japan (geschäfts- oder firmenwert 8 mio. €), einzelhandel südeuropa 
(geschäfts- oder firmenwert 7 mio. €) und einzelhandel brasilien (geschäfts- oder firmenwert 2 mio. €) sowie 
bei rockport (geschäfts- oder firmenwert 28 mio. €) ergeben. bei allen anderen zahlungsmittelgenerie-
renden einheiten würde selbst eine anpassung des diskontierungssatzes um ca. 4 % oder eine reduzierung der 
geplanten freien zahlungsmittelzuflüsse um ca. 30 % zu keinem weiteren wertm  inderungsbedarf führen.
die den jeweiligen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordneten buchwerte der 
geschäfts- oder firmenwerte und die jeweiligen auf die cashflow-prognosen angewendeten diskontierungs-
sätze sind wie folgt: 
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte 
201
geschäfts- oder firmenwerte (in mio. €) diskontierungssatz (nach steuern)
2013
31. dez. 2013 31. dez. 2012 31. dez. 2013 31. dez. 2012
großhandel china 156 160 8,6 % 8,1 %
großhandel zentraleuropa 149 154 7,9 % 7,5 %
großhandel nordeuropa 129 133 8,0 % 7,4 %
großhandel – sonstige 257 287 8,0 – 11,3 % 7,2 – 11,3 %
großhandel 691 734
einzelhandel gus 76 78 10,4 % 9,6 %
einzelhandel nordamerika — 29 7,7 % 7,2 %
einzelhandel zentraleuropa 28 29 7,9 % 7,5 %
einzelhandel – sonstige 93 95 8,0 – 12,1 % 7,2 – 11,3 %
einzelhandel 197 231
taylormade-adidas golf 288 288 8,0 % 7,6 %
rockport 28 28 8,4 % 8,0 %
andere geschäftssegmente 316 316
gesamt 1.204 1.281
forschung und entwicklung
forschungskosten werden zum zeitpunkt der entstehung in voller höhe als aufwand erfasst. entwicklungskosten 
werden ebenfalls zum zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst, sofern sie die ansatzkriterien des ias 38 
„immaterielle vermögenswerte“ nicht erfüllen.
die vom konzern getätigten aufwendungen für produktforschung und entwicklung beliefen sich auf 128 mio. € 
bzw. 128 mio. € für die geschäftsjahre 2013 und 2012.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 201 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
finanzanlagen 
alle ankäufe und veräußerungen von finanzanlagen werden zum handelstag erfasst. die anschaffungskosten 
beinhalten die transaktionskosten. finanzanlagen, die zur veräußerung verfügbar sind, beinhalten nicht-
derivative finanzielle vermögenswerte, die keiner anderen kategorie des ias 39 zugeordnet werden können. 
wenn ihr beizulegender zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann, werden diese finanzanlagen nachfolgend 
zu ihrem beizulegenden zeitwert ausgewiesen. sofern dies nicht zutrifft, werden sie zu fortgeführten anschaf-
fungskosten bewertet. die realisierten und unrealisierten gewinne und verluste aus den veränderungen des 
beizulegenden zeitwerts der finanzanlagen werden zum zeitpunkt ihrer entstehung in der gewinn-und-verlust-
rechnung ausgewiesen, mit ausnahme der zur veräußerung verfügbaren finanzanlagen, bei denen die unreali-
sierten gewinne und verluste, sofern keine wertminderungen vorliegen, im eigenkapital erfasst werden.
finanzverbindlichkeiten und sonstige verbindlichkeiten 
finanzverbindlichkeiten und sonstige verbindlichkeiten werden mit dem beizulegenden zeitwert unter anwendung 
der „effektivzinsmethode“ abzüglich der transaktionskosten erfasst. in den folgeperioden werden langfristige 
finanzverbindlichkeiten mit den fortgeführten anschaffungskosten nach der „effektivzinsmethode“ bewertet. 
jede differenz zwischen dem nettodarlehensbetrag und dem tilgungswert wird verteilt über die laufzeit der 
finanzverbindlichkeiten in der gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen.
im jahr 2012 hat die adidas ag eine wandelanleihe ausgegeben, die dem halter das recht gewährt, die 
wandelanleihe gegen aktien der gesellschaft einzutauschen, wobei die anzahl der zugrunde liegenden aktien fix 
ist und nicht in abhängigkeit vom beizulegenden zeitwert der aktien variiert. 
zusammengesetzte finanzinstrumente (z. b. wandelanleihen) werden in eine in den finanzverbindlichkeiten 
ausgewiesene fremdkapitalkomponente und eine aus den wandlungsrechten resultierende eigenkapitalkompo-
nente, die in der kapitalrücklage erfasst wird, aufgeteilt. der beizulegende zeitwert der fremdkapitalkomponente 
wird durch diskontierung der zins- und tilgungszahlungen einer vergleichbaren verbindlichkeit ohne wandlungs-
rechte unter verwendung eines risikoadäquaten zinssatzes ermittelt. die folgebewertung der fremdkapital-
komponente erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten nach der „effektivzinsmethode“. die eigenkapital-
komponente wird mit dem unterschiedsbetrag des beizulegenden zeitwerts des gesamten zusammengesetzten 
202 finanzinstruments und des beizulegenden zeitwerts der fremdkapitalkomponente bewertet und innerhalb des 
2013 eakigtieonnksakpoistatelsn  ewrfearsdsetn. e dinere  efoiglgeneb- euwnedr fturnemg ddekra epiitgaelnkkoamppitoanlkeonmtep pornoepnotret ieornfaoll gztu n dicehrte. nd ibreukcth zwueorrtdeenn bbeair ee rtsrtamnas--
liger erfassung zugeordnet.
sonstige rückstellungen und abgegrenzte schulden
eine sonstige rückstellung wird gebildet, wenn aus einem ereignis der vergangenheit eine gegenwärtige – recht-
liche oder faktische – verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die zu einem wahrscheinlichen abfluss von 
ressourcen führt, und die höhe der verpflichtung zuverlässig zu schätzen ist, wobei die fälligkeit oder die höhe 
noch ungewiss ist. langfristige sonstige rückstellungen werden abgezinst, wenn die auswirkung der abzinsung 
wesentlich ist. 
abgegrenzte schulden sind schulden zur zahlung von erhaltenen oder gelieferten gütern oder dienstleis-
tungen, die weder bezahlt, noch vom lieferanten in rechnung gestellt oder formal vereinbart worden sind. 
hierzu gehören auch an mitarbeiter geschuldete beträge. hierbei sind jedoch die fälligkeit und die höhe des 
wahrscheinlichen abflusses von ressourcen nicht mehr ungewiss.
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
rückstellungen und aufwendungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen beziehen sich auf die verpflich-
tungen des konzerns für leistungsorientierte und beitragsorientierte pläne. die verpflichtungen für leistungs-
orientierte pläne werden separat für jeden plan durch schätzung der in der laufenden periode und in früheren 
perioden – im austausch für die erbrachten arbeitsleistungen der arbeitnehmer – erdienten leistungen ermittelt. 
diese leistungsansprüche werden zur bestimmung ihres barwerts abgezinst und die beizulegenden zeitwerte 
für vorhandenes planvermögen werden zur ermittlung der nettoverbindlichkeit mit dem barwert saldiert. der 
abzinsungssatz basiert auf renditen für erstrangige, festverzinsliche industrieanleihen am bilanzstichtag, 
vorausgesetzt, in dem land existiert ein liquider markt für solche industrieanleihen. ansonsten wird auf die 
marktrenditen für regierungsanleihen abgestellt. die berechnungen werden von qualifizierten versicherungs-
mathematikern nach der methode der laufenden einmalprämien („projected unit credit method“) in überein-
stimmung mit ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ durchgeführt. die beiträge zu beitragsorientierten plänen 
werden bei ihrer fälligkeit als aufwand in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 202 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
berücksichtigung von erträgen 
erträge aus dem verkauf von gütern (umsatzerlöse) werden zum zeitpunkt der übertragung der mit dem 
eigentum der verkauften waren und erzeugnisse verbundenen, maßgeblichen risiken und chancen auf den 
käufer erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass dem konzern der wirtschaftliche nutzen aus dem verkauf 
zufließen wird. die höhe der erfassten umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden zeitwerten der erhaltenen 
oder zu beanspruchenden gegenleistung unter berücksichtigung von rücklieferungen, skonti und boni.
lizenz- und provisionserträge werden gemäß den vertragsbedingungen periodengerecht erfasst.
werbe- und promotion-aufwendungen
die produktionskosten für medienkampagnen werden zunächst als abgrenzungsposten unter den sonstigen 
kurz- und langfristigen vermögenswerten ausgewiesen und bei erhalt der dienstleistung vollständig aufwands-
wirksam erfasst. wesentliche aufwendungen für medienkampagnen werden linear über die vorgesehene dauer 
der ausstrahlung als aufwand verteilt.
promotion-aufwendungen, die mit zahlungen einhergehen, einschließlich der bei unterzeichnung zu 
zahlenden einmaligen prämien für promotion-verträge, werden planmäßig über die laufzeit des vertrags als 
aufwand verteilt.
zinsen 
zinsen werden unter berücksichtigung der „effektivzinsmethode“ zum zeitpunkt der entstehung als ertrag bzw. 
aufwand gebucht.
eine ausnahme von der erfolgswirksamen erfassung bilden zinsen, die direkt dem erwerb, dem bau oder der 
herstellung eines qualifizierten vermögenswerts zugeordnet werden können. diese werden als teil der anschaf-
fungs- oder herstellungskosten des qualifizierten vermögenswerts aktiviert.
ertragsteuern 
ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen bestimmungen der länder, in denen der konzern tätig ist, 
ermittelt. 
der konzern ermittelt latente steuern für sämtliche temporären differenzen zwischen den buchwerten und  203
dneicnh ts tzeuuläesrsliicgh iesnt,  weineret alantseänttzee snt edueer rvsecrhmulödg feünrs gweesrcteh äufntsd-  socdheur lfdiernm seonwwieer ftüer z sut eerufearslsicehne,  bveerreluchstnveotr dtreärg keo. ndzae erns   2013
keine latenten steuern auf diese. 
aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären unterschieden und steuerlichen verlustvorträgen, 
die zu versteuernde temporäre unterschiede übersteigen, werden nur in dem umfang ausgewiesen, in dem mit 
hinreichender wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass das jeweilige unternehmen ausreichend 
steuerpflichtiges einkommen zur realisierung des entsprechenden vorteils erzielen wird. 
ertragsteuern werden in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst, mit ausnahme von denen, die sich auf 
sachverhalte beziehen, die direkt im eigenkapital verrechnet worden sind.
schätzungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen
die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit ifrs erfordert vom management annahmen und schät-
zungen, die auswirkungen auf ausgewiesene beträge und damit im zusammenhang stehende angaben haben. 
obwohl diese schätzungen nach bestem wissen des managements, basierend auf den gegenwärtigen ereig-
nissen und maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen ergebnissen zu abweichungen von diesen 
schätzungen kommen. 
die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sonstige am bilanzstichtag bestehende wesentliche 
quellen von schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches risiko besteht, dass innerhalb des 
nächsten geschäftsjahres eine wesentliche anpassung der buchwerte von vermögenswerten und schulden 
erforderlich sein wird, werden in der entsprechenden erläuterung aufgeführt. hierunter fallen insbesondere 
geschäfts- oder firmenwerte /  siehe erläuterung 12, markenrechte /  siehe erläuterung 13, sonstige rückstel-
lungen /  siehe erläuterung 19, pensionen /  siehe erläuterung 23, derivate /  siehe erläuterung 28 sowie latente 
steuern /  siehe erläuterung 33.
ermessensentscheidungen sind z. b. im zusammenhang mit der einordnung von leasingvereinbarungen 
sowie bei der auswahl von bewertungsmethoden immaterieller vermögenswerte zum tragen gekommen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 203 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
03  die adidas ag erwarb mit wirkung zum 30. märz 2012 den restlichen anteil in höhe von 10 % an ihrer deutschen 
akquisitionen/abgänge  tochtergesellschaft gev grundstücksgesellschaft herzogenaurach mbh & co. kg, der vormals als nicht beherr-
von tochtergesellschaften  schender anteil in den sonstigen verbindlichkeiten entsprechend ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 
sowie vermögenswerten  ausgewiesen wurde /  siehe erläuterung 26. die zahlung des kaufpreises in höhe von 7 mio. € erfolgte anfang 
und schulden april 2012. 
mit wirkung zum 1. juni 2012 hat taylor made golf co., inc. die akquisition von adams golf, inc. („adams 
golf“) abgeschlossen. adams golf, mit sitz in plano, texas (usa), entwirft, montiert und vertreibt golfschläger. 
durch die übernahme von adams golf beabsichtigt der konzern seine marktposition in der golfindustrie weiter 
zu verbessern. das gesamte geschäft von adams golf wurde für einen kaufpreis in höhe von 89 mio. us-$ in bar 
erworben.
die übernahme hatte zum erwerbszeitpunkt die folgenden auswirkungen auf die vermögenswerte und 
schulden des konzerns:
nettovermögen von adams golf, inc. inklusive tochtergesellschaften zum erwerbszeitpunkt
(in mio. €) buchwerte vor   zeitwert- zum erwerb angesetz-
dem erwerb  anpassungen te beträge
flüssige mittel 14 — 14
forderungen aus lieferungen und leistungen 28 – 0 28
vorräte 17 2 19
sonstige kurzfristige vermögenswerte 0 — 0
sachanlagen 1 — 1
markenrechte — 11 11
sonstige immaterielle vermögenswerte 1 3 4
latente steueransprüche 9 – 2 7
sonstige langfristige vermögenswerte 0 — 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 5 — – 5
204 sonstige kurzfristige rückstellungen – 4 — – 4
2013 kurzfristige abgegrenzte schulden – 3 — – 3
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten – 0 — – 0
latente steuerschulden — – 6 – 6
nettovermögen 58 8 66
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenserwerb 5
kaufpreis in bar  71
abzüglich: erworbene flüssige mittel – 14
zahlungsmittelabfluss aufgrund des unternehmenserwerbs 57
folgende bewertungsmethoden wurden für die erworbenen vermögenswerte angewandt:
/  vorräte: für fertige erzeugnisse wurde die „comparative sales method“ benutzt, die den erwarteten verkaufs-
preis des jeweiligen erzeugnisses, reduziert um alle noch anfallenden kosten und den ertrag, schätzte. der wert 
der einzelteile wurde durch eine schätzung der jeweiligen wiederbeschaffungskosten bestimmt.
/  markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte: die bewertung der markenrechte/markennamen 
sowie der patente und technologien erfolgte nach der methode der lizenzpreisanalogie („relief-from-royalty 
method“). dabei wurde der jeweilige beizulegende zeitwert durch die diskontierung von ersparten lizenzent-
gelten nach steuern und zuzüglich eines steuervorteils ermittelt, der sich aus der abschreibung des erworbenen 
vermögenswerts ergab. bei der bewertung der kundenverträge und des zugehörigen kundenstamms wurde die 
„distributor method“ unter dem „income approach“ angewendet.
der geschäfts- oder firmenwert ergab sich aus dem überschuss des gezahlten kaufpreises über den 
saldo der beizulegenden zeitwerte der erworbenen vermögenswerte und schulden unter berücksichtigung der 
entsprechenden latenten steuern. er entstand insbesondere aus geplanten synergien und der ergänzung des 
produktportfolios von taylormade-adidas golf. jeder erworbene vermögenswert, der die identifikations- und 
ansatzkriterien für vermögenswerte nicht erfüllte, wurde im geschäfts- oder firmenwert berücksichtigt.
der aus diesem erwerb entstehende geschäfts- oder firmenwert ist der zahlungsmittelgenerierenden 
einheit taylormade-adidas golf im erwerbszeitpunkt zugeordnet worden. der geschäfts- oder firmenwert ist 
steuerlich nicht abzugsfähig und wird in der funktionalen währung us-dollar geführt /  siehe erläuterung 02.
für den zeitraum von juni bis dezember 2012 erzielte die erworbene tochtergesellschaft einen umsatz von 
33 mio. € und einen verlust in höhe von 22 mio. €. hätte diese übernahme zum 1. januar 2012 stattgefunden, 
hätte für 2012 der gesamte konzernumsatz 14,9 mrd. € und der auf anteilseigner entfallende konzerngewinn 
534 mio. € betragen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 204 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
die adidas ag erwarb mit wirkung zum 31. august 2012 die restlichen 15 % der anteile an der tochtergesellschaft 
in ungarn, adidas budapest kft., budapest, zu einem kaufpreis in höhe von 1 mio. €. dieser anteilserwerb stellte 
eine eigenkapitaltransaktion dar, in deren rahmen kein geschäfts- oder firmenwert entstand.
zum 30. september 2012 wurden 90 % der gesellschaftsanteile an der immobilieninvest und betriebs-
gesellschaft herzo-base gmbh & co. kg, deren vermögenswerte und verbindlichkeiten als zur veräußerung 
gehalten ausgewiesen waren, zu einem kaufpreis von 14 mio. € veräußert. die restlichen 10 % der anteile werden 
weiterhin vom konzern gehalten und sind in den langfristigen finanzanlagen erfasst /  siehe erläuterung 14. aus 
der v eräußerung resultierte ein gewinn in höhe von 1 mio. €.
erläuterungen zur konzernbilanz
04  die flüssigen mittel setzen sich aus bankguthaben, kassenbeständen, kurzfristigen bankeinlagen sowie invest-
flüssige mittel ments in geldmarktfonds zusammen. kurzfristige finanzanlagen werden nur dann als flüssige mittel erfasst, 
wenn sie unmittelbar in einen festgelegten zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können und nur 
unwesentlichen wertschwankungsrisiken unterliegen.
05  die kurzfristigen finanzanlagen werden als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finan-
kurzfristige  zielle vermögenswerte („at fair value through profit or loss“) klassifiziert. veränderungen des beizulegenden 
finanzanlagen zeitwerts werden zum zeitpunkt ihrer entstehung in der gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen. 
die kurzfristigen finanzanlagen beinhalten im wesentlichen termineinlagen.
06  die forderungen aus lieferungen und leistungen bestehen vor allem in den währungen euro, us-dollar und  205
f loierfdeerruunnggeenn u anuds   japanischer yen und setzen sich wie folgt zusammen: 2013
 leistungen forderungen aus lieferungen und leistungen
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto 1.929 1.809
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen 
und leistungen – 120 – 121
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto 1.809 1.688
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen
(in mio. €) 2013 2012
wertberichtigungen am 1. januar 121 145
zuführungen 51 48
auflösungen – 41 – 50
ausbuchung von forderungen gegen die wertberichtigungskonten – 8 – 23
währungsumrechnungseffekte – 4 – 0
sonstige veränderungen 1 1
wertberichtigungen am 31. dezember 120 121
forderungen aus lieferungen und leistungen, die überfällig, aber nicht wertgemindert sind 
(in mio. €) überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig
1 – 30 tage 31 – 60 tage 61 – 90 tage 91 – 180 tage > 180 tage
31. dez. 2013 162 52 8 4 0
31. dez. 2012 141 76 11 5 1
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 205 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
bezüglich der forderungen aus lieferungen und leistungen, die am bilanzstichtag überfällig, aber nicht wert-
gemindert sind, gibt es keine hinweise, dass die kunden, basierend auf der kredithistorie und den aktuellen 
bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren verpflichtungen nachzukommen. 
des weiteren sind keine hinweise auf zahlungsverzug bei forderungen aus lieferungen und leistungen, die 
weder überfällig noch wertgemindert sind, erkennbar.
für weitere informationen zu kreditrisiken /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 158.
07  die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige 
finanzielle vermögens- sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 
werte
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
währungsoptionen 6 8
devisentermingeschäfte 47 53
kautionen 69 82
übrige 61 49
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 183 192
für informationen zu währungsoptionen und devisentermingeschäften /  siehe erläuterung 28.
08  die vorräte gliedern sich in folgende hauptgruppen: 
vorräte
vorräte
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
206
2013 bruttowert abzüglich wert-  nettowert bruttowert abzüglich wert-  nettowert
berichtigungen berichtigungen
fertige erzeugnisse und 
handelswaren 1.872 – 69 1.803 1.717 – 80 1.637
unterwegs befindliche ware 800 — 800 817 — 817
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 31 – 1 30 27 – 1 26
unfertige erzeugnisse 1 — 1 6 — 6
vorräte 2.704 – 70 2.634 2.567 – 81 2.486
die unterwegs befindlichen waren stammen im wesentlichen aus lieferungen von fertigen erzeugnissen und 
handelswaren von lieferanten in asien an tochtergesellschaften in europa, asien sowie nord- und latein-
amerika. der buchwert der zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzten vorräte 
beträgt 156 mio. € zum 31. dezember 2013 bzw. 177 mio. € zum 31. dezember 2012 /  siehe erläuterung 02. 
09  die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige 
vermögenswerte sonstige kurzfristige vermögenswerte 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
abgrenzungsposten 236 231
steuererstattungsansprüche ohne ertragsteuern 133 136
sonstige 138 123
sonstige kurzfristige vermögenswerte, brutto 507 490
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen 1 1
sonstige kurzfristige vermögenswerte, netto 506 489
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen vorauszahlungen für promotion- und dienstleistungs-
verträge sowie mieten. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 206 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
10  infolge eines abgeschlossenen verkaufsvertrags, der noch das erfüllen bestimmter bedingungen, die nicht im 
vermögenswerte/  einflussbereich des adidas konzerns liegen, vorsieht, wird zum 31. dezember 2013 ein teil der vermögenswerte 
verbindlichkeiten  der gev grundstücksgesellschaft herzogenaurach mbh & co. kg, der hauptsächlich grundstücke umfasst, in 
 klassifiziert als zur  höhe von 11 mio. € (2012: 11 mio. €) weiterhin als zur veräußerung gehalten gezeigt. 
 veräußerung gehalten
11  die sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
sachanlagen
sachanlagen
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
grundstücke, grundstücksähnliche rechte, bauten und einbauten 802 670
technische anlagen und maschinen 254 199
andere anlagen sowie betriebs- und geschäftsausstattung 1.202 1.204
  2.258 2.073
abzüglich: kumulierte abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 1.181 1.167
  1.077 906
in erstellung befindliche vermögenswerte, netto 161 189
sachanlagen, netto 1.238 1.095
die abschreibungen für die geschäftsjahre 2013 und 2012 betrugen 234 mio. € bzw. 214 mio. € /  siehe erläu-
terung 30. die in den geschäftsjahren 2013 und 2012 vorgenommenen wertminderungsaufwendungen beliefen 
sich auf 4 mio. € bzw. 5 mio. € und betrafen vermögenswerte der betriebs- und geschäftsausstattung (vor allem 
im bereich der eigenen einzelhandelsaktivitäten), bei denen im gegensatz zu den erwartungen kein ausrei-
chender künftiger wirtschaftlicher nutzen zufließen wird /  siehe erläuterung 30. im geschäftsjahr 2013 sind 
zuschreibungen in höhe von 2 mio. € (2012: 2 mio. €) vorgenommen worden. 207
eineds enre ruüecnk lgaagnegr dhearu isne es rinst deleluuntsgc bhelafinndd.lichen vermögenswerte resultiert hauptsächlich aus der fertigstellung  2013
siehe auch anlage i des konzernabschlusses /  siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermö-
genswerte, s. 238. 
12  die geschäfts- oder firmenwerte beruhen hauptsächlich auf dem erwerb des geschäfts von reebok und 
geschäfts- oder  taylormade sowie auf erwerben von tochtergesellschaften, hauptsächlich in den usa, australien/neuseeland, 
 firmenwerte den niederlanden, dänemark und italien.
geschäfts- oder firmenwerte
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
geschäfts- oder firmenwerte, brutto 1.533 1.568
abzüglich: kumulierte wertminderungsaufwendungen – 329 – 287
geschäfts- oder firmenwerte, netto 1.204 1.281
der größte teil dieser geschäfts- oder firmenwerte, der hauptsächlich auf den erwerb des geschäfts von reebok 
2006 zurückzuführen ist, wird in us-dollar geführt. der effekt aus der währungsumrechnung betrug für die 
geschäftsjahre 2013 und 2012 – 25 mio. € bzw. – 12 mio. €.
der konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die geschäfts- oder firmenwerte wertgemindert 
sind. dies erfordert eine schätzung des nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen die 
geschäfts- oder firmenwerte zugeordnet sind. zur schätzung des nutzungswerts muss der konzern die voraus-
sichtlichen künftigen cashflows der zahlungsmittelgenerierenden einheiten schätzen und darüber hinaus einen 
angemessenen diskontierungssatz wählen, um den barwert dieser cashflows zu ermitteln. 
für das geschäftsjahr 2013 bestand ein wertminderungsbedarf in höhe von 52 mio. € (2012: 265 mio. €). der 
wertminderungsbedarf im geschäftsjahr 2013 setzt sich aus dem segment großhandel in höhe von 23 mio. € 
(2012: 173 mio. €) und dem segment einzelhandel in höhe von 29 mio. € zusammen. 2012 wurden im segment 
andere geschäftssegmente 92 mio. € abgeschrieben /  siehe erläuterung 02.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 207 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
künftige veränderungen der erwarteten zahlungsströme und diskontierungssätze können in der zukunft zu 
wertminderungen der ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte führen. 
siehe auch anlage i des konzernabschlusses /  siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermö-
genswerte, s. 238.
die entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte stellt sich wie folgt dar:
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte, netto
(in mio. €) großhandel einzelhandel andere  gesamt
geschäfts segmente
1. januar 2013 734 231 316 1.281
währungsumrechnungseffekte – 20 – 5 – 0 – 25
wertminderungen – 23 – 29 — – 52
31. dezember 2013 691 197 316 1.204
13  die markenrechte und sonstigen immateriellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
markenrechte und 
sonstige immaterielle  markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte 
vermögenswerte
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
reebok 1.123 1.174
rockport 158 166
reebok-ccm hockey 94 99
sonstige 44 45
markenrechte 1.419 1.484
software, patente und lizenzen 720 702
208
abzüglich: kumulierte abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 556 535
2013 sonstige immaterielle vermögenswerte 164 167
markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte 1.583 1.651
zum 31. dezember 2013 besitzen die markenrechte, die größtenteils aus der akquisition von reebok interna-
tional ltd. (usa) 2006 und ashworth, inc. 2008 resultieren, eine unbegrenzte nutzungsdauer. dies beruht auf der 
einschätzung einer dauerhaften nutzung der erworbenen markennamen. 
die aufgeführten sonstigen markenrechte betreffen hauptsächlich die markennamen ashworth, adams golf 
sowie five ten. 
der konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die markenrechte mit unbegrenzter nutzungsdauer 
wertgemindert sind. dies erfordert eine schätzung des beizulegenden zeitwerts abzüglich der veräußerungs-
kosten der markenrechte. im rahmen dieser schätzung muss der konzern die voraussichtlichen künftigen 
markenumsätze und fiktiven lizenzraten zu marktbedingungen schätzen und darüber hinaus einen angemes-
senen diskontierungssatz wählen, um den barwert zu ermitteln. für die geschäftsjahre 2013 und 2012 bestand 
kein wertminderungsbedarf.
künftige veränderungen der erwarteten zahlungsströme und diskontierungssätze können in der zukunft zu 
wertminderungen der ausgewiesenen markenrechte führen. 
im rahmen des wertminderungstests der geschäfts- oder firmenwerte erfolgt eine anteilige zuordnung 
der marke reebok auf die zahlungsmittelgenerierenden einheiten (bzw. gruppen von einheiten). die wesent-
lichen anteile entfallen auf einzelhandel gus (256 mio. €), einzelhandel nordamerika (196 mio. €), großhandel 
nordamerika (147 mio. €), großhandel lateinamerika (98 mio. €) sowie großhandel zentraleuropa (45 mio. €). 
die abschreibungen für immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer für die geschäftsjahre 
2013 und 2012 beliefen sich auf 52 mio. € bzw. 49 mio. € /  siehe erläuterung 30. 
siehe auch anlage i des konzernabschlusses /  siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermö-
genswerte, s. 238.
14  die langfristigen finanzanlagen enthalten vor allem eine 9,1 %ige kapitalbeteiligung an der fc bayern 
langfristige  münchen ag (2012: 9,1 %) in höhe von 80 mio. € (2012: 79 mio. €). diese kapitalbeteiligung ist als „erfolgswirksam 
finanzanlagen zum beizulegenden zeitwert bewertet“ klassifiziert und wird zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. diese 
finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven markt notierten marktpreis. somit sind bestehende vertrag-
liche regelungen zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum 31. dezember 2013 berücksichtigt worden. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 208 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
die in dem posten wertpapiere und sonstige finanzanlagen enthaltenen gesellschaftsanteile an der immobili-
eninvest und betriebsgesellschaft herzo-base gmbh & co. kg /  siehe erläuterung 03 sowie anderen minder-
heitsbeteiligungen in höhe von 13 mio. € (2012: 11 mio. €) sind als „zur veräußerung verfügbar“ klassifiziert 
und werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet, da eine verlässliche ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts nur im rahmen von konkreten verkaufsverhandlungen möglich wäre. diese anteile sind nicht börsen-
notiert und es besteht kein aktiver markt. eine veräußerung der anteile ist zurzeit nicht vorgesehen.
des weiteren enthalten die langfristigen finanzanlagen wertpapiere, die zum größten teil in versicherungs-
produkte investiert und zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen sind, sowie sonstige finanzanlagen.
langfristige finanzanlagen 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
kapitalbeteiligung fc bayern münchen ag 80 79
wertpapiere und sonstige finanzanlagen 40 33
langfristige finanzanlagen 120 112
15  die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige 
finanzielle vermögens- sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 
werte
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
währungsoptionen 6 —
devisentermingeschäfte 0 0
kautionen 24 20
übrige — 1
209
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 30 21
2013
für informationen zu währungsoptionen und devisentermingeschäften /  siehe erläuterung 28.
16  die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige 
vermögenswerte sonstige langfristige vermögenswerte 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
abgrenzungsposten 80 86
übrige 1 0
sonstige langfristige vermögenswerte 81 86
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen vorauszahlungen für langfristige promotion- und dienstleis-
tungsverträge /  siehe erläuterungen 37 und 27.
17  der konzern hat entsprechend seiner operativen tätigkeit kredite in einer vielzahl von währungen aufge-
finanzverbindlichkeiten  nommen. zum 31. dezember 2013 sind die bruttofinanzverbindlichkeiten (vor liquiditätsswaps zu zwecken des 
und kreditlinien cash-managements) im wesentlichen auf euro (2013: 76 %; 2012: 68 %) und us-dollar (2013: 14 %; 2012: 29 %) 
denominiert. 
im gewichteten mittel verringerte sich der zinssatz für die bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns im 
jahr 2013 auf 3,8 % (2012: 4,4 %). 
zum 31. dezember 2013 verfügte der konzern über kreditlinien und sonstige langfristige finanzierungs-
vereinbarungen von insgesamt 3,4 mrd. € (2012: 3,8 mrd. €), wovon 2,0 mrd. € (2012: 2,3 mrd. €) auf ungenutzte 
kreditlinien entfielen. des weiteren hatte der konzern zum 31. dezember 2013 separate kreditlinien für die 
ausstellung von akkreditiven und avalen in höhe von etwa 0,2 mrd. € (2012: 0,2 mrd. €). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 209 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
die finanzverbindlichkeiten des konzerns sind unbesichert und ggf. mit marktüblichen kreditvereinbarungen 
verbunden, die auf quartalsbasis überprüft werden. diese kreditvereinbarungen können eine limitierung der 
veräußerung von anlagevermögen, höchstgrenzen für dinglich abgesicherte verbindlichkeiten sowie cross-
default- und change-of-control-klauseln vorsehen. des weiteren enthalten bestimmte finanzierungsverein-
barungen klauseln zu eigenkapitalquote, mindesteigenkapital und nettoverlust.
zum 31. dezember 2013 und 31. dezember 2012 lag das eigenkapital des konzerns deutlich über der 
vereinbarten mindestkapitalisierung. gleichermaßen lag das maßgebliche nettoergebnis deutlich über den 
nettoverlustklauseln. 
bei den bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um kreditaufnahmen unter den folgenden verein-
barungen mit fälligkeiten wie folgt: 
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2013
(in mio. €) bis zu zwischen   zwischen   gesamt
1 jahr 1 und 3 jahren 3 und 5 jahren
bankverbindlichkeiten 126 — — 126
schuldscheindarlehen 55 193 — 248
eurobond 500 — — 500
wandelanleihe — — 460 460
gesamt  681 193 460 1.334
die obige aufstellung enthält einen am 6. juli 2009 begebenen eurobond mit einem volumen von 500 mio. € und 
einer laufzeit von fünf jahren. die anleihe mit einer jährlichen verzinsung von 4,75 % wurde mit einer stückelung 
von 1.000 € emittiert und mit einem spread von 200 basispunkten über der entsprechenden mittleren euro-
swap-rate festgelegt. die emission lag bei 99,865 %.
des weiteren enthalten die bruttofinanzverbindlichkeiten die am 21. märz 2012 mit einer stückelung von 
200.000 € emittierte wandelanleihe in höhe von 500 mio. €, die inklusive der verlängerungsoptionen eine 
210 maximale laufzeit bis zum 14. juni 2019 besitzt. der zinskupon beträgt 0,25 % und ist jährlich, erstmals am 
2013 1ad4.id jausn ai g2 0a1u3s,g feäsltlaigt.t edt.i ed iaensleesih eer misät cmhtiitg et idnieem in hwaabnedrl duenrg ssrcehcuhltd vine rasucfh rdeeibnu nnagmene jne dlaeurzteenitd aeb  sdteamm m21a. kmtiaein 2 0d1e2r  
bis zum 5. juni 2019 nach eigenem ermessen ihre schuldverschreibungen in bis zu 6,02 millionen neu auszu-
gebende oder bestehende aktien der adidas ag wandeln zu können. die wandelanleihe weist eine wandlungs-
prämie von 40 % über dem referenzpreis von 59,61 € auf. der anfängliche wandlungspreis betrug 83,46 € je 
aktie. aufgrund vertraglicher bedingungen zum dividendenschutz wurde der wandlungspreis mit wirkung vom 
9. mai 2013 auf 83,10 € geändert. zum 14. juni 2017 besitzen die inhaber der schuldverschreibungen das recht, 
die anleihe zum nennbetrag zuzüglich bislang aufgelaufener zinsen anzudienen. die adidas ag ist berechtigt, 
die schuldverschreibungen insgesamt zu kündigen, falls der gesamtnennbetrag der ausstehenden schuld-
verschreibungen zu irgendeinem zeitpunkt unter 15 % des gesamtnennbetrags der ursprünglich begebenen 
schuldverschreibung fällt. des weiteren ist die adidas ag ab dem 14. juli 2017 berechtigt, die wandelanleihe 
zurückzuzahlen, sofern der aktienkurs der adidas ag an 20 von 30 aufeinanderfolgenden handelstagen den 
wandlungspreis von derzeit 83,10 € um mindestens 30 % übersteigt.
das in der wandelanleihe verbriefte wandlungsrecht stellt gemäß ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 
ein eigenkapitalinstrument dar, das in höhe von 55 mio. € in der kapitalrücklage nach abzug der emissions-
kosten erfasst worden ist. die fremdkapitalkomponente mit einem ursprünglichen wert in höhe von 441 mio. € 
ist, nach abzug der emissionskosten, in den langfristigen finanzverbindlichkeiten erfasst worden. der ursprüng-
liche differenzbetrag zum nominalwert von 500 mio. € in höhe von 59 mio. € wird mittels der effektivzinsmethode 
über die erwartete laufzeit als zinsaufwand der finanzverbindlichkeit zugeführt. am 31. dezember 2013 betrug 
die finanzverbindlichkeit 460 mio. €.
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2012
(in mio. €) bis zu zwischen   zwischen   gesamt
1 jahr 1 und 3 jahren 3 und 5 jahren
bankverbindlichkeiten 59 — — 59
schuldscheindarlehen 221 145 114 480
eurobond — 499 — 499
wandelanleihe — — 449 449
gesamt  280 644 563 1.487
für weitere informationen zu künftigen mittelabflüssen /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 158.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 210 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
18  die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige 
 finanzielle verbindlich- sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 
keiten
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
währungsoptionen 3 5
devisentermingeschäfte 77 52
verpflichtungen aus finanzierungsleasing 4 5
übrige 29 21
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 113 83
für informationen zu währungsoptionen und devisentermingeschäften /  siehe erläuterung 28. für informa-
tionen zu verpflichtungen aus finanzierungsleasing /  siehe erläuterung 27. 
19  die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige rückstellungen
sonstige rückstellungen 
(in mio. €) 1. jan.   währungs- verbrauch auflösungenzuführungen umbuchun- 31. dez.  davon 
2013 umrech- gen 2013 langfristig
nungs- 
effekte
marketing 61 – 2  – 16  – 0  14 — 57 —
personal 89 – 3  – 65  – 1  39 – 2 57 8
rücklieferungen, gut- 
schriften und gewährleistungs- 
verpflichtungen 215 – 28  – 128  – 0 109 – 1 167 — 211
sonstige steuern 21 – 1  – 6  – 4 9 — 19 0 2013
übrige 246 – 7  – 43  – 46 39 – 14 175 17
sonstige rückstellungen  632  – 41  – 258   – 51   210 – 17  475 25
rückstellungen für marketing bestehen hauptsächlich aus rückstellungen für promotion-verträge. 
rückstellungen für personal beinhalten hauptsächlich rückstellungen für kurz- und langfristige variable 
vergütungskomponenten sowie rückstellungen für sozialpläne in zusammenhang mit restrukturierungsmaß-
nahmen. bezüglich der rückstellungen für altersteilzeit werden unter den sonstigen langfristigen vermögens-
werten erstattungsansprüche in höhe von 0 mio. € (2012: 1 mio. €) ausgewiesen.
rückstellungen für rücklieferungen, gutschriften und gewährleistungsverpflichtungen ergeben sich primär 
aus bonusvereinbarungen mit händlern und der erfüllung von kundenansprüchen hinsichtlich der rücklie-
ferung von durch den konzern verkauften produkten. die höhe der rückstellung orientiert sich an der histo-
rischen entwicklung von rücklieferungen, gutschriften und gewährleistungsverpflichtungen sowie aktuellen 
vereinbarungen.
rückstellungen für sonstige steuern beziehen sich insbesondere auf die umsatzsteuer, grundsteuer und 
kraftfahrzeugsteuer.
die übrigen rückstellungen enthalten hauptsächlich rückstellungen für zollrisiken sowie rückstellungen 
für drohende verluste aus schwebenden geschäften und rückstellungen für prozessrisiken. 
die auflösung der übrigen rückstellungen in 2013 ist vor allem auf den abschluss von zollrechtlichen 
betriebsprüfungen bzw. einer neueinschätzung des risikos zurückzuführen. 
bei der schätzung der rückstellungsbeträge orientiert sich das management an den erfahrungswerten 
aus ähnlichen transaktionen und berücksichtigt dabei alle hinweise aus ereignissen bis zur erstellung des 
konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 211 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
20  die abgegrenzten schulden setzen sich wie folgt zusammen: 
abgegrenzte schulden
abgegrenzte schulden 
(in mio. €) 1. jan.   währungs- verbrauch auflösungenzuführungen umbuchun- 31. dez.  davon 
2013 umrech- gen 2013 langfristig
nungs- 
effekte
ausstehende rechnungen für 
 lieferungen und leistungen 429 – 23 – 275 – 15  338 6 460 0
marketing und vertrieb 313 – 8 – 208 – 3 248 8 350 2
personal 328 – 16 – 191 – 12  241 3 353 60
übrige 54 – 2 – 31 – 1 28 — 48 2
abgegrenzte schulden  1.124  – 49   – 705  – 31  855 17  1.211 64
die abgegrenzten schulden für marketing setzen sich hauptsächlich aus abgegrenzten schulden für den vertrieb, 
z. b. für skonti, rabatte und provisionen, zusammen.
die abgegrenzten schulden für personal enthalten hauptsächlich abgegrenzte schulden für ausstehende 
gehaltszahlungen, wie z. b. boni und überstunden, sowie für ausstehende urlaubsansprüche.
die übrigen abgegrenzten schulden enthalten u. a. abgegrenzte schulden für zinsen.
21
  die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige 
 verbindlichkeiten sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
212
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 43 36
2013 sonstige steuerverbindlichkeiten ohne ertragsteuern 81 131
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 21 15
abgrenzungsposten 30 27
kreditorische debitoren 50 39
übrige 51 51
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 276 299
22  die sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige 
 finanzielle verbindlich- sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 
keiten
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
währungsoptionen 11 1
devisentermingeschäfte 2 2
verpflichtungen aus finanzierungsleasing 9 13
übrige 0 1
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 22   17       
für weitere informationen zu verpflichtungen aus währungsoptionen und devisentermingeschäften /  siehe 
erläuterung 28. für informationen zu verpflichtungen aus finanzierungsleasing /  siehe erläuterung 27.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 212 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
23  der konzern hat verpflichtungen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses, die sich aus 
pensionen und ähnliche  leistungsorientierten plänen ergeben, bilanziert. die leistungen werden gemäß den gesetzlichen, finanziellen 
verpflichtungen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen des jeweiligen landes gewährt und sind meist von der beschäfti-
gungsdauer und dem entgelt der mitarbeiter abhängig.
der adidas konzern wendet den überarbeiteten standard ias 19 employee benefits – revised (2011), ias 
19r, mit beginn des geschäftsjahres 2013 an. ias 19r ist retrospektiv auf geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. die für den adidas konzern relevanten änderungen aus ias 19r sind 
wie folgt: nach dem nettozinsansatz ergibt sich das im gewinn oder verlust der periode zu erfassende netto-
zinsergebnis durch multiplikation der nettopensionsverpflichtung mit dem diskontierungszinssatz, der der 
bewertung der bruttopensionsverpflichtung zugrunde liegt. da die nettopensionsverpflichtung um etwaiges 
planvermögen gekürzt ist, wird durch diese berechnung implizit eine verzinsung des planvermögens in höhe des 
diskont ierungszinssatzes unterstellt. zudem umfassen die änderungen des ias 19r den effekt aus der sofor-
tigen erfolgswirksamen erfassung von verfallbarem nachzuverrechnendem dienstzeitaufwand bei entstehung, 
anstelle einer erfassung über den zeitraum bis zur unverfallbarkeit. der konzern hat die auswirkungen der 
oben genannten änderungen des ias 19r auf den aktuellen sowie vergangene konzernabschlüsse analysiert 
und kommt zu dem ergebnis, dass diese änderungen keinen wesentlichen effekt auf die konzernabschlüsse 
haben. daher sind keine umbuchungen zwischen den übrigen rücklagen und den gewinnrücklagen innerhalb 
des eigenkapitals durchgeführt worden.
unter ias 19r  sind altersteilzeitzusagen nicht mehr als leistungen aus anlass der beendigung des arbeits-
verhältnisses sondern als andere langfristig fällige leistungen an arbeitnehmer zu sehen. diese neuklassifi-
zierung führt zu einer änderung der bewertungsmethode. die auswirkung auf die rückstellung für altersteilzeit-
verpflichtungen ist aus sicht des adidas konzerns unwesentlich.
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen  243  241
213
ähnliche verpflichtungen 12 10
pensionen und ähnliche verpflichtungen 255 251 2013
beitragsorientierte pensionspläne 
der gesamtaufwand für beitragsorientierte pläne belief sich im geschäftsjahr 2013 auf 47 mio. € (2012: 46 mio. €). 
leistungsorientierte pensionspläne 
im konzern existieren in diversen konzerngesellschaften unterschiedliche leistungsorientierte pensionspläne, 
die verschiedene regelungen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses umfassen. die im 
konzern wesentlichen leistungsorientierten pensionspläne betreffen die adidas ag sowie ihre tochtergesell-
schaften in großbritannien und japan. die leistungsorientierten pensionspläne leisten im allgemeinen zahlungen 
im todesfall, bei erwerbsunfähigkeit oder im ruhestand an ehemalige mitarbeiter bzw. deren hinterbliebene. die 
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen sind teilweise durch planvermögen gedeckt.
in deutschland gewährt der konzern seinen mitarbeitern beitragsorientierte und endgehaltsabhängige 
leistungszusagen, die die mitarbeiter bei eintritt ins rentenalter, im invaliditäts- und im todesfall absichern. die 
gesetzlichen rahmenbedingungen bilden das betriebsrentengesetz (betravg) und das arbeitsrecht im allge-
meinen. ein großteil der pensionspläne ist geschlossen. neueintritte erhalten eine pensionszusage gemäß 
dem adidas pension plan oder adidas management pension plan. die zahlung der beiträge in diese pensions-
pläne erfolgt teilweise vom arbeitnehmer und teilweise vom arbeitgeber. es handelt sich um einen sogenannten 
matching contribution plan. die pensionspläne in deutschland sind über rückstellungen, einen pensionsfonds 
oder eine unterstützungskasse finanziert. die leistungen aus den vorstandszusagen erfolgen über einen pensi-
onsfonds oder die unterstützungskasse. ein versicherungsunternehmen ist für die festlegung und umsetzung 
der anlagestrategie verantwortlich. details zu den pensionszusagen für vorstände der adidas ag sind dem 
vergütungsbericht zu entnehmen /  siehe vergütungsbericht, s. 53.
die endgehaltsabhängige leistungszusage in großbritannien ist für neueintritte geschlossen. zudem können 
keine zukünftigen versorgungsbeiträge erdient werden. der pensionsplan unterliegt dem britischen trustee-
recht (uk trust law) und der rechtsprechung der rentenregulierungsbehörde (uk pensions regulator). der 
pensionsplan unterliegt einer mindestdotierungsverpflichtung. das trustee board ist verantwortlich für die 
dotierung des pensionsplans und bestimmt die höhe der beiträge und die investmentanlage.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 213 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
in japan erhalten die mitarbeiter eine leistungszusage, die nicht über planvermögen gedeckt ist. die leistung 
bei erreichen des pensionierungsalters ist vom endgehalt und der dienstzeit abhängig und wird in form einer 
kapitalzahlung gewährt. der pensionsplan unterliegt dem japanischen arbeitsrecht.
aufteilung des barwerts der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen  
für die wichtigsten länder
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
deutschland großbritannien japan deutschland großbritannien japan
aktive begünstigte arbeitnehmer 123 — 14 112 — 15
unverfallbar ausgeschiedene 
mitarbeiter 31 37 — 30 35 —
rentner 70 4 — 77 3 —
gesamt 224 41 14 219 38 15
die pensionspläne des konzerns sehen sich risiken aus änderungen der versicherungsmathematischen 
annahmen, wie rechnungszins, gehalts- und rententrend, und dem langlebigkeitsrisiko ausgesetzt. ein 
niedriger diskontierungssatz führt zu höheren pensionsverpflichtungen und/oder zu höheren fondsdotierungen. 
analog könnte eine geringer als erwartet ausfallende entwicklung des planvermögens zu erhöhten beiträgen in 
die fonds oder zu einer verschlechterung des finanzierungsstatus führen.
die  folgenden  aufstellungen  analysieren  zusammengefasst  die  leistungsorientierten  pensionspläne, 
planvermögen, barwerte der leistungsorientierten verpflichtungen, in konzern-gewinn-und-verlust-rechnung 
erfasste aufwendungen, versicherungsmathematische annahmen und andere informationen.
in der konzernbilanz erfasste beträge für leistungsorientierte pensionspläne
214
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
2013
barwert der verpflichtung für fondsfinanzierte leistungsorientierte pensionspläne 95  89 
beizulegender zeitwert des planvermögens  – 83  – 76
finanzierungsstand  12  13
barwert der verpflichtung für nicht fondsfinanzierte leistungsorientierte pensionspläne  230  228
effekt aus vermögenswertlimitierung 1 0
nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte pläne  243  241
davon: verpflichtung  243  241
davon: adidas ag  199  196
davon: vermögenswert – 0 – 0
davon: adidas ag — —
die ermittlung der zu bilanzierenden vermögenswerte und verbindlichkeiten in bezug auf die leistungsorien-
tierten pensionspläne basiert auf versicherungsmathematischen berechnungen. dabei ist insbesondere der 
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen abhängig von finanziellen variablen (wie diskontierungssatz 
oder künftige gehaltssteigerungen) und demografischen variablen (wie arbeitnehmerfluktuation und sterbe-
wahrscheinlichkeit). die versicherungsmathematischen annahmen können substanziell von den tatsächlichen 
gegebenheiten abweichen und so zu unterschiedlichen zahlungsströmen führen.
versicherungsmathematische annahmen
(in %) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
diskontierungssatz  3,7  3,5
erwartete lohn- oder gehaltssteigerungen  3,2  3,2
erwartete rentenerhöhungen  2,2  2,1
die versicherungsmathematischen annahmen zum bilanzstichtag werden verwendet, um die leistungsorien-
tierte verpflichtung zu diesem zeitpunkt sowie die pensionsaufwendungen für das kommende jahr zu ermitteln.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 214 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
die versicherungsmathematischen annahmen in bezug auf austrittswahrscheinlichkeit und sterbewahrschein-
lichkeit basieren auf in den jeweiligen ländern verfügbaren statistischen informationen. in deutschland werden 
die heubeck-richttafeln 2005 g, in großbritannien die s1na-sterbetafeln mit modifizierter lebense rwartung 
und in japan die „21st life tables revised in 2010“-tafeln verwendet.
der bewertung der pensionsverpflichtungen in deutschland liegt, wie im vorjahr, ein diskontierungssatz 
zugrunde, der nach dem „mercer yield curve (myc)“-ansatz ermittelt worden ist.
neubewertungen, wie gewinne oder verluste aus änderungen der versicherungsmathematischen annahmen 
bei den leistungsorientierten pensionsplänen und der über den zinsertrag hinausgehende ertrag des planver-
mögens, werden sofort außerhalb der gewinn-und-verlust-rechnung in der konzerngesamtergebnisrechnung 
erfasst. die in der konzerngesamtergebnisrechnung für 2013 erfassten neubewertungen erhöhen die übrigen 
rücklagen um 6 mio. € (2012: reduzierung um 35 mio. €).
pensionsaufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne 
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis   1. jan. 2012 bis  
31. dez. 2013 31. dez. 2012
laufender dienstzeitaufwand  16  16
nettozinsen, davon 8 8
zinsaufwand  11  11
zinsertrag  – 3  – 3
aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne (ausgewiesen in der 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung)  24  24
versicherungsmathematischer gewinn/verlust, davon  – 3  39
erfahrungsbedingte anpassungen 3 3
aus änderungen demografischer annahmen 1 – 1
aus änderungen finanzieller annahmen – 7 37
ertrag des planvermögens (nicht im zinsertrag erfasst) – 3 – 4
neubewertungen für leistungsorientierte pensionspläne  
( ausgewiesen in der konzerngesamtergebnisrechnung) – 6  35 215
gesamt 18 59 2013
von dem in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesenen gesamtpensionsaufwand entfällt ein 
betrag in höhe von 16 mio. € (2012: 15 mio. €) auf arbeitnehmer der adidas ag, 0,2 mio. € (2012: 0,0 mio. €) auf 
arbeitnehmer in großbritannien und 2 mio. € (2012: 3 mio. €) auf arbeitnehmer in japan. die pensionsaufwen-
dungen werden überwiegend unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. soweit die aufwen-
dungen produktionsbezogen sind, werden diese in den umsatzkosten ausgewiesen.
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen
(in mio. €) 2013 2012
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen  
zum 1. januar  317  260
währungsumrechnungseffekte  – 6  2
laufender dienstzeitaufwand  16  16
zinsaufwand  11  11
beiträge der teilnehmer des plans 0 0
pensionszahlungen – 10 – 11
versicherungsmathematischer gewinn/verlust, davon   – 3  39
erfahrungsbedingte anpassungen 3 3
aus änderungen demografischer annahmen 1 – 1
aus änderungen finanzieller annahmen – 7 37
planabgeltungen 0 0
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen  
zum 31. dezember  325  317
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 215 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
in der nachfolgenden tabelle werden die auswirkungen von änderungen in den versicherungsmathem  atischen 
annahmen auf den barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen analysiert, die als 
möglich erachtet werden. zusätzlich wird für deutschland, großbritannien und japan die durchschnittliche 
laufzeit der verpflichtung dargestellt.
sensitivitätsanalyse der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen
(in mio. €) 31. dez. 2013
deutschland großbritannien japan
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen 224 41 14
erhöhung des diskontierungszins um 0,5 % 207 35 13
reduzierung des diskontierungszins um 0,5 % 243 47 15
durchschnittliche laufzeit der verpflichtungen (in jahren) 16 30 12
da viele pensionspläne für künftige zuwächse geschlossen sind, spielt der gehaltstrend bei der ermittlung 
der pensionsverpflichtungen eine untergeordnete rolle. aufgrund der tatsache, dass die leistungen aus den 
deutschen pensionsplänen überwiegend als kapital- oder ratenzahlungen erfolgen, haben rententrend und 
sterblichkeit weniger relevanz als der diskontierungszins bei der ermittlung der pensionsverpflichtungen.
beizulegender zeitwert des planvermögens 
(in mio. €) 2013 2012
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 1. januar 76 67
währungsumrechnungseffekte – 2 2
pensionszahlungen – 2 – 4
216
gezahlte beiträge des arbeitgebers 5 4
2013 gezahlte beiträge der teilnehmer des plans 0 0
zinsertrag aus dem planvermögen 3 3
erträge des planvermögens (nicht im zinsertrag erfasst) 3 4
planabgeltungen 0 0
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 31. dezember 83 76
rund 83 % (2012: 85 %) des planvermögens entfallen auf planvermögen in großbritannien (2013: 44 %, 2012: 
45 %), deutschland (2013: 30 %, 2012: 31 %) und der schweiz (2013: 9 %, 2012: 9 %).
in großbritannien wird das planvermögen in einem vom unternehmen separierten trust gehalten. in 
deutschland ist das planvermögen in versicherungsverträge und einen pensionsfonds investiert. das planver-
mögen in der schweiz wird von einer sammelstiftung gehalten. grundsätzlich wird in diesen ländern die anlage-
strategie an der struktur der pensionsverpflichtungen ausgerichtet. in den übrigen ländern ist das planver-
mögen hauptsächlich in versicherungsverträge investiert.
für das jahr 2014 werden einzahlungen in höhe von 11 mio. € erwartet. davon entfallen 7 mio. € auf 
leistungen, die direkt von den konzerngesellschaften an die leistungsempfänger gezahlt werden, und 4 mio. € 
auf beitragszahlungen durch die konzerngesellschaften in das planvermögen. im jahr 2013 betrug der tatsäch-
liche ertrag aus dem planvermögen 6 mio. € (2012: 7 mio. €).
zusammensetzung des planvermögens
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
liquide mittel 14 13
aktien 28 24
anleihen 11 10
immobilien 1 1
rückdeckungsversicherung 25 24
versicherungsprodukte 4 4
andere vermögenswerte 0 0
beizulegender zeitwert des planvermögens 83 76
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 216 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
alle aktien und anleihen sind frei handelbar und haben eine marktpreisnotierung auf einem aktiven markt. bei 
den anderen vermögenswerten handelt es sich überwiegend um ausländische versicherungsprodukte.
an jedem abschlussstichtag wird vom unternehmen die über- bzw. unterdeckung analysiert und die zusam-
mensetzung des planvermögens ggf. angepasst.
der adidas konzern beabsichtigt im kommenden geschäftsjahr vermögen zur treuhänderischen verwaltung 
und zur insolvenzsicherung eines teils der versorgungsverpflichtungen der adidas ag über ein contractual trust 
arrangement (cta) auf einen treuhänder zu übertragen. vor diesem hintergrund ist im dezember 2013 der 
verein „adidas pension trust e.v.“ gegründet worden.
24  die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige 
 verbindlichkeiten sonstige langfristige verbindlichkeiten 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 7 9
abgrenzungsposten 22 23
übrige 0 2
sonstige langfristige verbindlichkeiten 29 34
25  das grundkapital der adidas ag („die gesellschaft“) hat sich im berichtsjahr gegenüber dem 31. dezember 
auf anteilseigner  2012 nicht verändert. es belief sich zum bilanzstichtag und darüber hinaus am 14. februar 2014 auf insgesamt 
 entfallendes kapital 209.216.186 €, eingeteilt in 209.216.186 auf den namen lautende nennwertlose stückaktien („namensaktien“), 
und ist vollständig eingezahlt.
jede aktie gewährt eine stimme und ist seit dem beginn des jahres, in dem sie entstanden ist, dividenden-
berechtigt. unmittelbar oder mittelbar gehaltene eigene aktien sind nach § 71b aktiengesetz (aktg) nicht dividen- 217
denberechtigt. die gesellschaft hält weder am bilanzstichtag noch am 14. februar 2014 eigene aktien. 2013
genehmigtes kapital 
von den bestehenden genehmigten kapitalia von insgesamt bis zu 95 mio. € hat der vorstand der adidas ag im 
geschäftsjahr 2013 und über den bilanzstichtag hinaus bis zum 14. februar 2014 keinen gebrauch gemacht. 
die folgende darstellung des bestehenden genehmigten kapitals beinhaltet nicht die von der hauptver-
sammlung am 8. mai 2013 beschlossene aufhebung der genehmigten kapitalia 2009/i, 2010 und 2011, von denen 
bis zum 8. mai 2013 ebenfalls kein gebrauch gemacht wurde.
das genehmigte kapital der gesellschaft, das zum bilanzstichtag in § 4 abs. 2, 3 und 4 der satzung geregelt 
ist, ermächtigt den vorstand, mit zustimmung des aufsichtsrats, das grundkapital 
bis zum 30. juni 2018
/  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 50 mio. € zu 
erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen 
(genehmigtes kapital 2013/i);
bis zum 30. juni 2016
/  durch ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 25 mio. € zu 
erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen (genehmigtes 
kapital 2013/ii);
bis zum 30. juni 2018
/  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 20 mio. € zu 
erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen 
sowie das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, wenn die neuen aktien zu einem ausgabebetrag ausge-
geben werden, der den börsenpreis von aktien gleicher ausstattung nicht wesentlich unterschreitet; dieser 
bezugsrechtsausschluss kann auch im zusammenhang mit der einführung der aktien der gesellschaft an einer 
ausländischen börse stehen (genehmigtes kapital 2013/iii). von der ermächtigung zum ausschluss des bezugs-
rechts gemäß dem vorhergehenden satz kann jedoch nur so weit gebrauch gemacht werden, wie der anteilige 
betrag der neuen aktien am grundkapital zusammen mit dem anteiligen betrag sonstiger aktien am grund-
kapital, die von der gesellschaft seit dem 8. mai 2013 unter ausschluss des bezugsrechts gemäß oder entspre-
chend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines genehmigten kapitals oder nach rückerwerb ausge-
geben worden sind oder auf die seit dem 8. mai 2013 unter ausschluss des bezugsrechts entsprechend § 186 
abs. 3 satz 4 aktg ein umtausch- bzw. bezugsrecht oder eine umtausch- bzw. bezugspflicht durch options- und/
oder wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom hundert (10 %) des grundkapitals zum zeitpunkt der 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 217 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
eintragung dieser ermächtigung in das handelsregister oder – falls geringer – zum jeweiligen zeitpunkt der 
ausübung der ermächtigung nicht übersteigt.
bedingtes kapital 
die folgende darstellung des bedingten kapitals bezieht sich auf § 4 abs. 5 der satzung der gesellschaft und die 
zugrunde liegenden hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. mai 2010. sonstiges bedingtes kapital besteht nicht. 
das grundkapital ist zum bilanzstichtag um bis zu 36 mio. €, eingeteilt in bis zu 36.000.000 namensaktien, 
bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010). die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die 
inhaber bzw. gläubiger von options- bzw. wandlungsrechten oder die zur optionsausübung bzw. wandlung 
verpflichteten aus schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder einem nachgeordneten konzernunter-
nehmen der gesellschaft aufgrund der ermächtigung des vorstands durch hauptversammlungsbeschluss vom 
6. mai 2010 bis zum 5. mai 2015 begeben bzw. von der gesellschaft garantiert werden, von ihren options- bzw. 
wandlungsrechten gebrauch machen oder, soweit sie zur optionsausübung bzw. wandlung verpflichtet sind, 
ihre verpflichtung zur optionsausübung bzw. wandlung erfüllen oder, soweit die gesellschaft ein wahlrecht 
ausübt, ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags aktien der gesellschaft zu liefern, 
soweit nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien einer börsennotierten anderen gesell-
schaft zur bedienung eingesetzt werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des 
vorstehend bezeichneten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden options- bzw. wandlungs-
preis. die neuen aktien nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn teil. 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der durchführung der 
bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.
aus dem bedingten kapital 2010 hat der vorstand der adidas ag im geschäftsjahr 2013 und über den bilanz-
stichtag hinaus bis zum 14. februar 2014 keine aktien ausgegeben.
wandelanleihe 
am 14. märz 2012 hat der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats von der ermächtigung der hauptver-
sammlung vom 6. mai 2010 teilweise gebrauch gemacht und am 21. märz 2012 eine wandelanleihe zum 
218 nominalwert in höhe von 500 mio. € im rahmen eines angebots an institutionelle investoren außerhalb der 
2013 uwsaan dulunntegrs raeucshstc hkalunsns  jdeedse rbzeezitu igmsr ezcehittrsa udmer  vaokmtio 2n1ä.r em mai it2 0e1in2e rb ils azuufmze i5t .b jisu nzui m20 1194,.  vjournbi e2h0a1l9tl ibcehg deebse nin.  d§a 6s  
abs. 3 der anleihebedingungen geregelten erlöschens des wandlungsrechts bzw. des in § 6 abs. 4 genannten 
nichtausübungszeitraums, ausgeübt werden und (vorbehaltlich einer anpassung des wandlungsverhältnisses 
infolge der in § 10 geregelten verwässerungsschutzbestimmungen bzw. eines kontrollwechsels gemäß § 13 der 
anleihebedingungen) in 6.016.954 aktien der gesellschaft umgewandelt werden. der ausübungspreis beträgt 
derzeit 83,10 € je aktie. die wandelanleihe verzinst sich mit 0,25 % pro jahr. die inhaber der wandelanleihe 
haben das recht, zum 14. juni 2017 die rückzahlung der anleihe zu verlangen. die adidas ag hat ab dem 14. juli 
2017 das recht, die wandelanleihe vorzeitig zurückzuzahlen, sofern der aktienkurs der adidas ag an 20 von 30 
 aufeinanderfolgenden handelstagen den wandlungspreis von derzeit 83,10 € um mindestens 30 % übersteigt. die 
wandelanleihe wird an der frankfurter wertpapierbörse im freiverkehr gehandelt.
rückerwerb eigener aktien 
die hauptversammlung vom 6. mai 2010 hat die ermächtigung des vorstands zum erwerb eigener aktien von bis 
zu 10 % des grundkapitals bis zum 5. mai 2015 beschlossen. die ermächtigung kann durch die gesellschaft, aber 
auch durch ihre tochtergesellschaften oder für ihre oder deren rechnung durch von der gesellschaft oder von 
einer tochtergesellschaft beauftragte dritte ausgenutzt werden. einzelheiten dazu bei /  angaben nach § 315 abs. 4 
hgb und § 289 abs. 4 hgb, s. 141. 
von der ermächtigung ist im berichtsjahr und bis zum 14. februar 2014 kein gebrauch gemacht worden. 
stimmrechtsmitteilungen
gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg sind angaben über das bestehen von beteiligungen zu machen, die nach § 21 
abs. 1 oder abs. 1a des wertpapierhandelsgesetzes (wphg) dem unternehmen mitgeteilt worden sind.
der folgenden tabelle können die zum 14. februar 2014 meldepflichtigen beteiligungen entnommen werden, 
die der gesellschaft mitgeteilt worden sind. die angaben sind jeweils der zeitlich letzten mitteilung eines melde-
pflichtigen an die gesellschaft entnommen worden. sämtliche veröffentlichungen durch die gesellschaft über 
mitteilungen von beteiligungen im berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 14. februar 2014 stehen auf der 
internetseite des adidas konzerns zur verfügung ://  www.adidas-group.de/stimmrechtsmitteilungen. es wird 
darauf hingewiesen, dass die angaben zu der beteiligung in prozent und in stimmrechten zwischenzeitlich 
überholt sein können.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 218 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
mitgeteilte meldepflichtige beteiligungen zum 14. februar 2014
meldepflichtiger datum des erreichens,   meldeschwelle zurechnungen gemäß   beteiligung in % beteiligung in 
über- oder unterschreitens wphg stimmrechten
société générale, paris, frankreich 1) 14. mai 2013 5 % unterschreitung §§ 21, 22, 25, 25a 2) 4,32 9.035.100
ubs ag, zürich, schweiz 3) 14. mai 2013 5 % unterschreitung §§ 21, 22, 25, 25a 4) 4,73 9.906.287
garrett thornburg, usa 5) 10. mai 2013 5 % unterschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  4,81 10.057.706
§ 22 abs. 1 s. 2
thornburg investment management, inc.,  10. mai 2013 5 % unterschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 4,81 10.057.706
santa fe, nm, usa 5)
blackrock group limited,   20. märz 2013 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  3,02 6.317.959
london, großbritannien 6) § 22 abs. 1 s. 2
the capital group companies, inc.,   1. september 2012 3 % sowie  § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  6,00 12.554.828
los angeles, ca, usa 7) 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 2 und 3
blackrock advisors holdings, inc.,   4. mai 2012 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  3,30 6.903.160
new york, ny, usa 8) § 22 abs. 1 s. 2
blackrock international holdings, inc.,   4. mai 2012 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  3,16 6.605.250
new york, ny, usa 8) § 22 abs. 1 s. 2
br jersey international holdings, l.p.,   4. mai 2012 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  3,16 6.605.250
st. helier, jersey, kanalinseln 8) § 22 abs. 1 s. 2
blackrock financial management, inc.,   9. august 2011 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  5,004 10.468.681
new york, ny, usa 9) § 22 abs. 1 s. 2
blackrock holdco 2, inc.,   9. august 2011 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  5,004 10.468.681
wilmington, de, usa 9) § 22 abs. 1 s. 2
blackrock, inc., new york, ny, usa 10) 27. juli 2011 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  5,04 10.549.445
§ 22 abs. 1 s. 2
capital research and management company,  19. dezember 2008 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 5,01 9.695.127
los angeles, ca, usa 11)
1) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 23.05.2013.
2) mitteilung nach § 25a abs. 1 wphg: 4,08 % (8.527.141) nach § 25a wphg (davon 1,74 % = 3.642.900 mittelbar gehalten); 0,22 % (463.822) nach § 25 wphg; 0,02 % (44.137) nach § 21, 22 wphg.
3) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 22.05.2013.
4) mitteilung nach § 25a abs. 1 wphg: 0,98 % (2.050.000) nach § 25a wphg (equity swaps, futures); 2,38 % (4.972.044) nach § 25 wphg; 1,38 % (2.884.243) nach § 21, 22 wphg.
219
5) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 18.06.2013.
67))  vvggll..  vveerrööffffeennttlliicchhuunngg  dduurrcchh  ddiiee  ggeesseellllsscchhaafftt  vvoomm  2057..0039..22001132.. 2013
8) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 14.05.2012.
9) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 17.10.2012.
10) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 04.08.2011.
11) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 07.01.2009.
kapitalmanagement 
die zielsetzung des konzerns liegt in der beibehaltung einer starken eigenkapitalbasis, um das vertrauen der 
investoren, der kreditgeber und des markts zu erhalten und um die zukünftige geschäftsentwicklung zu stärken.
der konzern strebt eine ausgewogenheit zwischen einer höheren eigenkapitalrendite, die mithilfe eines 
höheren fremdfinanzierungsniveaus möglich wäre, und den vorteilen sowie der sicherheit, die eine solide eigen-
kapitalposition bietet, an. es ist des weiteren beabsichtigt, langfristig ein verhältnis von nettofinanzverbindlich-
keiten zu ebitda von unter zwei beizubehalten.
der verschuldungsgrad ergibt sich aus den nettofinanzverbindlichkeiten (kurz- und langfristige finanz-
verbindlichkeiten abzüglich flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen) in höhe von – 295 mio. € (2012: 
– 448 mio. €) im verhältnis zu dem auf anteilseigner entfallenden kapital in höhe von 5,489 mrd. € (2012: 
5,304 mrd. €). das ebitda beträgt für das geschäftsjahr 2013 1,523 mrd. € (2012: 1,445 mrd. €). das verhältnis 
von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda beträgt im geschäftsjahr 2013 – 0,2 (2012: – 0,3).
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 219 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
rücklagen
rücklagen im auf anteilseigner entfallenden eigenkapital sind wie folgt:
/  kapitalrücklage: beinhaltet vor allem das im rahmen von aktienemissionen gezahlte agio sowie die eigen-
kapitalkomponente von ausgegebenen wandelanleihen.
/  kumulierte währungsumrechnungsdifferenzen: diese rücklage beinhaltet alle fremdwährungsunter-
schiede, die aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe entstehen.
/  hedging-rücklage: beinhaltet den effektiven anteil der kumulierten nettoveränderungen im beizulegenden 
zeitwert der absicherung von cashflows in bezug auf abgesicherte transaktionen, die noch nicht eingetreten 
sind, sowie der absicherung von nettoinvestitionen in ausländischen tochtergesellschaften.
/  übrige rücklagen: beinhalten die neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen, bestehend 
aus versicherungsmathematischen gewinnen oder verlusten der leistungsorientierten verpflichtungen, nicht im 
zinsertrag erfassten ertrag des planvermögens sowie dem effekt aus vermögenswertlimitierung, sowie aufwen-
dungen für aktienoptionspläne und effekte aus dem erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
/  gewinnrücklagen: beinhalten die kumulierten gewinnvorträge abzüglich der ausgezahlten dividenden. 
ausschüttungsfähige gewinne und dividenden 
die ausschüttungsfähigen beträge beziehen sich auf den bilanzgewinn der adidas ag, der gemäß deutschem 
handelsrecht ermittelt wird.
mit beschluss der ordentlichen hauptversammlung 2013 wurde für das jahr 2012 eine dividende in höhe von 
1,35 € je aktie (gesamtbetrag: 282 mio. €) ausgeschüttet. der vorstand der adidas ag schlägt den aktionären vor, 
aus dem im handelsrechtlichen jahresabschluss der adidas ag zum 31. dezember 2013 ausgewiesenen bilanz-
gewinn in höhe von 424 mio. € die ausschüttung einer dividende von 1,50 € pro dividendenberechtigter aktie 
vorzunehmen und den restbetrag auf neue rechnung vorzutragen.
zum 31. dezember 2013 bestehen 209.216.186 dividendenberechtigte aktien. dies würde zu einer dividen-
denzahlung in höhe von 314 mio. € führen.
220 26  dieser posten enthält nicht beherrschende anteile am eigenkapital einer reihe von tochtergesellschaften, die 
2013 n anicthetil beeherrschende  der dadieid naisc hatg b wehedererrs ucnhmenitdteenlb aarn tneoilceh  sminidtt ezlubmar  3z1u.g deoerzdenmebt ewre 2rd01e3n .und zum 31. dezember 2012 jeweils sechs 
tochtergesellschaften zuzuordnen (siehe auch anlage ii zu diesem konzernabschluss /  siehe aufstellung des 
anteils besitzes der adidas ag, herzogenaurach, s. 240). diese tochtergesellschaften sind teilweise im rahmen der 
akquisition von reebok und teilweise in den letzten jahren erworben bzw. gegründet worden.
27  operating-leasing
leasing- und dienst- der konzern mietet, pachtet und least vor allem einzelhandelsgeschäfte sowie büros, lagerräume und einrich-
leistungsverträge tungen. die verträge haben restlaufzeiten zwischen einem und zwölf jahren und beinhalten teilweise verlän-
gerungsoptionen und preisanpassungsklauseln. die gesamtaufwendungen aus diesen verträgen, die zum teil 
umsatz abhängig sind, beliefen sich auf 672 mio. € bzw. 637 mio. € für die geschäftsjahre 2013 und 2012.
die künftigen mindestleasingzahlungen für die mindestmietzeiten stellen sich nominal wie folgt dar:
mindestleasingzahlungen aus operating-leasing 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
innerhalb eines jahres  447  456
zwischen einem und fünf jahren  945  996
über fünf jahre 277  346
gesamt  1.669  1.798
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 220 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
finanzierungsleasing 
des weiteren mietet, pachtet und least der konzern verschiedene objekte im wesentlichen für verwaltung und 
lagerhaltung, die als finanzierungsleasing behandelt werden. 
der nettobuchwert dieser vermögenswerte in höhe von 13 mio. € bzw. 19 mio. € wird in den sachanlagen zum 
31. dezember 2013 und 2012 ausgewiesen. der zinsaufwand und die abschreibungen für das geschäftsjahr 2013 
beliefen sich auf 0 mio. € (2012: 0 mio. €) bzw. 5 mio. € (2012: 3 mio. €).
mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing beinhalten in 2013 grundstücksähnliche rechte mit 
einer restlaufzeit von 99 jahren. die mindestleasingzahlung für diese rechte beträgt 12 mio. €, die erwartete 
zukünftige zinszahlung 9 mio. € und der barwert der mindestleasingzahlung 2 mio. €.
die barwerte und die künftigen mindestleasingzahlungen für die restlaufzeiten dieser verträge, die bis zum 
jahr 2018 laufen sowie für grundstücksähnliche rechte mit einer restlaufzeit von 99 jahren stellen sich wie  
folgt dar:
mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen:
innerhalb eines jahres 4 5
zwischen einem und fünf jahren 7 13
über fünf jahre 12 0
mindestleasingzahlungen gesamt 23 18
abzüglich: erwartete zukünftige zinszahlungen 10 0
barwert der mindestleasingzahlungen 13 18
davon fällig:    
innerhalb eines jahres 4 5
zwischen einem und fünf jahren 7 13
über fünf jahre 2 0
221
2013
dienstleistungsverträge 
der konzern hat bestimmte logistik- und edv-funktionen ausgelagert. in diesem zusammenhang hat der 
konzern langfristige verträge abgeschlossen. die finanziellen verpflichtungen aus diesen verträgen haben die 
folgenden fälligkeiten:
finanzielle verpflichtungen aus dienstleistungsverträgen 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
innerhalb eines jahres 89 81
zwischen einem und fünf jahren  99  115
über fünf jahre 28 —
gesamt 216 196
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 221 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
28 
finanzinstrumente
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2013 gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte
(in mio. €) kategorie  buchwert  bewertung gemäß ias 39 bewertung  beizulegen-
gemäß   31. dez. 2013 gemäß   der zeitwert 
ias 39 fortgeführte  beizulegen- beizulegender  ias 17 31. dez. 2013
anschaffungs- der zeitwert  zeitwert ergeb-
kosten ergebnisneutral niswirksam
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel n.a. 1.587 1.587 1.587
kurzfristige finanzanlagen fahft 41 41 41
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 1.809 1.809 1.809
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n.a. 43 43 43
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 10 10 10
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 130 130 130
langfristige finanzanlagen
sonstige kapitalanlage fahft 80 80 80
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 40 13 27 40
kredite lar 0 0 0
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n.a. 0 0 0
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 6 6 6
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 24 24 24
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten lar — — —
finanzielle verbindlichkeiten
kurzfristige finanzverbindlichkeiten
222
2013 bscahnuklvdesrcbhinedinlidcahrkleehiteenn ffllaacc 12565 12565 12568
eurobond flac 500 500 510
wandelanleihe flac — — —
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 1.825 1.825 1.825
abgegrenzte schulden flac 483 483 483
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n.a. 74 74 74
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 6 6 6
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 29 29 29
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n.a. 4 4 4
langfristige finanzverbindlichkeiten
bankverbindlichkeiten flac — — —
schuldscheindarlehen flac 193 193 209
eurobond flac — — —
wandelanleihe flac 460 460 650
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n.a. 3 3 3
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 10 10 10
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 0 0 0
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n.a. 9 9 9
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten flac — — —
davon: aggregiert nach kategorien gemäß ias 39            
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 137
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo) —
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft) 137
kredite und forderungen (loans and receivables – lar) 1.963
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available-for-sale 
financial assets – afs) 40
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
werden (financial liabilities measured at amortised cost – flac) 3.671
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
zu handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft) 16
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 222 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2012 gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte
(in mio. €) kategorie  buchwert  bewertung gemäß ias 39 bewertung  beizulegen-
gemäß   31. dez. 2012 gemäß   der zeitwert 
ias 39 fortgeführte  beizulegen- beizulegender  ias 17 31. dez. 2012
anschaffungs- der zeitwert  zeitwert ergeb-
kosten ergebnisneutral niswirksam
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel n.a. 1.670 1.670 1.670
kurzfristige finanzanlagen fahft 265 265 265
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 1.688 1.688 1.688
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n.a. 44 44 44
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 17 17 17
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 131 131 131
langfristige finanzanlagen
sonstige kapitalanlage fahft 79 79 79
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 33 11 22 33
kredite lar 0 0 0
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n.a. 0 0 0
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft — — —
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 21 21 21
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten lar — — —
finanzielle verbindlichkeiten
kurzfristige finanzverbindlichkeiten
223
bscahnuklvdesrcbhinedinlidcahrkleehiteenn ffllaacc 25291 25291 25291 2013
eurobond flac — — —
wandelanleihe flac — — —
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 1.790 1.790 1.790
abgegrenzte schulden flac 459 459 459
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n.a. 47 47 47
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 10 10 10
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 21 21 21
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n.a. 5 5 5
langfristige finanzverbindlichkeiten
bankverbindlichkeiten flac — — —
schuldscheindarlehen flac 259 259 259
eurobond flac 499 499 530
wandelanleihe flac 449 449 572
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n.a. 2 2 2
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 1 1 1
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 1 1 1
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n.a. 13 13 13
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten flac — — —
davon: aggregiert nach kategorien gemäß ias 39            
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 361
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo) —
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft) 361
kredite und forderungen (loans and receivables – lar) 1.840
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available-for-sale 
financial assets – afs) 33
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
werden (financial liabilities measured at amortised cost – flac) 3.758
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
zu handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft) 11
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 223 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten gemäß ifrs 7 zum 31. dezember 2013
(in mio. €) beizulegender   stufe 1 stufe 2 stufe 3
zeitwert 
31. dez. 2013
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo) —
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft) 137 57 80 1)
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   27 27
(available-for-sale financial assets – afs)
sonstige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung 43 43
finanzielle vermögenswerte 207 127 80
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten   16 16
zu handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft)
sonstige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung 77 77
finanzielle verbindlichkeiten 93 93
beizulegender   gewinne verluste beizulegender  
zeitwert   zeitwert 
1. jan. 2013 31. dez. 2013
1)  diese kategorie enthält eine 9,1%ige kapitalbeteiligung an der fc bayern münchen ag in höhe  79 1 — 80
von 80 mio. €. anstatt einer regulären verzinsung werden von der fc bayern münchen ag 
dividenden ausgeschüttet.
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2  basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. preise) oder indirekte (d. h. hergeleitete preise) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen 
und nicht quotierte preise aus stufe 1 sind.
224 stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (unbeobachtbare inputfaktoren).
2013
aufgrund der kurzen laufzeiten der flüssigen mittel, kurzfristigen finanzanlagen, forderungen und verbindlich-
keiten aus lieferungen und leistungen sowie der übrigen kurzfristigen finanziellen forderungen und verbind-
lichkeiten wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten entsprechen.
die beizulegenden zeitwerte der langfristigen finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten werden 
als barwerte der zukünftig erwarteten cashflows ermittelt. zur diskontierung werden auf die entsprechenden 
fristigkeiten bezogene, marktübliche zinssätze, angepasst um eine konzernspezifische kreditrisikoprämie, 
verwendet.
für die zum beizulegenden zeitwert bewerteten, als „zur veräußerung verfügbar“ klassifizierten, langfris-
tigen finanzanlagen basieren die zeitwerte auf dem an einem aktiven markt notierten marktpreis oder werden 
als barwerte der zukünftig erwarteten cashflows ermittelt.
die beizulegenden zeitwerte von devisentermingeschäften und fremdwährungsoptionen werden auf basis 
der marktbedingungen zum bilanzstichtag ermittelt. für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts von 
fremdwährungsoptionen werden anerkannte bewertungsmodelle angewandt. der beizulegende zeitwert einer 
option wird neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere faktoren, wie z. b. die aktuelle höhe und 
volatilität des zugrunde liegenden wechselkurses, beeinflusst.
gemäß ifrs 13 zeigen die folgenden tabellen die bewertungsmethoden für den beizulegenden zeitwert nach 
stufe 1, stufe 2 und stufe 3 sowie die wesentlichen nicht beobachtbaren parameter, die zur bewertung verwendet 
worden sind.
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 1
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobacht-  kategorie
bare inputfaktoren
wandelanleihe der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis  nicht anwendbar flac
der wandelanleihe zum 31. dezember 2013.
eurobond der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis  nicht anwendbar flac
des eurobonds zum 31. dezember 2013.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 224 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 2
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobacht-  kategorie
bare inputfaktoren
kurzfristige  der adidas konzern verwendet die discounted-cashflow- nicht anwendbar fahft
finanzanlagen methode. das bewertungsmodell addiert den barwert 
der zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden 
abgezinst unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten 
diskontierungssatzes. aufgrund der kurzen laufzeit der 
einlagen wird unterstellt, dass der beizulegende zeitwert 
dem nominalwert entspricht.
zur veräußerung  der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis  nicht anwendbar afs
verfügbare finanzielle  der vermögenswerte zum 31. dezember 2013.
vermögenswerte
devisentermin-  für das währungspaar eur/usd verwendet der adidas  nicht anwendbar n.a. bzw. fahft
geschäfte konzern die par-methode, welche aktiv gehandelte 
zukunftsraten unterstellt. für alle anderen währungen 
findet die zero-coupon-methode anwendung, bei der die 
zukunftsraten auf basis von einlage- und swapzins-
sätzen berechnet werden.
währungsoptionen der adidas konzern verwendet das garman- nicht anwendbar n. a. bzw. fahft
kohlhagen-modell, eine erweiterte version des 
black-scholes-modells.
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 2
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobacht-  kategorie
bare inputfaktoren
schuldscheindarlehen der adidas konzern verwendet die discounted-cashflow- nicht anwendbar flac
methode. das bewertungsmodell addiert den barwert 
der zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden 
abgezinst unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten 
diskontierungssatzes.
225
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 3 2013
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobacht-  kategorie
bare inputfaktoren
kapitalbeteiligung fc  diese finanzanlage verfügt über keinen auf einem  siehe spalte  fahft
bayern münchen ag aktiven markt notierten marktpreis. es werden  „bewertungsmethode“
bestehende vertragliche regelungen (auf basis der 
extern beobachtbaren dividendenpolitik der bayern 
münchen ag) zur ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts zum 31. dezember 2013 berücksichtigt.
nettogewinne oder -verluste aus finanzinstrumenten, die ergebniswirksam erfasst wurden
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
 31. dez. 2013  31. dez. 2012
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
oder finanzielle verbindlichkeiten – 16 – 20
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft — —
davon: zu handelszwecken gehalten – 16 – 20
kredite und forderungen – 13 1
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte — —
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden 15 14
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögenswerten oder finanziellen verbindlichkeiten, die zu 
handelszwecken gehalten werden, beinhalten effekte aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert von 
derivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind, und veränderungen des beizulegenden zeitwerts 
weiterer finanzinstrumente sowie zinszahlungen.
nettogewinne oder -verluste aus krediten und forderungen beinhalten hauptsächlich wertminderungs-
aufwendungen und wertaufholungen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 225 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden, beinhalten effekte aus vorzeitiger tilgung und auflösungen von abgegrenzten schulden.
die nach ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“, paragrafen 13a bis 13f („saldierung von finanziellen 
vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten“) sowie 31 bis 42 („art und ausmaß der sich aus finanz-
instrumenten ergebenden risiken”), erforderlichen angaben sind der /  erläuterung 06 und dem konzernlage-
bericht zu entnehmen /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 158.
finanzinstrumente zur absicherung des währungsrisikos 
der adidas konzern nutzt möglichkeiten zum natürlichen ausgleich von währungsrisiken sowie devisenter-
mingeschäfte, währungsoptionen und währungsswaps. zum 31. dezember 2013 hat der konzern ausstehende 
währungsoptionskontrakte mit gezahlten optionsprämien in einem gesamtbetrag von 2 mio. € (2012: 4 mio. €) 
abgeschlossen. marktwertveränderungen des effektiven teils von währungssicherungsgeschäften werden 
ergebnisneutral in die hedging-rücklage bzw. als bestandteil der anschaffungskosten der vorräte gebucht und 
zum gleichen zeitpunkt wie die zugrunde liegenden gesicherten transaktionen ergebniswirksam erfasst. ein 
betrag von 2 mio. € nach steuern (2012: 4 mio. €) für währungsoptionen und ein betrag von – 34 mio. € nach 
steuern (2012: – 7 mio. €) für devisentermingeschäfte wurden ergebnisneutral in der hedging-rücklage erfasst. 
währungsoptionsprämien wirkten sich 2013 in höhe von 4 mio. € ergebniswirksam aus (2012: 4 mio. €).
die gesamten zeitwerte der fremdwährungsoptionen, die nicht teil einer absicherung waren, in höhe von 
– 4 mio. € (2012: – 3 mio. €) wurden in 2013 ergebniswirksam erfasst. aufgrund einer veränderung des exposures 
wurden im geschäftsjahr 2012 einige währungssicherungsgeschäfte geschlossen, was zu einer ergebniswirk-
samen umklassifizierung von 1 mio. € aus der hedging-rücklage führte. 
insgesamt wurden für die produktbeschaffung in den geschäftsjahren 2013 und 2012 sicherungsinstrumente 
zur absicherung eines nettobetrags von 5,2 mrd. us-dollar bzw. 5,1 mrd. us-dollar gekauft.
die nominalbeträge aller offenen kurssicherungsgeschäfte, die sich im wesentlichen auf cashflow-hedges 
beziehen, lassen sich wie folgt zusammenfassen:
nominalbeträge aller ausstehenden kurssicherungsgeschäfte 
226
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
2013
devisentermingeschäfte  4.430  3.943
währungsoptionen  472  265
gesamt  4.902  4.208
der relativ hohe anteil an devisentermingeschäften beruht hauptsächlich auf dem einsatz von währungsswaps 
zu zwecken des liquiditätsmanagements und sicherungsgeschäften.
von den gesamten offenen sicherungsgeschäften dienen nachfolgende kontrakte der absicherung gegen das 
größte einzelwährungsrisiko der produktbeschaffung, den us-dollar:
nominalbeträge der ausstehenden us-dollar-sicherungsgeschäfte 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
devisentermingeschäfte 2.605 2.130
währungsoptionen 425 225
gesamt 3.030 2.355
der beizulegende zeitwert sämtlicher ausstehender kurssicherungsinstrumente stellt sich wie folgt dar:
beizulegende zeitwerte 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
positiver  negativer  positiver  negativer 
beizulegender  beizulegender  beizulegender  beizulegender  
zeitwert zeitwert  zeitwert zeitwert 
devisentermingeschäfte 47 – 79 53 – 54
währungsoptionen 11 – 13 7 – 5
gesamt 58 – 92 60 – 59
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 226 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
vom saldierten beizulegenden zeitwert für devisentermingeschäfte entfallen – 36 mio. € (2012: – 10 mio. €) auf 
hedging-instrumente, die für die bilanzierung nach hedge accounting gemäß ias 39 „finanzinstrumente: ansatz 
und bewertung“ geeignet sind und in der hedging-rücklage erfasst worden sind. der verbleibende saldierte 
beizulegende zeitwert von 4 mio. € (2012: 9 mio. €) entfällt mehrheitlich auf währungsswaps zu zwecken des 
liquiditätsmanagements und auf devisentermingeschäfte zur absicherung von konzerninternen dividenden-
forderungen und ist ergebniswirksam in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst worden. der gesamte beizu-
legende zeitwert der offenen währungsoptionen in höhe von – 2 mio. € (2012: 2 mio. €) entfällt auf cashflow-
hedges. die vorstehend genannte zahl enthält sowohl positive zeitwerte in höhe von 8 mio. € (2012: 2 mio. €) als 
auch negative zeitwerte in höhe von 12 mio. € (2012: 5 mio. €) und reflektiert im gegensatz zu vorangehender 
tabelle keine inneren werte der optionen. 
anpassungen des beizulegenden zeitwerts aus offenen cashflow-hedges, die der absicherung künftiger 
verkaufstransaktionen dienen, werden zu dem zeitpunkt, an dem das geplante warengeschäft stattfindet, ergeb-
niswirksam in der gewinn-und-verlust-rechnung berücksichtigt. diese geschäfte sind zum größten teil für 
2014 geplant. zum bilanzstichtag sind gewinne in höhe von 20 mio. € (2012: gewinne in höhe von 16 mio. €) in 
den vorräten erfasst worden, die in 2014 ergebniswirksam in der gewinn-und-verlust-rechnung berücksichtigt 
werden.
für die absicherung des währungsrisikos von nettoinvestitionen in ausländischen tochtergesellschaften, 
hauptsächlich llc „adidas, ltd.“ sowie adidas sports (china) co. ltd., wird eine hedging-rücklage in höhe von 
– 6 mio. € (2012: – 21 mio. €) ausgewiesen. diese bleibt so lange bestehen, bis die ausländische tochtergesell-
schaft veräußert wird. zum 31. dezember 2013 wurden keine unwirksamen teile der absicherung im perioden-
ergebnis erfasst.
der adidas konzern setzt anerkannte finanzmathematische berechnungsmodelle, basierend auf den 
herrschenden marktbedingungen zum bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden zeitwerte der nicht börsen-
gehandelten derivativen finanzinstrumente festzustellen. 
2013 ist für die berechnung der beizulegenden zeitwerte der derivate hauptsächlich die „par-methode“, die 
auf tatsächlich im markt gehandelte forward-kurse abstellt, herangezogen worden. 
227
2013
erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
29  die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt zusammen:
sonstige betriebliche 
 erträge sonstige betriebliche erträge
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
einzahlungen auf ausgebuchte forderungen 3 4
erträge aus der auflösung von abgegrenzten schulden und rückstellungen 83 37
erträge aus dem abgang von anlagevermögen 1 1
übrige erträge 54 83
wertaufholungen für immaterielle und materielle vermögenswerte 2 2
sonstige betriebliche erträge 143 127
die übrigen erträge resultieren u. a. aus versicherungsentschädigungen.
30  die sonstigen betrieblichen aufwendungen umfassen die aufwendungen für vertrieb, marketing, forschung 
sonstige betriebliche  und entwicklung sowie logistik und zentrale verwaltung. des weiteren werden darin die abschreibungen und 
 aufwendungen wertminderungsaufwendungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte (außer wertminderungs-
aufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte) ausgewiesen, mit ausnahme der in den umsatzkosten enthal-
tenen abschreibungen.
das marketing-working-budget stellt einen wesentlichen bestandteil der sonstigen betrieblichen aufwen-
dungen dar. es enthält aufwendungen für promotion und kommunikation, wie z. b. promotion-verträge, werbung, 
veranstaltungen und sonstige kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die personal- und verwaltungskosten im 
marketingbereich, die in den marketinggemeinkosten ausgewiesen werden. im jahr 2013 entfielen 24 % (2012: 
25 %) der gesamten sonstigen betrieblichen aufwendungen auf das marketing-working-budget.
die aufwendungen der zentralen verwaltung umfassen die funktionen it, finanzen, recht, personalwesen, 
allgemeine verwaltung und geschäftsleitung. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 227 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte (außer 
wertminderungsaufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte) beliefen sich auf 291 mio. € bzw. 266 mio. € in 
den geschäftsjahren 2013 und 2012. davon wurden 3 mio. € bzw. 3 mio. € in den umsatzkosten ausgewiesen, da 
diese beträge direkt den herstellungskosten zuzurechnen waren.
sonstige betriebliche aufwendungen
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
marketing-working-budget 1.457 1.502
sales-working-budget 340 304
marketinggemeinkosten 1) 425 445
vertrieb 1) 1.890 1.885
logistik 1) 766 750
forschung und entwicklung 1) 128 128
zentrale verwaltung 1) 1.127 1.136
sonstige betriebliche aufwendungen 6.133 6.150
davon:    
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen  288 263
1) enthält personal- und verwaltungsaufwand.
31  in der gewinn-und-verlust-rechnung werden die aufwendungen nach funktionen unter anwendung des umsatz-
kostenarten kostenverfahrens dargestellt. zusätzliche informationen über die herkunft dieser aufwendungen nach kosten-
arten werden im folgenden gegeben.
materialaufwand
228 der materialaufwand entspricht dem betrag der vorräte, der als aufwand in der berichtsperiode erfasst worden 
2013 ist. für die geschäftsjahre 2013 und 2012 belief sich dieser auf 7,210 mrd. € bzw. 7,641 mrd. €.
personalaufwand
der personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
personalaufwand 
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
löhne und gehälter 1.628 1.634
sozialabgaben 177 169
pensionsaufwand 71 69
personalaufwand 1.876 1.872
der wesentliche teil des personalaufwands ist in den sonstigen betrieblichen aufwendungen enthalten. personal-
aufwand, der den herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in den umsatzkosten enthalten.
32  das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
finanzerträge/finanz-
aufwendungen finanzerträge 
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden  8  13
zinserträge aus finanzinstrumenten, die  erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet werden 17 22
zinserträge aus nicht-finanziellen vermögenswerten 0 0
sonstige 1 1
finanzerträge  26  36
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 228 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
finanzaufwendungen 
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden 73 97
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet werden 0 0
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nicht-finanziellen 
verbindlichkeiten 0 0
wechselkursverluste, netto 18 7
sonstige 3 1
finanzaufwendungen 94 105
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, setzen sich 
hauptsächlich aus zinserträgen aus bankguthaben und darlehen zusammen.
zinserträge/zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertet werden, beinhalten hauptsächlich zinszahlungen aus investmentfonds sowie nettozinszahlungen aus 
zinsderivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind. unrealisierte gewinne/verluste aus der bewertung 
zum beizulegenden zeitwert solcher finanziellen vermögenswerte werden in den sonstigen finanzerträgen oder 
-aufwendungen ausgewiesen.
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, 
beinhalten  hauptsächlich  zinsen  auf  finanzverbindlichkeiten  und  die  effekte  aus  der  anwendung  der 
„effektivzinsmethode“.
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nicht-finanziellen verbindlichkeiten beinhalten vor 
allem die effekte aus der bewertung zum barwert bei sonstigen rückstellungen und zinsen auf nicht-finanzielle 
verbindlichkeiten wie z. b. steuerschulden.
die sonstigen finanzaufwendungen enthalten wertberichtigungen auf sonstige finanzanlagen in höhe von 
3 mio. € für das geschäftsjahr 2013 (2012: 1 mio. €). 229
ias i3n2  d„efnin saonnzsintisgternu mfiennatnez: aduafwrsetneldluunngge“ nk esiinn de iaguecnhk eaprgiteabl ndiasrasntteellileen d, eern tnhicahltte bne /h e srireshceh eernldäeutne arnuntegi l2e6,. die nach  2013
für informationen bezüglich zur veräußerung verfügbarer wertpapiere, finanzverbindlichkeiten und finanz-
instrumenten /  siehe erläuterungen 05, 14, 17 und 28.
33  die adidas ag und ihre deutschen tochtergesellschaften unterliegen der inländischen körperschaftsteuer und 
ertragsteuern der gewerbesteuer. der für die geschäftsjahre 2013 und 2012 anzuwendende körperschaftsteuersatz beträgt 
15 %. zusätzlich wird ein solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. die gewerbeertragsteuer beträgt ca. 11,4 % des 
steuerpflichtigen einkommens.
bei den ausländischen tochtergesellschaften werden für die berechnung der latenten steuern die am bilanz-
stichtag gültigen oder bereits rechtskräftig beschlossenen steuersätze verwendet.
latente steueransprüche/-schulden 
die latenten steueransprüche und -schulden werden saldiert, wenn sie sich auf dieselbe steuerbehörde beziehen. 
dementsprechend werden sie in der konzernbilanz wie folgt ausgewiesen:
latente steueransprüche/-schulden 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
latente steueransprüche 486  528
latente steuerschulden  – 338  – 368
latente steueransprüche, netto  148  160
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 229 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
die entwicklung der latenten steueransprüche stellt sich wie folgt dar:
entwicklung der latenten steueransprüche 
(in mio. €) 2013 2012
latente steueransprüche, netto zum 1. januar 160 54
latente steuererträge 14 80
veränderung konsolidierungskreis 1) 0 3
veränderung der latenten steuern, die sich auf die veränderung des effektiven 
teils des beizulegenden zeitwerts von s icherungsinstrumenten bezieht, erfasst 
im sonstigen ergebnis 2) – 1 23
währungsumrechnungseffekte – 24 – 9
veränderung der latenten steuern aufgrund von v ersicherungsmathematischen 
gewinnen und verlusten, erfasst im sonstigen ergebnis 3) – 1 9
latente steueransprüche, netto zum 31. dezember 148 160
1) siehe erläuterung 03.
2) siehe erläuterung 28.
3) siehe erläuterung 23.
die latenten bruttosteueransprüche und -steuerschulden des konzerns nach wertberichtigung und vor entspre-
chender verrechnung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten positionen:
latente steuern 
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
langfristige vermögenswerte  145 135
kurzfristige vermögenswerte 166 132
230
abgegrenzte schulden und rückstellungen 198 260
2013 kumulierte steuerliche verlustvorträge 69 75
latente steueransprüche 578 602
langfristige vermögenswerte 303 374
kurzfristige vermögenswerte 72 44
abgegrenzte schulden und rückstellungen 55 24
latente steuerschulden 430 442
latente steueransprüche, netto 148 160
latente steueransprüche werden nur in dem umfang angesetzt, in dem die realisierung des entsprechenden 
steuervorteils wahrscheinlich ist. für die beurteilung der wahrscheinlichkeit werden neben der ertragslage der 
vergangenheit und den jeweiligen geschäftserwartungen für die absehbare zukunft auch geeignete steuerliche 
strukturmaßnahmen berücksichtigt. 
die latenten steueransprüche, deren realisierung nicht wahrscheinlich ist, haben sich im geschäftsjahr 2013 
währungsbereinigt von 508 mio. € auf 435 mio. € verringert. sie entfallen zu einem großen teil auf steuerliche 
verlustvorträge und ungenutzte steuergutschriften für ausländische steuern der steuergruppe usa, die 2026 
beginnen zu verfallen. die verbleibenden nicht aktivierten latenten steueransprüche betreffen tochtergesell-
schaften in ländern, in denen nicht mit hinreichender wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass die 
entsprechenden steuervorteile realisiert werden.
der konzern berücksichtigt keine latenten steuerschulden für einbehaltene gewinne ausländischer tochter-
gesellschaften, falls diese gewinne als voraussichtlich permanent investiert betrachtet werden. wenn diese 
gewinne, deren wertmäßige ermittlung nicht praktikabel ist, als dividenden ausgeschüttet werden würden oder 
der konzern seine beteiligung an dem jeweiligen tochterunternehmen veräußern würde, könnte eine zusätzliche 
steuerschuld entstehen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 230 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
steueraufwand 
der steueraufwand stellt sich wie folgt dar: 
ertragsteueraufwand
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
 31. dez. 2013  31. dez. 2012
laufender steueraufwand 358 407
latente steuererträge – 14 – 80
ertragsteueraufwand 344 327
in den latenten steuererträgen ist ein steuerertrag von 25 mio. € enthalten (2012: 60 mio. €), der auf das entstehen 
bzw. die auflösung temporärer differenzen zurückzuführen ist.
der effektive steuersatz des konzerns weicht von einem erwarteten steuersatz in höhe von 30 % für das 
geschäftsjahr 2013 wie folgt ab:
überleitung des steuersatzes
1. jan. 2013 bis 31. dez. 2013 1. jan. 2012 bis 31. dez. 2012
in mio. € in % in mio. € in %
erwarteter ertragsteueraufwand 340  30,0 255  30,0
steuersatzunterschiede  – 135  – 11,9  – 110  – 12,9
nicht abzugsfähige aufwendungen  82  7,3  1  0,1
geschäfts- oder firmenwert 
wertminderungsaufwendungen 16 1,4 79 9,3
verluste, für die keine steueransprüche 
 bilanziert werden konnten, und veränderungen  231
däenrd ewreurntgb evroinch sttigeuunegrseäntzen – 3254 –  23,,11 –  1563 –  61,,29 2013
sonstige, netto  1  0,1  1  0,1
   293 25,9  263  30,9
quellensteueraufwand  51  4,5  64  7,5
ertragsteueraufwand  344 30,4  327  38,4
die zeile „nicht abzugsfähige aufwendungen“ beinhaltet im geschäftsjahr 2013 steueraufwendungen von 
insgesamt 27 mio. € die auf den abschluss der steuerlichen betriebsprüfungen im inland zurückzuführen sind.
die steuerquote wird in den geschäftsjahren 2013 und 2012 durch die nicht steuerwirksamen wertminde-
rungen des geschäfts- oder firmenwerts beeinflusst. die steuerquote bereinigt um die wertminderungen des 
geschäfts- oder firmenwerts beträgt 29,0 % bzw. 29,3 %. 
die zeile „änderung von steuersätzen“ reflektiert in den geschäftsjahren 2013 und 2012 im wesentlichen die 
steuersatzreduzierung in großbritannien 2013 bzw. 2012.
34  das unverwässerte ergebnis je aktie wird durch division des auf die anteilseigner entfallenden gewinns durch 
ergebnis je aktie die gewichtete durchschnittliche anzahl der im umlauf befindlichen aktien im entsprechenden geschäftsjahr 
ermittelt.
ein verwässerungseffekt von sich aus der wandelanleihe ergebenden 6,02 millionen potenziellen aktien 
kommt im geschäftsjahr 2013 nicht zum tragen, da die wandlungsoption zum bilanzstichtag keinen wert 
aufweist /  siehe erläuterung 17.
ergebnis je aktie
1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
 31. dez. 2013  31. dez. 2012
auf anteilseigner entfallender gewinn (in mio. €)  787  526 
durchschnittliche anzahl der im umlauf befindlichen aktien  209.216.186 209.216.186
unverwässertes und verwässertes ergebnis je aktie (in €)  3,76 2,52
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 231 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
sonstige erläuterungen
35  der konzern ist primär in einem wirtschaftszweig tätig, und zwar in der entwicklung sowie dem vertrieb und der 
segmentinformation vermarktung von sport- und freizeitartikeln.
in anlehnung an die berichterstattungsstruktur des konzerns für managementzwecke und gemäß der 
definition des ifrs 8 „geschäftssegmente“ wurden sechs geschäftssegmente identifiziert: großhandel, einzel-
handel, taylormade-adidas golf, rockport, reebok-ccm hockey und andere zentral geführte marken. entspre-
chend den kriterien des ifrs 8 für berichtspflichtige segmente werden die geschäftssegmente großhandel und 
einzelhandel separat berichtet, während die restlichen aus wesentlichkeitsgründen unter andere geschäftsseg-
mente zusammengefasst werden. 
im großhandelssegment werden alle geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den vertrieb von adidas und 
reebok produkten an einzelhändler beziehen.
das einzelhandelssegment umfasst alle geschäftsaktivitäten, die sich auf den verkauf von adidas und reebok 
produkten an den endkonsumenten im eigenen einzelhandel sowie über eigene e-commerce-plattformen 
beziehen.
das geschäftssegment taylormade-adidas golf beinhaltet die marken taylormade, adidas golf, adams golf 
und ashworth. 
das segment andere zentral geführte marken umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten der label y-3 
und porsche design sport sowie die geschäftsaktivitäten hinsichtlich der marke five ten im bereich outdoor-
action-sport. darüber hinaus beinhaltet das segment auch die deutschen einzelhandelsaktivitäten des adidas 
neo labels.
bestimmte zentralisierte funktionen des konzerns erfüllen nicht die definition von ifrs 8 zu berichtspflich-
tigen segmenten. dies gilt vor allem für die funktionen des zentralen treasury und der weltweiten beschaffung 
sowie für andere abteilungen der konzernzentrale. vermögenswerte, schulden, erträge und aufwendungen, 
die auf diese zentralfunktionen entfallen, werden zusammen mit anderen nicht zuzuordnenden posten und den 
eliminierungen zwischen den segmenten in den überleitungsrechnungen ausgewiesen.
232 der hauptentscheidungsträger des adidas konzerns ist definiert als der gemeinsame vorstand der 
2013 adidzaws iascgh.en den berichtspflichtigen geschäftssegmenten fallen keine umsätze an. die zur erstellung der 
segmentinformation angewendeten bilanzierungs- und bewertungsregeln stimmen mit denen des adidas 
konzerns überein /  siehe erläuterung 02.
das ergebnis der berichtspflichtigen segmente wird in der position „segmentbetriebsergebnis“ berichtet. 
dies ist definiert als bruttoergebnis abzüglich der dem segment oder der gruppe von segmenten direkt 
zurechenbaren kosten (im wesentlichen vertriebs- und logistikkosten), vor marketing-working-budget- 
aufwendungen und nicht direkt zuordenbaren betriebsgemeinkosten.
die segmentvermögenswerte enthalten forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte. nur 
diese posten werden regelmäßig dem hauptentscheidungsträger gemeldet. abschreibungen, wertminderungs-
aufwendungen (außer für geschäfts- oder firmenwerte) und wertaufholungen sowie investitionen in langfristige 
vermögenswerte sind teil der segmentberichtserstattung, obwohl sachanlagen und immaterielle vermögens-
werte nicht bestandteil der segmentvermögenswerte sind. einem segment oder einer gruppe von segmenten 
nicht direkt zurechenbare abschreibungen, wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen werden in den 
überleitungen unter zentralbereiche/konsolidierung ausgewiesen. 
die segmentschulden enthalten lediglich verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen aus dem opera-
tiven geschäft, da keine weiteren verbindlichkeiten regelmäßig an den hauptentscheidungsträger berichtet 
werden.
zinserträge und zinsaufwendungen sowie ertragsteuern sind nicht den berichtspflichtigen segmenten 
zugeordnet und werden auch nicht separat an den hauptentscheidungsträger berichtet. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 232 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
segmente
(in mio. €) großhandel einzelhandel andere  gesamt
geschäftssegmente
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
umsatzerlöse (mit dritten)  9.100 9.533 3.446 3.373 1.946 1.977 14.492 14.883
segmentbetriebsergebnis 3.082 2.965 678 724 508 541 4.268 4.230
segmentvermögenswerte 2.763 2.715 898 721 749 712 4.410 4.148
segmentschulden 360 392 99 58 176 190 635 640
investitionen  62 53 139 103 28 28 229 184
abschreibungen 45 39 87 83 11 11 143 133
wertminderungsaufwendungen 
und wertaufholungen 1 2 1 1 0 0 2 3
überleitungsrechnungen
die folgenden tabellen enthalten überleitungen der segmentinformation zu den aggregierten konzern-
abschlussgrößen unter berücksichtigung von posten, die nicht einem segment oder einer gruppe von 
segmenten direkt zugerechnet werden können. 
umsatzerlöse (mit dritten)
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
berichtspflichtige segmente 12.546 12.906
andere geschäftssegmente 1.946 1.977
gesamt 14.492 14.883
233
betriebsergebnis 2013
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
betriebsergebnis der berichtspflichtigen segmente 3.760 3.689
betriebsergebnis in anderen geschäftssegmenten 508 541
zentralbereiche/konsolidierung 293 345
marketing-working-budget – 1.457 – 1.502
sonstige betriebliche aufwendungen – 2.006 – 2.258
lizenz- und provisionserträge  104 105
betriebsergebnis 1.202 920
finanzerträge 26 36
finanzaufwendungen – 94 – 105
gewinn vor steuern 1.134 851
das betriebsergebnis von zentralisierten funktionen, die kein segment darstellen, wie z. b. funktionen des 
zentralen treasury und der weltweiten beschaffung, wird unter zentralbereiche/konsolidierung ausgewiesen.
investitionen
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
berichtspflichtige segmente 201 156
andere geschäftssegmente 28 28
zentralbereiche/konsolidierung 250 250
gesamt 479 434
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 233 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
abschreibungen
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
berichtspflichtige segmente 132 122
andere geschäftssegmente 11 11
zentralbereiche/konsolidierung 143 127
gesamt 286 260
wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
berichtspflichtige segmente 2 3
andere geschäftssegmente 0 0
zentralbereiche/konsolidierung 52 265
gesamt 54 268
vermögenswerte
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte der berichtspflichtigen 
segmente 3.661 3.436
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte der anderen 
geschäftssegmente 749 712
segmentvermögenswerte 4.410 4.148
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte, die keinem segment 
234 zugeordnet sind 33 26
2013 ksounrzsftrigiset ikguer fiznfraisntzigieel lae kvteivramögenswerte 1.861013 2.152776
langfristige aktiva 4.742 4.774
gesamt  11.599 11.651
schulden
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
der berichtspflichtigen segmente 459 450
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
der anderen geschäftssegmente 176 190
segmentschulden 635 640
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, die keinem segment  
zugeordnet sind 1.190 1.150
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  794 364
sonstige kurzfristige passiva 2.113 2.220
langfristige passiva 1.386 1.986
gesamt 6.118 6.360
informationen über produkte 
umsatzerlöse (mit dritten)
(in mio. €) 1. jan. 2013 bis  1. jan. 2012 bis 
31. dez. 2013 31. dez. 2012
schuhe 6.873 6.922
bekleidung 5.813 6.290
zubehör 1.806 1.671
gesamt 14.492 14.883
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 234 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
geografische informationen
die umsatzerlöse mit dritten werden in dem geografischen markt ausgewiesen, in dem die umsatzerlöse 
realisiert werden. langfristige vermögenswerte werden unabhängig von der segmentstruktur dem geogra-
fischen markt nach dem sitz der gesellschaft zugeordnet. diese bestehen aus sachanlagen, geschäfts- oder 
firmenwerten, markenrechten sowie sonstigen immateriellen vermögenswerten und sonstigen langfristigen 
vermögenswerten.
geografische informationen
(in mio. €) umsatzerlöse   langfristige  
(mit dritten) vermögenswerte 
1. jan. 2013 bis   1. jan. 2012 bis   31. dez. 2013 31. dez. 2012
31. dez. 2013 31. dez. 2012
westeuropa 3.800 4.076 1.488 1.449
europäische schwellenländer  1.894 1.947 608 599
nordamerika 3.362 3.410 1.023 1.080
china  1.655 1.562 296 274
andere asiatische märkte 2.206 2.407 483 536
lateinamerika  1.575 1.481 208 175
zentralbereiche/konsolidierung 0 0 0 0
gesamt 14.492 14.883 4.106 4.113
westeuropa enthält für deutschland umsatzerlöse mit dritten in höhe von 726 mio. € bzw. 739 mio. € sowie 
langfristige vermögenswerte in höhe von 739 mio. € bzw. 673 mio. € für die geschäftsjahre 2013 und 2012. auf 
die usa entfallen in nordamerika umsatzerlöse mit dritten in höhe von 2,920 mrd. € bzw. 2,978 mrd. € sowie 
langfristige vermögenswerte in höhe von 862 mio. € bzw. 928 mio. € für die geschäftsjahre 2013 und 2012.
235
3zu6s ätzliche informationen  ianu 2s 0e1in3e rmes uerlthieörhttee nde bre gdearrinf gaenr keu mrzitftreislztiugfleums sb aeutrsi edbesrk baeptirtiaelb.lichen tätigkeit im vergleich zum vorjahr vor allem  2013
zur kapitalflussrechnung der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit in 2013 bezog sich vor allem auf auszahlungen für 
sachanlagen wie z. b. investitionen in die einrichtung und ausstattung von geschäften im einzelhandelssegment, 
neue bürogebäude, lagerhäuser und in it-systeme.
der nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit stand in erster linie im zusammenhang mit gezahlten 
dividenden an die anteilseigner der adidas ag sowie mit auszahlungen für die rückzahlung von kurzfristigen 
finanzverbindlichkeiten. 
kurzfristige revolvierende finanzierungstransaktionen werden innerhalb der finanzierungstätigkeit saldiert 
dargestellt.
37  sonstige finanzielle verpflichtungen 
haftungsverhältnisse  der konzern hat sonstige finanzielle verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen. 
und sonstige finanzielle  die restlaufzeiten dieser verträge stellen sich wie folgt dar:
verpflichtungen
finanzielle verpflichtungen aus promotion- und werbeverträgen
(in mio. €) 31. dez. 2013 31. dez. 2012
innerhalb eines jahres 724 679
zwischen einem und fünf jahren 2.054 1.991
über fünf jahre 1.013 1.098
gesamt 3.791 3.768
verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen mit laufzeiten über fünf jahre haben 
zum 31. dezember 2013 restlaufzeiten von bis zu 17 jahren. 
zu den verpflichtungen im zusammenhang mit leasing- und dienstleistungsverträgen /  siehe erläuterung 27.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 235 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
prozess- und sonstige rechtliche risiken
der konzern ist gegenwärtig in verschiedene rechtsstreitigkeiten verwickelt, die sich aus der normalen 
geschäftstätigkeit, hauptsächlich im zusammenhang mit distributionsverträgen sowie gewerblichen schutz- 
und urheberrechten, ergeben. sofern die höhe der verpflichtung zuverlässig geschätzt werden kann, sind die 
risiken aus diesen rechtsstreitigkeiten in den sonstigen rückstellungen berücksichtigt /  siehe erläuterung 19. 
das management vertritt die ansicht, dass eventuelle verpflichtungen aus diesen rechtsstreitigkeiten keine 
wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns haben werden.
in zusammenhang mit der aufarbeitung der finanziellen unregelmäßigkeiten bei reebok india company 
sind u. a. verschiedene rechtliche unsicherheiten aufgedeckt worden. diese risiken können nicht abschließend 
bewertet werden. das management geht davon aus, dass die auswirkungen keinen wesentlichen einfluss auf die 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns haben werden.
38  gemäß den definitionen des ias 24 „angaben über beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen“ 
beziehungen zu nahe  wurden der aufsichtsrat und der vorstand der adidas ag als nahe stehende personen identifiziert. die mitglieder 
 stehenden unternehmen  dieser geschäftsführungs- und aufsichtsorgane erhalten lediglich bezüge im rahmen ihrer funktion als personen 
und personen in schlüsselpositionen. für informationen über die bezüge von aufsichtsrat und vorstand der adidas ag /  siehe 
erläuterung 39 /  siehe vergütungsbericht, s. 53.
39  mitarbeiter
sonstige angaben die mitarbeiterzahlen stellen sich im jahresdurchschnitt wie folgt dar:
mitarbeiter 
1. jan. 2013 bis   1. jan. 2012 bis  
31. dez. 2013 31. dez. 2012
einzelhandel  26.130 24.841
236
vertrieb 4.521 4.627
2013 logistik 5.952 5.421
marketing 3.800 3.827
zentrale verwaltung  4.450 3.933
produktion 1.601 1.927
forschung und entwicklung  1.029 1.052
informationstechnologie  1.035 995
gesamt 48.518 46.623
honorar für dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses
das als aufwand erfasste honorar für abschlussprüfungen umfasst die aufwendungen der adidas ag, 
 herzogenaurach, sowie aller deutschen tochtergesellschaften der adidas ag. das honorar der kpmg ag betrug 
für abschlussprüfungsleistungen im geschäftsjahr 2013 1,0 mio. € (2012: 2,6 mio. €).
für steuerberatungsleistungen durch den abschlussprüfer wurden 0,1 mio. € (2012: 0,1 mio. €), für sonstige 
bestätigungs- oder bewertungsleistungen des abschlussprüfers wurden 0,0 mio. € (2012: 0,0 mio. €) und für 
sonstige leistungen des abschlussprüfers wurden 0,1 mio. € (2012: 0,1 mio. €) aufgewendet.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 236 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
bezüge von aufsichtsrat und vorstand der adidas ag 
aufsichtsrat
die gemäß satzung an die aufsichtsratsmitglieder zu zahlende feste jährliche vergütung belief sich auf insgesamt 
0,9 mio. € (2012: 0,9 mio. €). 
mitglieder des aufsichtsrats erhielten im geschäftsjahr 2013 keine kredite von der gesellschaft.
vorstand
die gesamtbezüge der mitglieder des vorstands betrugen im geschäftsjahr 2013 5,6 mio. € (2012: 6,1 mio. €). der 
aufwand für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses (dienstzeitaufwand der pensionszusage für 
vorstandsmitglieder) betrug im geschäftsjahr 2013 0,9 mio. € (2012: 0,7 mio. €). 
im geschäftsjahr 2013 erhielten frühere mitglieder des vorstands und deren hinterbliebene pensions-
zahlungen in höhe von insgesamt 3,4 mio. € (2012: 3,3 mio. €).
für pensionszusagen gegenüber früheren vorstandsmitgliedern und deren hinterbliebene bestehen pensi-
onsverpflichtungen in höhe von insgesamt 48,3 mio. € (2012: 50,8 mio. €).
mitglieder des vorstands erhielten im geschäftsjahr 2013 keine kredite von der gesellschaft.
die weiteren angaben nach § 314 abs. 1 nr. 6a hgb sind dem vergütungsbericht zu entnehmen /  siehe vergü-
tungsbericht, s. 53.
40  informationen nach § 161 aktiengesetz 
informationen zum  vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben eine aktualisierte entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg am 
 deutschen corporate  13. februar 2014 abgegeben und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. der wortlaut der entsprechens-
governance kodex erklärung ist auf der internetseite des konzerns einzusehen.
41  konzernspezifische ereignisse nach dem bilanzstichtag 
ereignisse nach dem  es sind keine konzernspezifischen ereignisse nach dem bilanzstichtag bekannt, die einen wesentlichen einfluss 
 bilanzstichtag auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns haben könnten. 237
tag der aufstellung  2013
der vorstand der adidas ag hat den konzernabschluss am 14. februar 2014 aufgestellt und zur weitergabe an 
den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, 
ob er den konzernabschluss billigt.
herzogenaurach, den 14. februar 2014
der vorstand der adidas ag
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 237 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
9
konzernabschluss
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte
/  04.9 /
entwicklung der immateriellen und 
materiellen vermögenswerte
..  /  entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte (in mio. €)  anlage i
geschäfts- oder  markenrechte software, patente und  selbst geschaffene  immaterielle  grundstücke und bauten/ technische anlagen  andere anlagen, betriebs-  in erstellung befindliche  sachanlagevermögen
firmenwerte lizenzen software vermögenswerte einbauten und maschinen und geschäftsausstattung vermögenswerte
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2012 1.580 1.503 662 7 3.752 674 180 1.132 85 2.071
effekt aus währungsumrechnung  – 17 – 29 – 8 — – 54 – 6 1 – 14 – 0 – 19
zugänge  0 0 58 – 0 58 19 9 169 179 376
zugang konsolidierungskreis  6 10 3 — 19 — 0 1 — 1
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — 1 — — — 1
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
abgang konsolidierungskreis  — — – 0 — – 0 — — – 0 — – 0
umbuchungen  — — – 1 3 2 10 20 44 – 76 – 2
abgänge  — — – 25 – 0 – 25 – 27 – 9 – 129 0 – 165
31. dezember 2012 / 1. januar 2013 1.569 1.484 689 10 3.752 670 199 1.203 189 2.262
effekt aus währungsumrechnung  – 35 – 65 – 23 –  – 123 – 20 – 12 – 86 – 4 – 121
zugänge  — — 51 1 52 75 40 175 138 427
zugang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
abgang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
umbuchungen  — — – 4 5 2 87 42 32 – 162 – 2
abgänge  — — – 10 — – 10 – 10 – 15 – 123 – 1 – 148
238
31. dezember 2013 1.533 1.419 704 16 3.672 802 254 1.202 161 2.419
2013
kumulierte abschreibungen und wertminderungen 
1. januar 2012 27 0 506 3 537 208 87 812 0 1.107
effekt aus währungsumrechnung  – 6 – 0 – 7 — – 13 – 3 0 – 16 – 0 – 18
zugänge  — 0 47 2 50 36 23 155 — 214
wertminderungsaufwendungen  265 — 0 — 265 1 0 4 — 5
wertaufholungen  — — – 0 — – 0 – 1 – 0 – 1 — – 2
zugang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
abgang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
umbuchungen  — — 0 — 0 0 0 – 0 — – 0
abgänge  — — – 20 – 0 – 20 – 8 – 8 – 123 — – 139
31. dezember 2012 / 1. januar 2013 287 0 527 5 819 233 102 832 0 1.167
effekt aus währungsumrechnung  – 10 – 0 – 19 — – 29 – 10 – 9 – 67 – 0 – 85
zugänge  — 0 49 3 52 35 29 170 — 234
wertminderungsaufwendungen  52 — 0 — 52 2 0 2 — 4
wertaufholungen  — — – 0 — – 0 – 0 – 0 – 2 — – 2
zugang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
abgang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
umbuchungen  — — — — — 11 0 – 11 — 0
abgänge  — — – 9 — – 9 – 8 – 14 – 115 — – 137
31. dezember 2013 329 0 549 7 885 262 109 810 0 1.181
nettowerte 
1. januar 2012 1.553 1.503 156 4 3.215 466 93 319 85 963
31. dezember 2012 1.281 1.484 162 5 2.933 437 97 371 189 1.095
31. dezember 2013 1.204 1.419 155 9 2.787 540 145 392 161 1.238
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 238 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte
/  04.9 /
..  /  entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte (in mio. €)  anlage i
geschäfts- oder  markenrechte software, patente und  selbst geschaffene  immaterielle  grundstücke und bauten/ technische anlagen  andere anlagen, betriebs-  in erstellung befindliche  sachanlagevermögen
firmenwerte lizenzen software vermögenswerte einbauten und maschinen und geschäftsausstattung vermögenswerte
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2012 1.580 1.503 662 7 3.752 674 180 1.132 85 2.071
effekt aus währungsumrechnung  – 17 – 29 – 8 — – 54 – 6 1 – 14 – 0 – 19
zugänge  0 0 58 – 0 58 19 9 169 179 376
zugang konsolidierungskreis  6 10 3 — 19 — 0 1 — 1
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — 1 — — — 1
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
abgang konsolidierungskreis  — — – 0 — – 0 — — – 0 — – 0
umbuchungen  — — – 1 3 2 10 20 44 – 76 – 2
abgänge  — — – 25 – 0 – 25 – 27 – 9 – 129 0 – 165
31. dezember 2012 / 1. januar 2013 1.569 1.484 689 10 3.752 670 199 1.203 189 2.262
effekt aus währungsumrechnung  – 35 – 65 – 23 –  – 123 – 20 – 12 – 86 – 4 – 121
zugänge  — — 51 1 52 75 40 175 138 427
zugang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
abgang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
umbuchungen  — — – 4 5 2 87 42 32 – 162 – 2
abgänge  — — – 10 — – 10 – 10 – 15 – 123 – 1 – 148
239
31. dezember 2013 1.533 1.419 704 16 3.672 802 254 1.202 161 2.419
2013
kumulierte abschreibungen und wertminderungen 
1. januar 2012 27 0 506 3 537 208 87 812 0 1.107
effekt aus währungsumrechnung  – 6 – 0 – 7 — – 13 – 3 0 – 16 – 0 – 18
zugänge  — 0 47 2 50 36 23 155 — 214
wertminderungsaufwendungen  265 — 0 — 265 1 0 4 — 5
wertaufholungen  — — – 0 — – 0 – 1 – 0 – 1 — – 2
zugang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
abgang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
umbuchungen  — — 0 — 0 0 0 – 0 — – 0
abgänge  — — – 20 – 0 – 20 – 8 – 8 – 123 — – 139
31. dezember 2012 / 1. januar 2013 287 0 527 5 819 233 102 832 0 1.167
effekt aus währungsumrechnung  – 10 – 0 – 19 — – 29 – 10 – 9 – 67 – 0 – 85
zugänge  — 0 49 3 52 35 29 170 — 234
wertminderungsaufwendungen  52 — 0 — 52 2 0 2 — 4
wertaufholungen  — — – 0 — – 0 – 0 – 0 – 2 — – 2
zugang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  — — — — — — — — — —
abgang konsolidierungskreis  — — — — — — — — — —
umbuchungen  — — — — — 11 0 – 11 — 0
abgänge  — — – 9 — – 9 – 8 – 14 – 115 — – 137
31. dezember 2013 329 0 549 7 885 262 109 810 0 1.181
nettowerte 
1. januar 2012 1.553 1.503 156 4 3.215 466 93 319 85 963
31. dezember 2012 1.281 1.484 162 5 2.933 437 97 371 189 1.095
31. dezember 2013 1.204 1.419 155 9 2.787 540 145 392 161 1.238
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 239 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
10
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
anteilsbesitz
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2013)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 6)
deutschland
1gev grundstücksgesellschaft herzogenaurach mbh & co. kg herzogenaurach (deutschland) eur 162 direkt 100
2gev grundstücks-beteiligungsgesellschaft herzogenaurach mbh herzogenaurach (deutschland) eur 43 direkt 100
3adidas insurance & risk consultants gmbh 10) herzogenaurach (deutschland) eur 26 direkt 100
4adidas beteiligungsgesellschaft mbh 10) herzogenaurach (deutschland) eur 354.103 direkt 100
5adidas cdc immobilieninvest gmbh herzogenaurach (deutschland) eur 12.078 18 100
6 adidas verwaltungsgesellschaft mbh   herzogenaurach (deutschland)  eur  4.351  106  100 
(vormals: reebok-ccm hockey gmbh)
europa (inkl. mittlerer osten und afrika)
7adidas sport gmbh cham (schweiz) chf 7.514 direkt 100
8adidas austria gmbh klagenfurt (österreich) eur 6.903 direkt 95,89
7 4,11
9adidas france s.a.r.l. landersheim (frankreich) eur 112.755 25 100
10adidas international b.v. amsterdam (niederlande) eur 6.408.593 direkt 93,97
9 6,03
11adidas international trading b.v. amsterdam (niederlande) eur 617.179 10 100
12adidas international marketing b.v. amsterdam (niederlande) eur 49.375 10 100
13adidas international finance b.v. amsterdam (niederlande) eur 14.177 10 100
14adidas infrastructure holding b.v. amsterdam (niederlande) eur 0 10 100
15adidas benelux b.v. amsterdam (niederlande) eur 1.918 direkt 100
16rockport (europe) b.v. amsterdam (niederlande) usd 4.964 98 100
240
17hydra ventures b.v. amsterdam (niederlande) eur – 2.461 10 100
2013 18adidas international property holding b.v. amsterdam (niederlande) eur 59.075 116 100
19adidas (uk) limited 1) stockport (großbritannien) gbp 62.212 25 100
20adidas (ilkley) limited 1) 5) stockport (großbritannien) gbp — 19 100
21lara sport (uk) limited 1) 5) stockport (großbritannien) gbp — 19 100
22sarragan (uk) limited 1) 5) stockport (großbritannien) gbp — 19 100
23adidas trefoil trading (u.k.) limited 1) 5) stockport (großbritannien) gbp — 22 100
24three stripes limited 1) 5) stockport (großbritannien) gbp — 19 50
20 50
25reebok international limited 9) london (großbritannien) eur 1.756.676.401 10 65,1
104 34,9
26trafford park dc limited (vormals: reebok finance limited) london (großbritannien) gbp 125 14 100
27rbk holdings limited 5) 9) london (großbritannien) gbp — 104 89
97 11
28reebok sports limited 5) london (großbritannien) usd 1.971 25 100
29j.w. foster & sons (athletic shoes) limited 5) 9) london (großbritannien) gbp — 25 100
30the rockport company limited 5) 9) london (großbritannien) gbp — 25 100
31reebok eastern trading limited 5) london (großbritannien) usd 3.112 25 100
32reebok pensions management limited 5) 9) london (großbritannien) gbp — 25 100
33reebok europe holdings london (großbritannien) gbp 44.065 25 100
34adams golf, u.k. ltd. 5) 12) london (großbritannien) gbp — 93 100
35taylor made golf limited 4) basingstoke (großbritannien) gbp 4.337 10 100
36ashworth u.k. ltd. 5) 4) bristol (großbritannien) gbp — 35 100
37adidas (ireland) limited  dublin (irland) eur 2.644 10 100
38adidas international re limited  dublin (irland) eur 12.023 10 100
39reebok ireland limited 5) dublin (irland) eur 56 37 100
40adidas belgium nv brüssel (belgien) eur 3.280 15 100
41five ten europe nv 5) wavre (belgien) eur – 15 107 100
42adidas espana s.a.u. saragossa (spanien) eur 28.459 4 100
43adidas finance spain s.a.u. saragossa (spanien) eur 34.548 104 100
44global merchandising, s.l. madrid (spanien) eur – 24 10 100
1) teilkonzern adidas uk    2) teilkonzern reebok international ltd.    3) teilkonzern indien    4) teilkonzern taylor made uk    5) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit     
6) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft    7) teilkonzern onfield    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, inc.     9) teilkonzern reebok international limited     
10) ergebnisabführungsvertrag    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.    12) teilkonzern adams golf, llc
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 240 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2013)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 6)
45adidas italy s.p.a monza (italien) eur 48.891 10 100
46adidas portugal – artigos de desporto, s.a. lissabon (portugal) eur 10.306 10 100
47adidas business services lda. maia (portugal) eur 275 10 98
direkt 2
48adidas norge as lillestrom (norwegen) nok 19.959 direkt 100
49reebok-ccm hockey as gressvik (norwegen) nok 2.381 48 100
50adidas sverige ab  solna (schweden) sek 85.191 direkt 100
51adidas finance sverige ab solna (schweden) sek 572.431 106 100
52reebok-ccm hockey ab malung (schweden) sek 74.344 50 100
53adidas suomi oy  helsinki (finnland) eur 1.754 10 100
54reebok-ccm hockey oy forssa (finnland) eur 9.807 10 100
55adidas danmark a/s århus (dänemark) dkk 17.211 10 100
56adidas cr s.r.o. prag (tschechische republik) czk 100.641 direkt 100
57adidas budapest kft. budapest (ungarn) huf 589.134 direkt 100
58adidas bulgaria ead sofia (bulgarien) bgn 13.094 direkt 100
59llc „adidas, ltd.“ moskau (russland) rub 31.736.351 8 100
60adidas poland sp.z o.o. warschau (polen) pln 40.899 direkt 100
61adidas finance poland s.a. warschau (polen) pln 94.585 104 100
62adidas romania s.r.l. bukarest (rumänien) ron 19.925 10 100
63adidas baltics sia riga (lettland) eur 1.301 10 100
64adidas slovakia s.r.o.  bratislava (slowakische republik) eur 2.223 direkt 100
65adidas trgovina d.o.o. ljubljana (slowenien) eur 799 direkt 100
241
66sc „adidas-ukraine“ kiew (ukraine) uah 600.150 direkt 100
67adidas llp almaty (republik kasachstan) kzt 3.231.522 direkt 100 2013
68adidas serbia d.o.o. neu-belgrad (serbien) rsd 1.123 10 100
69adidas croatia d.o.o. zagreb (kroatien) hrk 24.445 10 100
70adidas hellas a.e. athen (griechenland) eur 10.724 direkt 100
71adidas (cyprus) limited nikosia (zypern) eur – 188 direkt 100
72adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s. istanbul (türkei) try 216.472 10 100
73adidas emerging market l.l.c. dubai (vereinigte arabische emirate) usd 51.826 indirekt 51
9 49
74adidas emerging markets fze dubai (vereinigte arabische emirate) usd 63.530 10 100
75adidas levant limited dubai (vereinigte arabische emirate) jod 2.733 74 55
76adidas levant limited – jordan amman (jordanien) jod 2.203 75 100
77adidas imports & exports ltd. kairo (ägypten) egp 924 78 100
78adidas sporting goods ltd. kairo (ägypten) egp 70.741 10 90
11 10
79adidas egypt ltd. 5) kairo (ägypten) usd – 1.831 direkt 100
80reebok israel ltd. (vormals: adidas israel ltd.) cholon (israel) ils 7.923 direkt 100
81life sport ltd. cholon (israel) ils 69.513 10 51
82adidas (south africa) (pty) ltd. kapstadt (südafrika) zar 169.719 direkt 100
nordamerika
83adidas north america, inc.  portland, oregon (usa) usd 4.674.772 10 100
84adidas america, inc.  portland, oregon (usa) usd 85.772 83 100
85adidas international, inc.  portland, oregon (usa) usd 58.745 83 100
86adidas team, inc. 5) portland, oregon (usa) usd – 1.013 83 100
87taylor made golf co., inc. 11) carlsbad, kalifornien (usa) usd 124.800 83 100
88ashworth, llc. 5) 11) carlsbad, kalifornien (usa) usd — 87 100
89the reebok worldwide trading company, llc wilmington, delaware (usa) usd 14.448 104 100
90adams golf, llc 12) (vormals: adams golf, inc.) plano, texas (usa) usd 57.113 87 100
91adams golf holding corp. 5) 12) plano, texas (usa) usd — 90 100
92adams golf gp corp. 5) 12) plano, texas (usa) usd — 90 100
1) teilkonzern adidas uk    2) teilkonzern reebok international ltd.    3) teilkonzern indien    4) teilkonzern taylor made uk    5) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit     
6) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft    7) teilkonzern onfield    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, inc.     9) teilkonzern reebok international limited     
10) ergebnisabführungsvertrag    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.    12) teilkonzern adams golf, llc
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 241 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2013)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 6)
93adams golf, ltd. 5) 12) plano, texas (usa) usd — 91 99
92 1
94adams golf ip, l.p. 5) 12) plano, texas (usa) usd — 91 99
92 1
95adams golf mgmt. corp. 5) 12) plano, texas (usa) usd — 92 100
96wgu, llc 5) 12) plano, texas (usa) usd — 93 100
97reebok securities holdings llc 2) wilmington, delaware (usa) usd — 104 100
98the rockport company, llc  wilmington, delaware (usa) usd 30.448 104 100
99textronics, inc. wilmington, delaware (usa) usd 10.556 85 100
100ashworth acquisition corp. 5) 11) wilmington, delaware (usa) usd — 88 100
101putter, llc 5) 11) montgomery, alabama (usa) usd — 100 100
102onfield apparel group, llc 5) 7) dover, delaware (usa)  usd — 104 99
103 1
103reebok onfield, llc 5) 7) dover, delaware (usa)  usd — 104 100
104reebok international ltd. 2) canton, massachusetts (usa) usd – 1.102.976 83 100
105sports licensed division of the adidas group, llc 7) boston, massachusetts (usa) usd 99.648 104 99
97 1
106reebok-ccm hockey u.s., inc. 8) montpelier, vermont (usa) usd 56.754 104 100
107stone age equipment, inc. redlands, california (usa) usd 17.451 84 100
108adidas canada ltd. concord, ontario (kanada) cad 135.248 direkt 100
109sport maska inc.  new brunswick (kanada) cad 22.394 10 100
242
asien
2013 110adidas sourcing limited hongkong (china) usd 285.929 11 100
111adidas services limited hongkong (china) usd 9.240 10 100
112adidas hong kong ltd. hongkong (china) hkd 210.837 direkt 100
113smedley industries (hong kong) limited 5) 8) hongkong (china) hkd — 106 100
114reebok trading (far east) limited hongkong (china) usd 42.797 104 100
115adidas (suzhou) co. ltd. suzhou (china) cny 222.145 4 100
116adidas sports (china) co. ltd. suzhou (china) cny 4.709.623 4 100
117adidas (china) ltd.  schanghai (china) cny 190.097 10 100
118zhuhai adidas technical services limited zhuhai (china) usd 17.093 110 100
119adidas logistics (tianjin) co., ltd. tianjin (china) cny 147.207 18 100
120adidas business services (dalian) limited dalian (china) cny – 4.839 10 100
121adidas japan k.k. tokio (japan) jpy 7.993.633 25 100
122taylor made golf co., ltd.  tokio (japan) jpy 8.594.061 25 100
123adams golf japan, inc. 5) 12) tokio (japan) jpy — 93 100
124adidas korea ltd. seoul (korea) krw 155.483.010 direkt 100
125taylor made korea ltd. seoul (korea) krw 27.357.569 direkt 100
126adidas korea technical services limited pusan (korea) krw 3.273.089 110 100
127adidas india private ltd. 3) neu-delhi (indien) inr 6.896.375 direkt 10,74
10 89,26
128adidas india marketing pvt. ltd. 3) neu-delhi (indien) inr — 127 98,99
10 1,01
129adidas technical services pvt. ltd. neu-delhi (indien) usd 1.150 110 100
130reebok india company neu-delhi (indien) inr – 22.635.127 141 93,15
131pt adidas indonesia jakarta (indonesien) idr 124.620.276 10 99
direkt 1
132adidas (malaysia) sdn. bhd.  kuala lumpur (malaysia) myr 49.395 direkt 60
10 40
133adidas philippines inc.  manila (philippinen) php 352.581 direkt 100
134adidas singapore pte. ltd. singapur (singapur) sgd 15.237 direkt 100
135adidas taiwan limited taipeh (taiwan) twd 878.628 10 100
1) teilkonzern adidas uk    2) teilkonzern reebok international ltd.    3) teilkonzern indien    4) teilkonzern taylor made uk    5) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit     
6) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft    7) teilkonzern onfield    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, inc.     9) teilkonzern reebok international limited     
10) ergebnisabführungsvertrag    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.    12) teilkonzern adams golf, llc
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 242 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2013)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 6)
136adidas holding (thailand) co., ltd.  bangkok (thailand) thb – 56.171 indirekt 51
direkt 49
137adidas (thailand) co., ltd.  bangkok (thailand) thb 730.737 direkt 100
138adidas australia pty. limited mulgrave (australien) aud 76.341 10 100
139adidas new zealand limited auckland (neuseeland) nzd 10.242 direkt 100
140adidas vietnam company limited  ho-chi-minh-stadt (vietnam) vnd – 44.620.154 10 100
141reebok (mauritius) company limited port louis (mauritius) usd 2.194 104 99
89 1
lateinamerika
142adidas argentina s.a. buenos aires (argentinien) ars 340.183 10 95
4 5
143reebok argentina s.a. buenos aires (argentinien) ars 19.482 10 26,13
11 73,86
144aspa do brasil ltda. 5) são paulo (brasilien) brl 209 110 100
145adidas do brasil ltda. são paulo (brasilien) brl 378.608 4 100
146adidas franchise brasil servicos ltda. são paulo (brasilien) brl 140 145 100
147reebok produtos esportivos brasil ltda. jundiai (brasilien) brl – 44.155 10 99,99
148adidas chile limitada santiago de chile (chile) clp 54.076.855 direkt 99
3 1
149adidas colombia ltda.  bogotá (kolumbien) cop 108.912 direkt 100
150adidas de mexico, s.a. de c.v. mexiko-stadt (mexiko) mxn – 166.534 direkt 100
243
151adidas industrial, s.a. de c.v. mexiko-stadt (mexiko) mxn 135.938 direkt 100
152reebok de mexico, s.a. de c.v. 5) mexiko-stadt (mexiko) mxn – 391.736 direkt 100 2013
153adidas latin america, s.a. panama-stadt (panama) usd 911 direkt 100
154concept sport, s.a.  panama-stadt (panama) usd 358 10 100
155adidas market lam, s.a. 5) panama-stadt (panama) usd 0 10 100
1563 stripes s.a. (adidas uruguay) 5) montevideo (uruguay) uyu – 436 direkt 100
157tafibal s.a.  montevideo (uruguay) uyu – 2.019 direkt 100
158raelit s.a. montevideo (uruguay) uyu – 1.325 direkt 100
159reebok central america s.a. 2) san pedro sula (honduras) hnl — 104 99,6
89 0,4
160adidas corporation de venezuela, s.a. 5) caracas (venezuela)  vef – 17 direkt 100
161adisport corporation san juan (puerto rico) usd – 2.002 10 100
1) teilkonzern adidas uk    2) teilkonzern reebok international ltd.    3) teilkonzern indien    4) teilkonzern taylor made uk    5) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit     
6) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft    7) teilkonzern onfield    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, inc.     9) teilkonzern reebok international limited     
10) ergebnisabführungsvertrag    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.    12) teilkonzern adams golf, llc
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 3:10 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 243 - adi13_3785_de_04_notes_rz.indd
janet ries
rockport   global 
marketing activation 
canton, usa 
---
t
r
o
p
s
f 
o
e 
v
o
l
e 
h
t
r 
o
f
 
s t i l m i t k o m f o r t
 „hallo, mein name ist janet. ich habe einen sehr interessanten job. zusammen mit 
den marketing- und produktentwicklungsteams versuche ich, konsumenten klar und 
deutlich das aussagekräftige markenversprechen von rockport zu kommunizieren. dabei 
unterstütze ich auch die teams in den märkten. es ist momentan eine spannende zeit 
für unsere marke, denn wir aktivieren unsere neuen konzepte gerade sehr offensiv im 
markt. ein gutes beispiel ist unsere neue kollektion seven to 7. diese schuhe kombi-
nieren eleganten stil und zeitgemäßen komfort. so kommt man von morgens bis abends 
durch den tag, ohne die schuhe wechseln zu müssen.“
for the love of sport.
05.1 zehnjahresübersicht  246
05.2 glossar  250
05.3 index  256
05.4 unterstützungserklärung  257
05.5 impressum & kontakt  258
05.6 finanzkalender  259
 
s t i l m i t k o m f o r t
n 
e
n
o
ati
m
r
o
f
n
e i
h
c
li
z
ät
s
u
z
 
05
1
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
zehnjahresübersicht
..  /  zehnjahresübersicht
2013 2012 2011 1) 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005 2004
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €)
umsatzerlöse 3) 14.492 14.883 13.322 11.990 10.381 10.799 10.299 10.084 6.636 5.860
bruttoergebnis 3) 7.140 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256 4.882 4.495 3.197 2.813
lizenz- und provisionserträge 3) 104 105 93 100 86 89 102 90 47 42
sonstige betriebliche erträge 3) 143 127 98 110 100 103 80 55 36 n.a.
sonstige betriebliche aufwendungen 3) 6.133 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378 4.115 3.759 2.573 n.a.
ebitda 3) 1.523 1.445 1.199 1.159 780 1.280 1.165 1.078 806 716
betriebsergebnis 3) 4) 5) 1.254 1.185 953 894 508 1.070 949 881 707 584
finanzergebnis, netto 3) 6)  – 68  – 69 – 84 – 88 – 150 – 166 – 135 – 158 – 52 – 59
gewinn vor steuern 3) 4) 5) 6) 1.186 1.116 869 806 358 904 815 723 655 526
ertragsteuern 3) 344 327 261 238 113 260 260 227 221 193
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 3) 6) 3 – 2 – 5 – 1 0 – 2 – 4 – 13 – 8 – 7
auf anteilseigner entfallender gewinn 4) 5) 7) 839 791 613 567 245 642 551 483 383 314
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 3) 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 % 44,6 % 48,2 % 48,0 %
operative marge 3) 4) 5) 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 % 8,7 % 10,7 % 10,0 %
zinsdeckungsgrad 3) 24,5 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4 6,8 5,9 18,4 10,2
steuerquote 3) 4) 5) 29,0 % 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 % 31,4 % 33,7 % 36,7 %
246
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 4) 5) 7) 5,8 % 5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 % 4,8 % 5,8 % 5,4 %
2013
umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
adidas 11.059 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113 6.626 5.861 5.174
reebok 1.599 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717 1.831 1.979 — —
taylormade-adidas golf  1.285 1.344 1.044 909 831 812 804 856 709 633
rockport 289 285 261 252 232 243 291 293 — —
reebok-ccm hockey  260 243 210 200 177 188 210 202 — —
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
schuhe 3) 6.873 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919 4.751 4.733 2.978 2.620
bekleidung 3) 5.813 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775 4.426 4.105 2.798 2.462
zubehör 3) 1.806 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105 1.121 1.246 860 778
informationen zur bilanz (in mio. €)
bilanzsumme 6) 11.599 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533 8.325 8.379 5.750 4.434
vorräte 2.634 2.486 2.502 2.119 1.471 1.995 1.629 1.607 1.230 1.155
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.583 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523 2.048 1.913 1.551 1.425
kurzfristiges betriebskapital 6) 2.125 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290 1.522 1.733 2.644 1.336
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten   295 448 90 – 221 – 917 – 2.189 – 1.766 – 2.231 551 – 665
auf anteilseigner entfallendes kapital 6) 5.489 5.304 5.137 4.616 3.771 3.386 3.023 2.828 2.684 1.544
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
2) beinhaltet reebok, rockport und reebok-ccm hockey ab 1. februar 2006. 
3) die zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der veräußerung des salomon geschäftssegments das fortgeführte geschäft wider. 
4) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € in 2013.
5) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € in 2012.
6) die zahlen für 2004 wurden aufgrund der anwendung von ias 32/ias 39 und der änderung zu ias 19 angepasst. 
7) enthält gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem geschäft.
8) angepasst aufgrund des am 6. juni 2006 im verhältnis 1:4 durchgeführten aktiensplits.
9) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 246 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
..  /  zehnjahresübersicht
2013 2012 2011 1) 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005 2004
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €)
umsatzerlöse 3) 14.492 14.883 13.322 11.990 10.381 10.799 10.299 10.084 6.636 5.860
bruttoergebnis 3) 7.140 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256 4.882 4.495 3.197 2.813
lizenz- und provisionserträge 3) 104 105 93 100 86 89 102 90 47 42
sonstige betriebliche erträge 3) 143 127 98 110 100 103 80 55 36 n.a.
sonstige betriebliche aufwendungen 3) 6.133 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378 4.115 3.759 2.573 n.a.
ebitda 3) 1.523 1.445 1.199 1.159 780 1.280 1.165 1.078 806 716
betriebsergebnis 3) 4) 5) 1.254 1.185 953 894 508 1.070 949 881 707 584
finanzergebnis, netto 3) 6)  – 68  – 69 – 84 – 88 – 150 – 166 – 135 – 158 – 52 – 59
gewinn vor steuern 3) 4) 5) 6) 1.186 1.116 869 806 358 904 815 723 655 526
ertragsteuern 3) 344 327 261 238 113 260 260 227 221 193
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 3) 6) 3 – 2 – 5 – 1 0 – 2 – 4 – 13 – 8 – 7
auf anteilseigner entfallender gewinn 4) 5) 7) 839 791 613 567 245 642 551 483 383 314
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 3) 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 % 44,6 % 48,2 % 48,0 %
operative marge 3) 4) 5) 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 % 8,7 % 10,7 % 10,0 %
zinsdeckungsgrad 3) 24,5 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4 6,8 5,9 18,4 10,2
steuerquote 3) 4) 5) 29,0 % 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 % 31,4 % 33,7 % 36,7 %
247
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 4) 5) 7) 5,8 % 5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 % 4,8 % 5,8 % 5,4 %
2013
umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
adidas 11.059 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113 6.626 5.861 5.174
reebok 1.599 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717 1.831 1.979 — —
taylormade-adidas golf  1.285 1.344 1.044 909 831 812 804 856 709 633
rockport 289 285 261 252 232 243 291 293 — —
reebok-ccm hockey  260 243 210 200 177 188 210 202 — —
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
schuhe 3) 6.873 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919 4.751 4.733 2.978 2.620
bekleidung 3) 5.813 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775 4.426 4.105 2.798 2.462
zubehör 3) 1.806 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105 1.121 1.246 860 778
informationen zur bilanz (in mio. €)
bilanzsumme 6) 11.599 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533 8.325 8.379 5.750 4.434
vorräte 2.634 2.486 2.502 2.119 1.471 1.995 1.629 1.607 1.230 1.155
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.583 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523 2.048 1.913 1.551 1.425
kurzfristiges betriebskapital 6) 2.125 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290 1.522 1.733 2.644 1.336
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten   295 448 90 – 221 – 917 – 2.189 – 1.766 – 2.231 551 – 665
auf anteilseigner entfallendes kapital 6) 5.489 5.304 5.137 4.616 3.771 3.386 3.023 2.828 2.684 1.544
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 247 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
..  /  zehnjahresübersicht (fortsetzung)
2013 2012 2011 1) 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005 2004
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 3) – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5 2,1 – 0,7 0,9
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse  20,9 % 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 % 25,8 % 26,0 % 28,4 %
verschuldungsgrad 6) – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 % 78,9 % – 20,5 % 43,1 %
eigenkapitalquote 6) 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 % 33,8 % 46,7 % 34,8 %
anlagendeckungsgrad 6) 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 % 63,5 % 194,0 % 110,4 %
vermögensdeckung i 6) 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 % 138,7 % 284,1 % 194,1 %
vermögensdeckung ii 6) 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 % 102,0 % 150,4 % 106,3 %
anlagenintensität 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 % 53,2 % 24,1 % 31,6 %
umlaufintensität 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 % 46,8 % 75,9 % 68,4 %
liquidität ersten grades 6) 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 % 15,8 % 92,0 % 26,8 %
liquidität zweiten grades 6) 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 % 80,4 % 148,0 % 88,4 %
liquidität dritten grades 6) 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 % 153,7 % 219,4 % 156,4 %
umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals 6) 6,8 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4 6,8 5,8 2,6 4,4
eigenkapitalrendite 6) 7) 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 % 17,1 % 14,3 % 20,4 %
verzinsung des eingesetzten kapitals 6) 7) 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 % 17,6 % 49,3 % 27,5 %
kennzahlen je aktie 8)
aktienkurs am jahresende (in €) 92,64 67,33 50,26 48,89 37,77 27,14 51,26 37,73 40,00 29,69
248
unverwässertes ergebnis 4) 5) 7) (in €) 4,01 3,78 2,93 2,71 1,25 3,25 2,71 2,37 2,05 1,72
2013 verwässertes ergebnis 4) 5) 7) (in €) 4,01 3,78 2,93 2,71 1,22 3,07 2,57 2,25 1,93 1,64
kurs/gewinn-verhältnis am jahresende 4) 5) 23,1 17,8 17,1 18,0 31,0 8,8 19,9 16,8 20,7 18,1
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €) 19.382 14.087 10.515 10.229 7.902 5.252 10.438 7.679 8.122 5.446
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit (in €) 3,03 4,50 3,86 4,28 6,11 2,52 3,83 3,74 1,88 3,17
dividende (in €) 1,50 9) 1,35 1,00 0,80 0,35 0,50 0,50 0,42 0,33 0,33
gewinnausschüttungsquote 4) 5) (in %) 37,4 35,7 34,1 29,5 29,8 15,1 18,0 17,7 17,2 18,9
anzahl der aktien am jahresende (in tausend) 209.216 209.216 209.216 209.216 209.216 193.516 203.629 203.537 203.047 183.436
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 3) 50.728 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344 26.376 15.935 14.254
personalaufwand 3) (in mio. €)  1.876 1.872 1.646 1.521 1.352 1.283 1.186 1.087 706 637
b ei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. vorjahre nicht angepasst.
2) beinhaltet reebok, rockport und reebok-ccm hockey ab 1. februar 2006. 
3) die zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der veräußerung des salomon geschäftssegments das fortgeführte geschäft wider. 
4) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € in 2013.
5) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € in 2012.
6) die zahlen für 2004 wurden aufgrund der anwendung von ias 32/ias 39 und der änderung zu ias 19 angepasst. 
7) enthält gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem geschäft.
8) angepasst aufgrund des am 6. juni 2006 im verhältnis 1:4 durchgeführten aktiensplits.
9) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 248 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
..  /  zehnjahresübersicht (fortsetzung)
2013 2012 2011 1) 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005 2004
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 3) – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5 2,1 – 0,7 0,9
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse  20,9 % 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 % 25,8 % 26,0 % 28,4 %
verschuldungsgrad 6) – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 % 78,9 % – 20,5 % 43,1 %
eigenkapitalquote 6) 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 % 33,8 % 46,7 % 34,8 %
anlagendeckungsgrad 6) 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 % 63,5 % 194,0 % 110,4 %
vermögensdeckung i 6) 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 % 138,7 % 284,1 % 194,1 %
vermögensdeckung ii 6) 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 % 102,0 % 150,4 % 106,3 %
anlagenintensität 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 % 53,2 % 24,1 % 31,6 %
umlaufintensität 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 % 46,8 % 75,9 % 68,4 %
liquidität ersten grades 6) 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 % 15,8 % 92,0 % 26,8 %
liquidität zweiten grades 6) 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 % 80,4 % 148,0 % 88,4 %
liquidität dritten grades 6) 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 % 153,7 % 219,4 % 156,4 %
umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals 6) 6,8 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4 6,8 5,8 2,6 4,4
eigenkapitalrendite 6) 7) 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 % 17,1 % 14,3 % 20,4 %
verzinsung des eingesetzten kapitals 6) 7) 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 % 17,6 % 49,3 % 27,5 %
kennzahlen je aktie 8)
aktienkurs am jahresende (in €) 92,64 67,33 50,26 48,89 37,77 27,14 51,26 37,73 40,00 29,69
249
unverwässertes ergebnis 4) 5) 7) (in €) 4,01 3,78 2,93 2,71 1,25 3,25 2,71 2,37 2,05 1,72
verwässertes ergebnis 4) 5) 7) (in €) 4,01 3,78 2,93 2,71 1,22 3,07 2,57 2,25 1,93 1,64 2013
kurs/gewinn-verhältnis am jahresende 4) 5) 23,1 17,8 17,1 18,0 31,0 8,8 19,9 16,8 20,7 18,1
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €) 19.382 14.087 10.515 10.229 7.902 5.252 10.438 7.679 8.122 5.446
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit (in €) 3,03 4,50 3,86 4,28 6,11 2,52 3,83 3,74 1,88 3,17
dividende (in €) 1,50 9) 1,35 1,00 0,80 0,35 0,50 0,50 0,42 0,33 0,33
gewinnausschüttungsquote 4) 5) (in %) 37,4 35,7 34,1 29,5 29,8 15,1 18,0 17,7 17,2 18,9
anzahl der aktien am jahresende (in tausend) 209.216 209.216 209.216 209.216 209.216 193.516 203.629 203.537 203.047 183.436
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 3) 50.728 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344 26.376 15.935 14.254
personalaufwand 3) (in mio. €)  1.876 1.872 1.646 1.521 1.352 1.283 1.186 1.087 706 637
 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 249 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
2
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
glossar
/  a better-cotton-initiative (bci) credit default swap (cds)
initiative, die im rahmen einer zusammenarbeit  ein derivat, bei dem der käufer des cds eine 
aktienumsatz  zwischen dem world wildlife fund (wwf) und einer  gebühr (ausfallprämie) an den verkäufer zahlt und 
gesamtsumme der wertpapiergeschäfte, die inner- vielzahl von anspruchsgruppen gegründet wurde,  im gegenzug im falle eines definierten „kredit-
halb eines bestimmten zeitraums (in der regel pro  die in die beschaffung von baumwolle involviert  ereignisses“ (z. b. zahlungsausfall des anleihen-
tag) in der währung des aktienkurses abgeschlos- sind. die initiative zielt darauf ab, messbare ver- emittenten oder kreditgebers) eine ausgleichs-
sen werden. er errechnet sich, indem man die  besserungen der auswirkungen auf umwelt und  zahlung erhält.
anzahl der gehandelten aktien mit dem jeweiligen  gesellschaft durch die baumwollanpflanzung und 
preis multipliziert. -beschaffung zu erzielen und diese umweltfreund- credit spread
licher und sozial nachhaltiger zu gestalten   risikoprämie, die die unterschiedlichen renditen 
american depositary receipts (adrs)  :  www.bettercotton.org. von risikofreien staatsanleihen und unterneh-
hinterlegungsscheine für ausländische aktien,  mensanleihen mit derselben laufzeit wider-
die von amerikanischen banken ausgegeben  bruttomarge spiegelt. ein potenzieller investor verlangt eine 
werden und dem inhaber dividendenansprüche  bruttoergebnis im verhältnis zum umsatz. zusätzliche rendite (risikoprämie = credit spread) 
und sonstige rechte, die im zusammenhang mit  bruttomarge = (bruttoergebnis / umsatz) × 100 für das höhere ausfallrisiko von unternehmens-
der zugrunde liegenden aktie stehen, e inräumen.  anleihen verglichen mit staatsanleihen.
adrs werden wie aktien an amerikanischen 
 börsen gehandelt. dadurch haben amerikanische  customer relationship management 
investoren die möglichkeit, anteile an ausländi- /  c (crm)
schen u nternehmen in den usa zu erwerben, ohne  möglichkeiten und methoden, die ein u nternehmen 
an eine ausländische börse gehen zu müssen. cash-pool  einsetzt, um sich auf seine kunden und die 
vorgehensweise, um barmittel physisch an einem   systematische gestaltung der kundenbeziehungen 
250 apparel and footwear international  ort zu bündeln. der cash-pool ermöglicht dem  auszurichten.
2013 rmeasntargicetmede snut bwsotarknicnegs  glrisotu p (afirm)  addeindears k koonntzeenr unn, gd uktohnazbeernn guensde sllcshcuhladfetenn v zeersnctrhaiel -
expertenarbeitsgruppe, deren ziel es ist, die ver- in einem konto zu führen. diese vorgehensweise 
/  d
wendung und die auswirkungen schädlicher stoffe  unterstützt unser „in-house-bank“-konzept, 
in der beschaffungskette von bekleidung und  das überschüssige mittel der einzelnen konzern-
schuhen zu reduzieren :  www.afirm-group.com. gesellschaften nutzt, um den finanzierungsb edarf  days of sales outstanding (dso) 
anderer gesellschaften abzudecken. dadurch  durchschnittlicher zeitraum der forderungs-
auftragsbestand  reduzieren wir den externen finanzierungsbedarf  begleichung durch kunden.
wert der erhaltenen aufträge für zukünftige liefe- und optimieren unsere nettozinsaufwendungen. 
rungen. die meisten bestellungen der einzelhänd- devisentermingeschäft 
ler werden sechs bis neun monate im voraus in  china  vertrag über den austausch zweier währungen zu 
auftrag gegeben. im kontext dieses berichts ist china als der  einem im voraus festgelegten wechselkurs und 
 geografische großraum china, inklusive hongkong  zeitpunkt.
und taiwan, definiert. 
drydye
/  b commercial paper  eine färbetechnologie, bei der statt des üblicher-
handelbare, unbesicherte inhaberschuldver- weise verwendeten wassers unter druck gesetztes 
beta-wert  schreibungen, die zur kurzfristigen fremdkapital- kohlendioxid verwendet wird. dadurch werden 
maß für das relative risiko einer einzelnen aktie  aufnahme emittiert werden. commercial paper  rund 25 liter wasser pro t-shirt eingespart sowie 
im vergleich zum gesamtmarkt. ein beta-wert  werden als daueremission revolvierend mit einer  der energieverbrauch und chemikalieneinsatz um 
von größer eins bedeutet, dass die aktie risiko- laufzeit von sieben tagen bis zu zwölf monaten  ca. 50 % reduziert. adidas entwickelte die drydye-
behafteter ist als der gesamtmarkt. für einen  oder länger ausgegeben. technologie in kooperation mit der thailändischen 
beta-wert von kleiner eins gilt der umgekehrte  yeh group.
fall. computer-aided design (cad)
die verwendung von computertechnologie für den  durchverkauf 
betriebsgemeinkosten  designprozess und die designdokumentation. ein indikator dafür, wie schnell produkte über den 
in verbindung mit dem geschäftsbetrieb anfallende  einzelhandel an den konsumenten weiterverkauft 
kosten, die nicht direkt auf die verkauften pro- concession corner  werden. 
dukte und dienstleistungen umzulegen sind. dies  verkaufsbereich, der von einer der marken des 
sind kosten für vertrieb, marketinggemeinkosten,  adidas konzerns betrieben wird. der bereich 
logistik, forschung und entwicklung sowie allge- ist teil eines größeren ladens, der von einem 
meine verwaltungskosten, nicht aber die kosten   handelspartner betrieben wird.
für promotion, werbung und kommunikation.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 250 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
/  e /  f /  g
ebitda  fair factories clearinghouse (ffc) geschäfts- oder firmenwerte 
ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungen  eine im jahr 2004 zur verbesserung von sozial-,  (goodwill) 
und wertminderungsaufwendungen sowie wert- umwelt- und sicherheitsstandards gegründete  immaterieller vermögenswert, der den betrag 
aufholungen für sachanlagen und immaterielle  organisation, die helfen soll, faire arbeitsbedin- quantifiziert, der für das image, das know-how 
vermögenswerte. gungen für arbeiter zu schaffen, die weltweit in  und die marktposition eines übernommenen unter-
der konsumgüterindustrie beschäftigt sind. zu den  nehmens bezahlt wurde. der geschäfts- oder 
economic value added (eva) mitgliedern zählen viele unternehmen der sport- firmenwert ergibt sich aus der differenz zwischen 
kennzahl zur bewertung der finanzleistung eines  artikel- und konsumgüterindustrie sowie deren  dem kaufpreis und dem zeitwert des erworbenen 
unternehmens, basierend auf dem residualgewinn  zulieferbetriebe :  www.fairfactories.org.  nettovermögens zum zeitpunkt der übernahme. er 
des unternehmens, die aus dem betriebsergebnis  wird zu anschaffungskosten angesetzt und jährlich, 
(nach steuern) abzüglich der kapitalkosten errech- fair labor association (fla) sowie zusätzlich bei anzeichen einer potenziel-
net wird. eva ist also der überschuss gegenüber  eine gemeinnützige arbeitsrechtsorganisation, die  len wertminderung, auf wertberichtigungsbedarf 
dem vom kapitalmarkt geforderten gewichteten  firmen, colleges, universitäten und andere gesell- überprüft.
durchschnittlichen kapitalkostensatz. eva zeigt an,  schaftliche organisationen vereint. sie hat sich 
ob aktionäre eine rendite erwirtschaftet haben, die  zum ziel gesetzt, arbeitsbedingungen weltweit zu  gewichteter kapitalkostensatz 
das risiko kompensiert.  verbessern, indem sie sich für die einhaltung von  (wacc) 
eva = betriebsergebnis nach steuern  nationalem und internationalem arbeitsrecht ein- bestimmung der kapitalkosten anhand der 
– kapitalkosten setzt :  www.fairlabor.org. berechnung des gewichteten kapitalkostensatzes 
(wacc), basierend auf dem verhältnis von fremd-
eigenkapitalderivate fair value  kapital und eigenkapital. die eigenkapitalkosten 
klasse von derivaten, deren wert sich zumindest  beizulegender zeitwert. betrag, zu dem vermö- werden mit dem risikolosen zinssatz, einer risiko- 251
teilweise aus einem oder mehreren zugrunde lie- genswerte zwischen geschäftspartnern üblicher- prämie für das marktrisiko und dem beta-wert  2013
genden eigenkapitalwerten ableitet. optionen und  weise gehandelt werden. der fair value ist häufig  berechnet. die grundlage zur bestimmung der 
termingeschäfte sind mit abstand die häufigsten  identisch mit dem marktpreis. fremdkapitalkosten sind der risikolose zins-
eigenkapitalderivate. zusätzlich existieren viele  satz, der credit spread und die durchschnittliche 
weitere arten, die aktiv gehandelt werden. finanzierungsleasing  steuerquote.
art des leasings, bei dem die vermietung des 
eigenkapitalquote  objekts durch eine spezielle leasinggesellschaft  go-to-market 
gibt den prozentsatz an, zu dem das gesamtver- für eine bestimmte, unkündbare grundmietzeit  alle maßnahmen, hilfsmittel sowie kommunika-
mögen durch eigenkapital finanziert ist. erfolgt. das investitionsrisiko geht dabei auf den  tions- und vertriebskanäle, die dafür genutzt wer-
eigenkapitalquote = (auf anteilseigner entfallendes  leasingnehmer über. den, mit dem kunden vor der ersteinführung und 
kapital / bilanzsumme) × 100 kommerzialisierung der produkte in verbindung zu 
free cashflow  treten, mit dem ziel seine bedürfnisse bestmöglich 
enterprise resource planning (erp) finanzielle mittel, die einem unternehmen nach  zu befriedigen. 
eine systemlösung, die alle aspekte des jeweiligen  abzug von nettoinvestitionen und anderen auszah-
geschäftsmodells berücksichtigt, wie z. b. planung,  lungen wie beispielsweise steuern und zinsen vom  grassroots-veranstaltungen
herstellung, verkauf und marketing.  betriebsergebnis für zukünftige aktivitäten zur  veranstaltungen, die zum bewerben und zur ver-
verfügung stehen.  kaufsförderung von produkten und/oder dienstleis-
entwickelte/reife märkte free cashflow = betriebsergebnis +/– veränderun- tungen auf lokaler und/oder persönlicher ebene 
solide volkswirtschaften, die eine große wirt- gen des operativen kurzfristigen betriebskapitals  dienen. werbebotschaften werden einer kleinen 
schaftskraft, ein hohes einkommensniveau und  +/– nettoinvestitionen (investitionen abzüg- gruppe von für die zielgruppe einflussreichen 
privaten wohlstand bieten. als entwickelte märkte  lich abschreibungen) +/– finanzergebnis und  personen mitgeteilt. falls erfolgreich, verbreiten 
versteht der adidas konzern die länder west- ertragsteuern diese dann die marketingbotschaft, z. b. auf platt-
europas und nordamerikas sowie japan.  formen der sozialen medien oder durch schriftliche 
empfehlungen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 251 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
/  h iso 14001 konversionsrate
der iso 14001 standard definiert die anforderun- zentrale kennzahl im einzelhandel, die das ver-
halo-effekt gen an umweltmanagementsysteme von unter- hältnis zwischen besuchern und kunden, also den-
ein wahrnehmungseffekt, nach dem menschen  nehmen/organisationen. er betrifft vor allem  jenigen, die einen kauf getätigt haben, beschreibt. 
von einzelnen eigenschaften auf andere, mit den  aspekte, die unternehmen/organisationen selbst  beispiel: eine konversionsrate von 25 % bedeutet, 
ursprünglich bewerteten in zusammenhang ste- in ihrer umweltbilanz beeinflussen/kontrollieren  dass von 100 personen, die einen laden betreten, 
henden eigenschaften schließen, die sie dann ent- können (z. b. energie- und wasserverbrauch). 25 etwas kaufen.
weder auch positiv (oder auch negativ) einschätzen. 
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) 
hedging  verhältnis zwischen aktienkurs und verwässer-
/  j
eine strategie zur absicherung von kurs-, zins-  tem (aktuellem oder zukünftigem) gewinn je aktie. 
oder währungsrisiken durch derivative finanz- kennzahl zur beurteilung der ertragskraft und 
instrumente (optionen, swaps, termingeschäfte  joint venture  -entwicklung eines unternehmens im vergleich zu 
usw.) /  siehe auch natürliche hedges. eine kooperation von gesellschaften durch die  anderen oder dem gesamtmarkt. meist ist es sinn-
gründung einer neuen, rechtlich selbstständi- voller, das kgv eines unternehmens mit anderen 
gen geschäftseinheit, an der die gründungs- unternehmen in einer ähnlichen branche zu ver-
gesellschaften (zwei oder mehrere gesellschaften)  gleichen. in der regel deutet ein hohes kgv darauf 
/  i
mit ihrem kapital und wesentlichen ressourcen  hin, dass investoren künftig eine höhere gewinn-
 beteiligt sind.  steigerung im vergleich zu unternehmen mit nied-
institutionelle investoren  rigerem kgv erwarten.
gesellschaften wie z. b. investmentgesellschaften, 
investmentfonds, makler, versicherungsgesell- kurzfristiges betriebskapital 
/  k
252 schaften, pensionsfonds, investmentbanken und  kurzfristig verfügbares kapital eines unter-
2013 skteifntnutnngisesne.  dhiiensseic hhtalbicehn  ainn ldaegre rfoergmeel nu munfads -sreisnidkee n  kapitalkosten ngeehsmcheänftss zaukrti vfiitnäatennzi.e rung der laufenden 
und sind in der lage, große und langfristige inves- gebühren für gebundenes kapital, die von einer  kurzfristiges betriebskapital = umlaufvermögen – 
titionen zu tätigen. geschäftseinheit entrichtet werden. der vermö- kurzfristige verbindlichkeiten /  siehe auch opera-
gensbestand beinhaltet das operative kurzfristige  tives kurzfristiges betriebskapital.
internationale arbeitsorganisation betriebskapital sowie andere vermögenswerte, die 
auch international labour organization (ilo)  von einem markt oder einer geschäftseinheit im 
genannt. die ilo ist eine sonderorganisation der  rahmen der täglichen geschäftsaktivitäten benö-
/  l
vereinten nationen, die sich für die formulierung  tigt werden. 
und durchsetzung internationaler sozial- und  kapitalkosten = vermögensbestand × durchschnitt-
arbeitsnormen einsetzt :  www.ilo.org.  licher gewichteter kapitalkostensatz (wacc) leather working group (lwg)
im april 2005 gegründeter zusammenschluss, um 
international financial reporting  key accounts  nachhaltige und angemessene umweltverantwort-
standards (ifrs)  groß- oder einzelhändler, die als wichtige k unden  lichkeitspraktiken innerhalb der lederindustrie zu 
die ifrs (vormals ias) werden vom iasb (inter- des konzerns einen beträchtlichen anteil des  fördern :  www.leatherworkinggroup.com.
national accounting standards board) herausge-  umsatzes generieren.
geben, mit dem ziel, transparente und vergleich- lgbt
bare rechnungslegungsprinzipien zu schaffen, die  kinesiologie eine abkürzung, die im englischen für „l esbian, 
von unternehmen und organisationen weltweit zur  bewegungswissenschaft. gay, bisexual and transgender people” steht. 
 finanzberichterstattung angewendet werden. deutsch: „lesben, schwule, bisexuelle und 
konsortialkredit transsexuelle“.
investitionen  ein kredit, der von einer gruppe von kreditgebern 
gesamte finanzielle mittel, die für die anschaffung  vergeben und von einer oder mehreren geschäfts- lifestyle-markt 
von materiellen und immateriellen vermögenswer- banken oder investmentbanken strukturiert,  markt für sportinspirierte modische schuh- und 
ten verwendet werden, ausgenommen akquisitio- gestaltet und verwaltet wird. bekleidungskollektionen. innerhalb des adidas 
nen und finanzierungsleasing. konzerns wird dieses segment u. a. von den sub-
konsumentenpreisindex  marken adidas originals & sport style und reebok 
zeigt die durchschnittliche preisentwicklung eines  classics abgedeckt.
definierten, für großstadtkonsumenten typischen 
korbs an waren und dienstleistungen. die prozen-
tuale veränderung des index wird als maßstab für 
die inflationsberechnung verwendet.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 252 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
liquidität ersten, zweiten,  mitbestimmungsgesetz (mitbestg)  /  o
dritten grades gesetz, das die form der mitbestimmung von 
der liquiditätsgrad gibt an, wie schnell ein  arbeitnehmern bei kapitalgesellschaften mit mehr  ohsas 18000
 unternehmen vermögenswerte liquidieren kann,  als 2.000 mitarbeitern regelt. es bestimmt u. a.,  ein internationaler standard, der die anforderun-
um kurzfristige verbindlichkeiten zu bedienen.  dass der aufsichtsrat einer solchen gesellschaft  gen an ein gesundheits- und sicherheitsmanage-
liquidität ersten grades:  zu gleichen teilen aus vertretern der arbeitnehmer  mentsystem definiert. 
[(flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen) /  und der anteilseigner zu besetzen ist.
kurzfristige verbindlichkeiten] × 100  öko-tex standard 100
liquidität zweiten grades:  mono-branded-franchise-stores  ein internationales test- und zertifizierungssystem 
[(flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen +  geschäfte, die nicht im besitz des adidas konzerns  für textilien, das den gebrauch von bestimmten 
forderungen aus lieferungen und leistungen) /  sind, sondern von franchisepartnern betrieben  chemikalien definiert bzw. limitiert. 
kurzfristige verbindlichkeiten] × 100  werden. der adidas konzern nutzt dieses konzept 
liquidität dritten grades:  in erster linie in wachstumsländern wie china,  omni-channel-vertriebsansatz
[(flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen +  um von der l okalen marktexpertise des jeweiligen  verfolgt das ziel, produktangebot und -verfüg-
forderungen aus lieferungen und leistungen +  partners zu p rofitieren. barkeit sowie markenkommunikation und dienst-
vorräte) / kurzfristige verbindlichkeiten] × 100 leistungen weltweit in allen vertriebskanälen 
(großhandel, einzelhandel, ecommerce) und 
lizenzbekleidung  bei allen kontaktpunkten mit konsumenten zu 
/  n
bekleidungsprodukte, die unter einer lizenz- vereinheitlichen. 
vereinbarung hergestellt und vermarktet 
 werden. der adidas konzern hat lizenzverträge  natürliche hedges operativer cashflow
mit sportverbänden (z. b. fifa, uefa), sport- ausgleich von währungsrisiken, der ohne die  setzt sich aus folgenden bestandteilen zusam-
ligen (z. b. nhl, nba), mannschaften (z. b. real  nutzung von derivaten auf natürliche weise als  men: betriebsergebnis, veränderung des  253
 madrid, ac m  ailand) und universitäten (z. b. ucla,  ergebnis der normalen geschäftstätigkeit eines  operativen kurzfristigen betriebskapitals und  2013
notre dame). unternehmens zustande kommt. ein beispiel  nettoinvestitionen.
sind in fremdwährung erzielte umsatzerlöse, die  operativer cashflow = betriebsergebnis +/– verän-
lizenznehmer  zur tilgung von verbindlichkeiten in der gleichen  derungen des operativen kurzfristigen betriebs-
unternehmen, die die genehmigung haben, den  fremdwährung eingesetzt werden. kapitals +/– nettoinvestitionen (investitionen 
namen einer marke oder eines unternehmens bei  abzüglich abschreibungen)
der herstellung und dem vertrieb von produkten zu  netto-cash-position/
verwenden. bei adidas umfassen lizenzprodukte  nettofinanzverbindlichkeiten operatives kurzfristiges 
u. a. kosmetika, uhren und brillen und bei reebok  eine netto-cash-position wird erreicht, wenn die  betriebskapital 
fitnessequipment. summe der flüssigen mittel und kurzfristigen  betriebsvermögen, das ein unternehmen aufbrin-
finanzanlagen die bruttofinanzverbindlichkeiten  gen muss, um seine laufende geschäftstätigkeit 
übersteigt. zu finanzieren. im gegensatz zum kurzfristigen 
nettofinanzverbindlichkeiten sind der teil der  betriebskapital enthält das operative kurzfristige 
/  m
bruttofi nanzverbindlichkeiten, der nicht durch  betriebskapital keine nicht-operativen bilanzpositi-
flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen  onen wie kurzfristige finanzanlagen und steuern. 
marketing-working-budget (mwb)  abgedeckt ist. operatives kurzfristiges betriebskapital = forde-
enthält aufwendungen für promotion und kommu- netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkei- rungen aus lieferungen und leistungen + vorräte 
nikation, darunter sponsoringverträge mit mann- ten = flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen  – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun-
schaften und einzelnen sportlern sowie werbung,  – kurzfristige finanzverbindlichkeiten – langfristige  gen /  siehe auch kurzfristiges betriebskapital.
veranstaltungen und andere kommunikations- finanzverbindlichkeiten
aktivitäten, jedoch ohne personal- und verwal- operatives leasing 
tungskosten im marketing. da die aufwendungen  nicht beherrschende anteile methode, anlagen über einen bestimmten zeit-
des marketing-working-budgets keine bestimmten  anteil am gewinn bzw. eigenkapital, der nicht den  raum zu mieten, der kürzer ist als die erwartete 
vertriebskanäle betreffen, werden sie nicht den  anteilseignern des konzerns, sondern konzern- lebensdauer der anlage. bei einem operativen 
segmenten zugeordnet. fremden, die anteile an verbundenen unternehmen  leasing erscheinen weder die anlage noch die ver-
halten (die zu finanzberichterstattungszwecken  bindlichkeit in der bilanz des leasingnehmers. die 
marktkapitalisierung innerhalb des mutterunternehmens konsolidiert  periodischen zahlungen werden beim leasingneh-
der gesamtmarktwert aller im umlauf befind- sind), zuzurechnen ist. mer als operative aufwendungen verbucht.
lichen aktien einer gesellschaft.
marktkapitalisierung = anzahl der im umlauf 
 befindlichen aktien × aktueller börsenkurs
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 253 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
option  promotionpartnerschaften  schuldscheindarlehen 
finanzinstrument, das das recht verbrieft, einen  partnerschaften mit sportveranstaltungen, ver- auch privatplatzierung genannt. platzierung von 
bestimmten vermögenswert (z. b. aktien oder  bänden, ligen, vereinen und sportlern, wobei diese  wertpapieren direkt bei institutionellen investoren 
devisen) zu einem bestimmten preis (strike price)  für eine marke und deren produkte werben. die  wie banken, fonds, versicherungsunternehmen, 
bis zu einem bestimmten datum zu kaufen (call- vergütung erfolgt in form von produkten und/oder  pensionskassen und stiftungen.
option) oder zu verkaufen (put-option). geldzahlungen und/oder sachleistungen. 
schwellenländer 
in der entwicklung befindliche volkswirtschaf-
ten mit großem wachstumspotenzial in bezug 
/  p /  r
auf wirtschaftskraft und privaten wohlstand. als 
schwellenländer versteht der adidas konzern die 
parallelimport  regionen  länder asiens, osteuropas, lateinamerikas und 
waren, die auf einem nicht autorisierten vertriebs- der adidas konzern unterscheidet sechs geografi- afrikas.
weg über niedrigpreisländer in h ochpreisländer  sche regionen: westeuropa, europäische schwel-
transportiert wurden. sie kommen dadurch  lenländer, nordamerika, china, andere asiatische  segment 
zustande, dass händler oder auch endverbrau- märkte sowie lateinamerika. auch geschäftssegment genannt. einheiten inner-
cher preisdifferenzen zwischen zwei ländern  halb eines unternehmens, die gewinn- und ver-
ausnutzen. rfid (radio-frequency identification) lustverantwortung besitzen. der adidas konzern 
der draht- und berührungslose einsatz elektro- ist derzeit in sechs geschäftssegmente unterteilt: 
payment-factory  magnetischer wellen zur übertragung von daten,  großhandel, einzelhandel, taylormade-adidas golf, 
ein zentralisierter prozess, der aktive zahlungs- um damit die automatische identifizierung und  rockport, reebok-ccm hockey und andere zentral 
transaktionen umfasst (z. b. überweisung, last- lokalisierung von an objekten angebrachten  geführte marken.
254 schrift). er unterstützt einen zahlungsprozess   mikrochips zu ermöglichen.
2013 (loe kxtaelernr  bwaien kinktoenrnte) nu nimd  fnüahmrt ezna hvolunn tgoscahutfetrrgäegsee ll- risikoloser zinssatz  sbeeinlbhasltte kn odennt reoiglelnieenr etein zveelhrakndaeul,f msflonäoc- hen 
schaften oder im namen der adidas ag aus. dar- die verzinsung, die ein anleger von einem risiko- branded-franchise-stores, shop-in-shops, joint-
über hinaus verwahrt die payment-factory sämt- freien investment erwarten kann. ventures mit einzelhändlern und co-branded-
liche kontoauszüge in elektronischer form. stores. selbst kontrollierte verkaufsflächen bieten 
risikoprämie ein hohes maß an markenkontrolle und ermögli-
performance-markt  zusätzlicher ertrag, den der markt insgesamt oder  chen die bestmögliche präsentation der produkte 
markt für leistungsorientierte schuh- und beklei- eine bestimmte aktie über dem risikolosen zins- entsprechend den vorgaben der jeweiligen marke.
dungsprodukte, die primär beim sport zum einsatz  satz bieten muss, um anleger für das höhere risiko 
kommen. von aktien zu entschädigen. shop-in-shop 
risikoprämie = differenz zwischen der erwarteten  exklusiver verkaufsbereich bei einem großhan-
point-of-sale rendite aus dem marktportfolio aus aktien und der  delspartner oder innerhalb eines einzelhandels-
auch verkaufsort/-stelle genannt. verzinsung risikoloser anlagen geschäfts. je nach vereinbarung wird der bereich 
vom adidas konzern oder dem betreiber des 
preispunkte  rollierender forecast einzelhandelsgeschäfts betrieben. ziel ist es, dem 
spezifischer verkaufspreis. gewöhnlich werden  zukunftsprognose, die in regelmäßigen intervallen  kunden auf kleinerer fläche ein ähnliches kauf-
dabei psychologische preisobergrenzen, wie z. b.  angepasst wird. dabei wird der prognosezeitraum  erlebnis zu vermitteln, wie er es in einem unserer 
99,99 € anstelle von 100 €, verwendet. konstant gehalten (z. b. zwölf monate). eigenen einzelhandelsgeschäfte erfahren würde.
profit protection signature-kollektion 
eine geschäftsaktivität (häufig vor allem im einzel- eine kollektion, deren design in enger zusam-
/  s
handel vorzufinden), die darauf abzielt, vermeid- menarbeit mit einem spitzenathleten oder star 
bare verluste zu reduzieren. diese können z. b.  entworfen und mit dessen signatur, logo und/
durch diebstahl, betrug, vandalismus, verschwen- sales-working-budget oder gedruckten namen versehen wird. das ange-
dung, missbrauch, fehlverhalten bzw. nichteinhal- aufwendungen, die im zusammenhang mit mar- bot dieser kollektion kann sich sowohl auf ein 
tung von vorhandenen richtlinien oder verfahrens- keting- und promotioninitiativen am point-of-sale  einzelnes produkt als auch auf ein umfassendes 
weisen durch mitarbeiter verursacht werden. sowie mit geschäftsausstattungen und -einrich- produktangebot (schuhe, bekleidung und zubehör) 
tungen stehen. da die aufwendungen des sales- belaufen.
working-budgets vertriebskanalspezifisch sind, 
werden sie den jeweiligen operativen geschäfts-
segmenten des konzerns zugeordnet.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 254 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
single-sourcing-modell unverwässertes ergebnis je aktie  visuelles merchandising
beschaffungsaktivität, die sich auf einen spezi- leistungsindikator zur beurteilung des ergebnis- maßnahmen, die der verkaufsförderung, vor allem 
fischen lieferanten beschränkt. aufgrund der  ses je aktie, basierend auf der anzahl ausstehen- durch die präsentation am point-of-sale, dienlich 
abhängigkeit eines einzelnen lieferanten können  der aktien.  sind. die produkte werden so platziert, dass der 
sich für den adidas konzern nachteile bei der  unverwässertes ergebnis je aktie = auf anteilseig- kunde zum kauf animiert wird.
 produktbeschaffung ergeben. ner entfallender gewinn / gewichtete durchschnitt-
liche anzahl der im umlauf befindlichen aktien im  volatile organic compounds (vocs) 
sozialverantwortliches investieren geschäftsjahr /  siehe auch verwässertes ergeb- flüchtige, organische verbindungen, die atem-
investitionen, bei denen die nachhaltigkeitsaktivi- nis je aktie. beschwerden und andere gesundheitsprobleme 
täten von unternehmen eingehend analysiert und  verursachen können. vocs sind nebenprodukte, 
in die anlageentscheidung mit einbezogen werden.  die in der schuhproduktion anfallen.
dabei wird untersucht, wie sich unternehmen ihrer 
/  v
sozialen und ökologischen verantwortung stellen.
swap  vergleichbare basis (umsatzerlöse  /  w
derivat, mit dem zwei unternehmen vereinba- auf vergleichbarer basis)
ren, in der zukunft zahlungsströme (cashflows)  umsatzerlöse, die in läden erzielt werden, die  währungsbereinigt/währungsneutral 
auszutauschen. mindestens das gesamte vorherige geschäftsjahr  diese kennzahl bereinigt das ergebnis um die 
geöffnet waren und nach wie vor in betrieb sind.  wechselkursveränderung und zeigt eine direkte 
dies beinhaltet ebenso umgestaltete läden, sofern  zugrunde liegende geschäftsentwicklung.
format und größe der geschäfte unverändert blei-
/  t ben. umsatzwachstum auf vergleichbarer basis  world business council for 
verdeutlicht somit die organische umsatzentwick- sustainable development (wbcsd) 255
top-down, bottom-up  lung des einzelhandelssegments und berücksich- ein globaler verband mit rund 200 internationalen  2013
spezielles konzept der informations- und wissens- tigt keine umsatzerlöse, die im rahmen neu eröff- unternehmen, der sich ausschließlich mit nachhal-
verarbeitung, bei dem informationen und manage- neter läden erzielt werden.  tiger wertschöpfung befasst :  www.wbcsd.org. 
mententscheidungen von oben nach unten dele-
giert werden, um dann im zweiten schritt mit dem  verschuldungsgrad  world federation of the sporting 
ergebnis wieder von unten nach oben berichtet und  zeigt den anteil des fremdkapitals innerhalb der  goods industry (wfsgi)
abgeschlossen zu werden. finanzstruktur eines unternehmens.  ein unabhängiger, gemeinnütziger verband, der 
verschuldungsgrad = (nettofinanzverbindlichkeiten  von unternehmen der sportartikelbranche und 
tox proof tüv rheinland / eigenkapital) × 100 deren zulieferer und herstellerunternehmen, 
das tox proof zeichen ist ein sicherheitszeichen,  sowie von einzelhandelsunternehmen und anderen 
das vom tüv rheinland ausgestellt wird, vor allem  vertikaler einzelhändler  geschäften der sportbranche gegründet wurde. als 
für die prüfung der mengen von giftstoffen in  ein handelsunternehmen, das den gesamten  solcher wird der wfsgi vom internationalen olym-
produkten. design-, produktions- und distributionsprozess  pischen komitee als offizieller verband der sport-
seiner produkte (vertikal) selbst kontrolliert. branche anerkannt :  www.wfsgi.org. 
trendscouting
identifikation und kommerzialisierung von künfti- verwässertes ergebnis je aktie 
gen trends, vor allem lifestyle-trends.  leistungsindikator zur beurteilung des ergeb-
/  z
nisses je aktie unter annahme der ausübung und 
wandlung ausstehender aktienoptionen und wan-
delschuldverschreibungen, durch die sich die zahl  zubehör 
/  u
der im umlauf befindlichen aktien erhöhen kann.  dieser produktbereich umfasst alle arten von 
verwässertes ergebnis je aktie = (auf anteilseigner   zubehör wie taschen, bälle, fitnessgeräte und 
umsatzkosten  entfallender gewinn + zinsaufwand auf wandel- golf- oder hockeyschläger.
der betrag, den der konzern dritten für auf- anleihe nach steuern) / (gewichtete durchschnitt-
wendungen im zusammenhang mit der her- liche anzahl der im umlauf befindlichen aktien im 
stellung und lieferung unserer produkte zahlt.  geschäftsjahr + gewichtete aktienoptionen + aktien 
eigene produktionsaufwendungen sind ebenfalls  aus angenommener wandlung der wandelanleihe)
in den umsatzkosten des konzerns enthalten. 
diese machen jedoch nur einen kleinen anteil der 
gesamtumsatzkosten aus.
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 255 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
3
zusätzliche informationen
index
/  05.3 /
index
a finanzkalender 259 o
akquisition 119, 132, 175, 178, 195 finanzielle leistungsindikatoren 118 ff. operative marge 118, 129, 144 ff., 155 f.
aktienkursentwicklung 58 ff. finanzverbindlichkeiten 71, 120, 131, 133 ff.,  operative und sport-highlights 2013 26 ff.
aktionärsstruktur 62  153, 155 f., 172 f., 175, 202, 209 f., 219, 222 f. operativer cashflow 68, 118 ff., 156
aktiva 131 ff., 171 ff., 196 ff. flüssige mittel 131 ff., 192 ff. operatives kurzfristiges betriebs-
american depositary receipts (adrs) 62, 141 forschung und entwicklung 99 ff. kapital 118 ff., 155
anlagevermögen 131 ff. 
anleihen 26, 61, 137 f., 142f., 202, 210, 216ff.,  g p
220, 250f. geschäfts- oder firmenwerte (goodwill) 47,  pensionen 56 f., 202, 213
anteilsbesitz 240 ff. 129, 200 ff., 207 personal 105 ff.
auf anteilseigner entfallender gewinn 62, 130,  geschäftsentwicklung: produkteinführungen 102 f., 157
153 ff., 246 ff. – andere geschäftssegmente 148 ff. promotion-partnerschaften 67
auf anteilseigner entfallendes kapital 133,  – einzelhandel 146 ff. 
140, 217 ff. – großhandel 144 ff. r
aufsichtsrat:  gewinn-und-verlust-rechnung 125 ff., 188,  risiko- und chancenbericht 158 ff.
– ausschüsse 40 227 ff.  rückstellungen 140, 196, 202
– bericht 42 ff.  gewinn vor steuern 129 f., 188, 246 ff.
– mitglieder 40 f. global operations 94 ff.  s
außerbilanzielle posten 135 glossar 250 ff.  sachanlagevermögen 134, 198, 207
segmentberichterstattung 144 ff.
b h sportveranstaltungen 67
beschaffung 94 ff.  hauptversammlung 44 ff., 259 standorte 66
beschaffungskette 94 ff.  hedging 138, 155, 173 ff., 197, 226 f. steuern 129 f., 203
bestätigungsvermerk des  struktur und strategie:
abschlussprüfers 185 i – adidas konzern 68 ff.
betriebliche aufwendungen 118, 127, 140,  internes konzern-managementsystem 118 ff. – markensegmente 77 ff.
256
144 ff., 155, 227 investitionen 118 ff., 134 f., 156, 181, 232 f., 
2013 betriebsergebnis 127, 140, 227 250 ff. t
beurteilung von geschäftsentwicklung,  investor relations 52, 62, 258 treasury 135 ff., 171 ff.
risiken und chancen sowie ausblick durch 
das management 180 f. j u
bilanz 131 ff., 186, 205 ff. jahresabschluss und lagebericht der  unregelmäßigkeiten 44, 236
brief des vorstandsvorsitzenden 30 ff. adidas ag 139 ff.  umsatzkosten 126, 169, 188
bruttomarge 126 ff., 144 ff., 155 unterstützungserklärung 257
k
c kampagnen 26 ff., 77 ff.  v
corporate governance bericht 48 ff. kapitalflussrechnung 131 ff., 192 vergütung:
kapitalkosten (wacc) 119, 200 f., 255 – aufsichtsrat 57 f.
d kontrollierte verkaufsflächen 71 f., 250 – bericht 53 ff.
derivative finanzinstrumente 197 konzernabschluss 186 ff. – mitarbeiter 107 f.
dividende 47, 58 ff., 156, 220 konzernanhang 193 ff. – vorstand 53 ff. 
konzernlagebericht 66 ff. verschuldungsgrad 138, 219 f. 
e versicherung der gesetzlichen vertreter 184
eigene einzelhandelsaktivitäten 74 ff. 120 f.,  l verwässertes ergebnis je aktie 130, 188, 231 f.
127 f. leasing 135, 199, 220 ff. vorräte 131 ff., 140, 167, 186, 198
eigenkapital: liquidität 134, 156, 172 vorstand 36 f. 
– konzerneigenkapitalveränderungs- lizenz- und provisionserträge 126, 139
rechnung 190 f. w
entsprechenserklärung 50 m währung 30 ff., 135 ff., 151, 172 ff. 
entwicklung gesamtwirtschaft und  markenportfolio innenseite umschlag vorne,  wandelanleihe 61, 136, 137 ff., 173, 190 f., 202
branche 122 ff. 77 ff. wechselkurs 124, 134, 172 ff., 192, 197 
ergebnis je aktie 63, 130, 155, 231 marketing-working-budget 118, 127 f.,  wertminderung der geschäfts- oder firmen-
eventkalender 259 155, 227 werte 47, 62, 122, 129, 200 ff., 207
event- und promotion-partnerschaften 67 marktkapitalisierung 60 ff.
mission statement 24  z
f mitarbeiter 105 ff. zehnjahresübersicht 246 ff.
finanzaufwendungen 129, 228 ziele innenseite umschlag vorne
finanz-highlights innenseite umschlag vorne n zinssatz 119, 137 ff., 174 f.
finanzierungsstruktur 138 nachhaltigkeit 111 ff.
finanzinstrumente 197, 222 ff. nachtrag und ausblick 151 ff.
nicht-finanzielle leistungsindikatoren 120
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 256 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
4
zusätzliche informationen
unterstützungserklärung
/  05.4 /
unterstützungserklärung
die adidas ag erklärt ihre unterstützung, abgesehen vom fall des politischen risikos, dass unten genannte 
gesellschaften ihren verbindlichkeiten gegenüber gläubigern in vereinbarter weise nachkommen. diese 
erklärung ersetzt die unterstützungserklärung vom 22. februar 2013. die unterstützungserklärung von 
2013 wird gegenstandslos.
adams golf, llc., plano, texas, usa adidas insurance & risk consultants gmbh,  adidas vietnam company limited,  
adidas (china) ltd., schanghai, china herzogenaurach, deutschland ho-chi-minh-stadt, vietnam 
adidas (cyprus) limited, nikosia, zypern adidas international b.v., amsterdam, niederlande adisport corporation, san juan, puerto rico
adidas (ireland) limited, dublin, irland adidas international finance b.v.,   concept sport, s.a., panama-stadt, panama 
adidas (malaysia) sdn. bhd.,   amsterdam, niederlande gev grundstücksgesellschaft herzogenaurach 
kuala lumpur, malaysia adidas international marketing b.v.,   mbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland
adidas (south africa) (pty) ltd., kapstadt, südafrika amsterdam, niederlande global merchandising, s.l., madrid, spanien
adidas (suzhou) co. ltd., suzhou, china adidas international property holding b.v.,  hydra ventures b.v., amsterdam, niederlande
adidas (thailand) co., ltd., bangkok, thailand amsterdam, niederlande llc „adidas, ltd.“, moskau, russland
adidas (uk) limited, stockport, großbritannien adidas international re limited, dublin, irland pt adidas indonesia, jakarta, indonesien
adidas america, inc., portland, oregon, usa adidas international trading b.v.,   raelit s.a., montevideo, uruguay
adidas argentina s.a., buenos aires, argentinien amsterdam, niederlande reebok international limited,  
adidas australia pty. limited, mulgrave, australien adidas international, inc., portland, oregon, usa london, großbritannien
adidas austria gmbh, klagenfurt, österreich adidas italy s.p.a, monza, italien reebok international ltd.,  
adidas baltics sia, riga, lettland adidas japan k.k., tokio, japan canton, massachusetts, usa
adidas belgium n.v., brüssel, belgien adidas korea ltd., seoul, korea reebok-ccm hockey ab, malung, schweden
adidas benelux b.v., amsterdam, niederlande adidas latin america, s.a., panama-stadt, panama reebok-ccm hockey as, gressvik, norwegen
adidas budapest kft., budapest, ungarn adidas levant limited – jordan, amman, jordanien reebok-ccm hockey oy, forssa, finnland
adidas bulgaria ead, sofia, bulgarien adidas llp, almaty, republik kasachstan reebok-ccm hockey u.s. inc.,  
adidas business services lda., maia, portugal adidas logistics (tianjin) co., ltd., tianjin, china montpelier, vermont, usa 257
adidas business services (dalian) limited,   adidas new zealand limited,   reebok israel ltd. (vormals adidas israel ltd.),  2013
dalian, china auckland, neuseeland cholon, israel
adidas canada ltd., concord, ontario, kanada adidas norge as, lillestrom, norwegen rockport (europe) b.v., amsterdam, niederlande
adidas cdc immobilieninvest gmbh,  adidas north america, inc., portland, oregon, usa sc „adidas-ukraine“, kiew, ukraine
herzogenaurach, deutschland adidas philippines inc., manila, philippinen sport maska inc., new brunswick, kanada
adidas chile limitada, santiago de chile, chile  adidas poland sp.z o.o., warschau, polen sports licensed division of the adidas group, llc, 
adidas colombia ltda., bogotá, kolumbien adidas portugal – artigos de desporto, s.a.,  boston, massachusetts, usa 
adidas cr s.r.o., prag, tschechische republik lissabon, portugal stone age equipment, inc.,  
adidas croatia d.o.o., zagreb, kroatien adidas romania s.r.l., bukarest, rumänien redlands, kalifornien, usa
adidas danmark a/s, århus, dänemark adidas serbia d.o.o., neu-belgrad, serbien tafibal s.a., montevideo, uruguay
adidas de mexico, s.a. de c.v.,   adidas services limited, hongkong, china taylor made golf co., inc.,  
mexiko-stadt, mexiko adidas singapore pte. ltd., singapur, singapur carlsbad, kalifornien, usa
adidas do brasil ltda., são paulo, brasilien adidas slovakia s.r.o., bratislava, slowakei taylor made golf co., ltd., tokio, japan 
adidas emerging market l.l.c.,   adidas sourcing limited, hongkong, china taylor made golf limited,  
dubai, vereinigte arabische emirate adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s.,  basingstoke, großbritannien
adidas emerging markets fze,   istanbul, türkei taylor made korea ltd., seoul, korea
dubai, vereinigte arabische emirate adidas sport gmbh, cham, schweiz textronics, inc., wilmington, delaware, usa
adidas espana s.a.u, saragossa, spanien adidas sporting goods ltd., kairo, ägypten the rockport company, llc,  
adidas france s.a.r.l., landersheim, frankreich adidas sports (china) co. ltd., suzhou, china wilmington, delaware, usa 
adidas hellas a.e., thessaloniki, griechenland adidas suomi oy, helsinki, finnland  trafford park dc limited (vormals reebok finance 
adidas hong kong ltd., hongkong, china adidas sverige ab, solna, schweden limited), london, großbritannien
adidas imports & exports ltd., kairo, ägypten adidas taiwan limited, taipeh, taiwan
adidas india marketing pvt. ltd., neu-delhi, indien adidas team, inc., portland, oregon, usa
adidas industrial, s.a. de c.v.,   adidas trgovina d.o.o., ljubljana, slowenien
mexiko-stadt, mexiko
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 257 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
5
zusätzliche informationen
impressum & kontakt
/  05.5 /
impressum & kontakt
adidas ag
adi-dassler-str. 1
91074 herzogenaurach
deutschland
tel: + 49 (0) 91 32 84 - 0
fax: + 49 (0) 91 32 84 - 22 41
www.adidas-group.de
investor relations
tel: + 49 (0) 91 32 84 - 32 96
fax: + 49 (0) 91 32 84 - 31 27
e-mail: investor.relations@adidas-group.com
www.adidas-group.de/investoren
258
2013
der adidas konzern ist mitglied im dirk  
(deutscher investor relations kreis).
dieser bericht ist auch in englischer sprache erhältlich. 
weitere berichte des adidas konzerns finden sie auf 
der webseite des unternehmens. 
des weiteren steht ihnen unsere investor relations 
und media app im app store zur verfügung.
aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir in diesem 
geschäftsbericht auf die darstellung von eingetragenen 
markenzeichen.
konzept und design
strichpunkt, stuttgart / berlin
adidas group  /  geschäftsbericht 2013
version:  4. march 2014, 5:51 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 258 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
finanzk alender
2014
5. märz 2014 6. mai 2014
veröffentlichung der jahres-  veröffentlichung der ergebnisse 
ergebnisse 2013 des ersten quartals 2014
bilanzpressekonferenz   pressemitteilung, telefonkonferenz 
in herzogenaurach mit analysten und webcast
pressemitteilung, telefonkonferenz   veröffentlichung des berichts zum 
mit analysten und webcast ersten quartal
veröffentlichung des geschäftsberichts 2013
8. mai 2014 9. mai 2014
hauptversammlung dividendenzahlung
fürth, bayern (vorbehaltlich der zustimmung  
webcast durch die hauptversammlung)
7. august 2014 6. november 2014
veröffentlichung der  veröffentlichung der 
 halbjahresergebnisse 2014  neunmonatsergebnisse 2014
pressemitteilung, telefonkonferenz  pressemitteilung, telefonkonferenz 
mit analysten und webcast mit analysten und webcast
veröffentlichung des halbjahresberichts veröffentlichung des neunmonatsberichts
version:  28. february 2014, 4:59 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 259 - adi13_3785_de_05_infos_rz.indd
220,5 mm
3
1
0
2
t 
h
c
pri
ue
ob
rs
gft
das schä
die
ag
adidas ag
adi-dassler-str. 1
91074 herzogenaurach
deutschland
©2014 adidas ag
version:  27. february 2014, 7:17 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 1 - adi13_3785_de_en_umschlag_rz.indd