
Allianz Deutschland AG
Geschäftsbericht 2013
Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsbericht
durchgängig die Begriffe „Mitarbeiter“ und „Vertreter“. Damit meinen 
wir selbstverständlich auch unsere Mitarbeiterinnen und Vertreterinnen.
Inhalt
2 Mitglieder des Vorstands
3 Lagebericht
18 Jahresabschluss
18 Bilanz
20 Gewinn- und Verlustrechnung
22 Anhang
37  Bestätigungsvermerk des  
Abschlussprüfers
38 Bericht des Aufsichtsrats
40 Mitglieder des Aufsichtsrats
2 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
Dr. Markus Rieß
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Wolfgang Brezina
Personal und Interne Dienste
Dr. Markus Faulhaber
Lebensversicherung
Bernd Heinemann
Marktmanagement
Burkhard Keese
Finanzen
Dr. Manfred Knof
Betrieb 
bis 31.12.2013 
Operations  
seit 01.01.2014
Dr. Birgit König
Krankenversicherung
Andree Moschner
Vertrieb 
Bankgeschäft
Severin Moser
Schaden- und Unfallversicherung 
bis 31.12.2013
Dr. Alexander Vollert
Betriebsorganisation und IT 
bis 31.12.2013 
Schaden- und Unfallversicherung 
seit 01.01.2014
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 3
Lagebericht
Lagebericht
Die Allianz Deutschland AG hat im Geschäftsjahr 2013 ihre führende Marktposition  
gefestigt. Mit 29,9 (Vorjahr 27,9) Milliarden Euro erreichte der Umsatz insgesamt  
über alle Tochtergesellschaften der Allianz Deutschland AG ein sehr hohes Niveau.
In der Schaden- und Unfallversicherung konnte der im Vorjahr begonnene Wachs- 
tumstrend gefestigt werden. Auch das Neugeschäft legte zu. Damit wurde der  
positive Trend in der Sachversicherung fortgesetzt. 
In der Lebensversicherung erhöhten sich die Beitragseinnahmen auf ein neues  
Rekordniveau. Der deutliche Anstieg wird getragen durch das Einmalbeitrags- 
geschäft aber auch die laufenden Beitragseinnahmen konnten gesteigert werden. 
Die Beitragseinnahmen in der Krankenversicherung konnten – trotz schwierigem  
Marktumfeld – in der Voll- und Zusatzversicherung gegenüber 2012 leicht  
gesteigert werden.
 
Das Kapitalanlagenergebnis der Tochtergesellschaften stieg an. Insgesamt ver- 
besserte sich der Gewinn nach Steuern gegenüber dem Vorjahr.
Allgemeine Rahmenbedingungen
  Die Entwicklung der deutschen Wirtschaft im Jahr 
2013 spiegelte weltwirtschaftliche Dynamik wider. Im 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung Frühjahr gewann die deutsche Konjunktur wieder an 
Schwung. Dabei stützten sowohl anziehende Exporte 
Globaler Konjunkturmotor kommt langsam   als auch eine stärkere Konsumnachfrage das Wachs-
in Gang  tum. Die Investitionen erholten sich dagegen nur lang- 
Nach schwachem Start nahm die Weltwirtschaft 2013  sam. Insgesamt blieb der Aufwärtsschwung recht 
langsam wieder Fahrt auf. Im Gegensatz zu den Vor- mäßig, vor allem verglichen mit der deutlichen Auf-
jahren kamen dabei die Impulse vornehmlich aus den  hellung der Stimmung. So legte das deutsche Brutto-
Industrieländern: Im Sommer endete die Rezession  inlandsprodukt 2013 real nur um 0,4 Prozent zu. Damit 
im Euroraum, in den USA zog – trotz Haushaltsstreit  verlief die deutsche Konjunktur wie in den Vorjah- 
und Ausgabenkürzungen – die Konjunkturdynamik  ren jedoch deutlich besser als im Euroraum insgesamt 
an, und Japan setzte seine Erholung auf verbreiterter  (– 0,4 Prozent ).
Basis fort. Die Schwellenländer dagegen gaben ein 
sehr gemischtes Bild ab, die wirtschaftliche Expansion  Einkommen steigen weiter
blieb insgesamt nur verhalten. Dazu trugen auch die  Die Arbeitseinkommen stiegen 2013 um 2,7 Prozent. 
Turbulenzen auf den internationalen Finanzmärkten  Hinter dieser positiven Entwicklung standen ein Plus 
bei: Das mögliche Auslaufen des Wertpapierkaufpro- der Beschäftigung sowie ein höherer Effektivverdienst 
gramms der US-Notenbank führte zu einem höheren  je Arbeitnehmer. Unter Berücksichtigung der mone-
Renditeniveau in den USA selbst und setzte die Wäh- tären Sozialleistungen und der Summe der Einkommen 
rungen vieler Schwellenländer unter Abwertungsdruck. aus Gewinnen, Vermögen und selbständiger Tätigkeit 
4 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Lagebericht
stiegen die verfügbaren Einkommen der privaten Haus-  die die amerikanischen Renditen bereits spürbar er-
halte 2013 insgesamt um 2,1 Prozent. Damit hat sich  höhte, war in Europa auch 2013 kein Ende der Nied-
der Zuwachs der privaten Einkommen wieder etwas  rigzinsphase in Sicht. Nach zwischenzeitlichen histo- 
abgeschwächt. rischen Tiefständen notieren die zehnjährigen Bundes- 
anleihen mit 1,9 Prozent am Jahresende leicht über 
Gleichzeitig ging jedoch auch die Inflationsrate auf  dem Vorjahreswert.
1,5 Prozent zurück. Die Realeinkommen konnten 
damit um 0,6 Prozent steigen. Dies führte, zusammen  Versicherungswirtschaft
mit niedrigen Zinsen, zu einer relativ hohen Kon-
sumneigung, die Sparquote gab leicht auf 10,0 Pro-  Auch im Jahr 2013 hat sich die deutsche Versicherungs- 
zent nach. wirtschaft gut behauptet und zeigt sich insgesamt 
robust. Nach vorläufigen Angaben des Gesamtverban-
Geldvermögen der privaten Haushalte   des der deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) 
profitieren vom Börsenboom nahmen die gebuchten Bruttobeiträge in der deut-
Die Geldvermögen der privaten Haushalte in Deutsch-  schen Erstversicherung 2013 insgesamt über alle 
land stiegen nach Schätzung von Economic Research  Versicherungssparten hinweg um 3,2 Prozent gegen-
bis zum Jahresende 2013 auf rund 5,15 Billionen Euro  über dem Vorjahr zu. 
und lagen damit etwa 4 Prozent über dem Vorjahres-
stand. Die privaten Geldvermögen konnten damit von  Die Schaden- und Unfallversicherung erzielte 2013 
der positiven Entwicklung am deutschen Aktienmarkt,  mit einem Beitragsanstieg von voraussichtlich 3,2 
die zu deutlichen Wertsteigerungen im Portfolio führte,  Prozent ein ähnlich starkes Wachstum wie im Vorjahr. 
profitieren. Im Anlageverhalten der privaten Haus- Ausschlaggebend ist hier vor allem die Kraftfahrt-
halte spiegelte sich der Börsenboom dagegen noch  versicherung mit einem Zuwachs von 5,4 Prozent. 
kaum wider, nur sehr zögerlich wurden frische Gelder 
an den Kapitalmärkten investiert. In erster Linie er- Der Versichertenbestand in der Krankheitskostenvoll-
folgte die Geldvermögensbildung wie in den Vorjah- versicherung zeigte nach vorläufigen Angaben des 
ren über Banken und Versicherer. GDV 2013 keine wesentlichen Wachstumsimpulse 
und blieb mit 9,0 Millionen Personen stabil. Die Bei-
Aktienkurse auf Rekordkurs tragseinnahmen der privaten Krankenversicherung 
Rund um den Globus eilten 2013 die Aktienmärkte  wuchsen im Jahr 2013 um 1,5 Prozent. Negativ auf 
von Rekord zu Rekord. Neben der Erwartung eines  die Beitragsentwicklung wirkte sich die Einführung 
wieder stärkeren Wirtschaftswachstums mit steigen- des Gesetzes zur Beseitigung sozialer Überforderun-
den Unternehmensgewinnen war die extrem expan- gen bei Beitragsschulden in der Krankenversicherung 
sive Geldpolitik der Haupttreiber dieser Entwicklung.  (Notlagentarif) für säumige Beitragszahler aus.  
Vor dem Hintergrund der anhaltenden Niedrigzins- Durch die rückwirkende Umstellung der Versicherten 
phase waren immer mehr Anleger bereit, sich riskan-  mit Beitragsverzug in den Notlagentarif wurde der 
teren Investments wie beispielsweise Aktien zuzu- bisherige Beitrag der Versicherten auf den deutlich 
wenden. Zum Jahresschluss lag der DAX gegenüber  geringeren Einheitsbeitrag gesenkt. Infolgedessen 
dem Vorjahr mit 25 Prozent deutlich im Plus. reduzierten sich die Beitragseinnahmen.
Auch auf den Euro-Rentenmärkten hinterließ die „Jagd  In der deutschen Lebensversicherung (einschließlich 
nach Rendite“ ihre Spuren. Die Zinsdifferenzen zwi- Pensionskassen und Pensionsfonds) erhöhten sich  
schen deutschen Bundesanleihen und Anleihen der  die Beitragseinnahmen im Jahr 2013 nach vorläufigen 
Peripherieländer wurden ebenso geringer wie die  Angaben des GDV deutlich um 3,8 Prozent. Dies ist 
zwischen Staats- und Unternehmensanleihen. Ange- auf eine starke Belebung im Einmalbeitragsgeschäft 
sichts dieser günstigen Finanzierungsbedingungen  um 14,3 Prozent sowie einen leichten Anstieg im 
bewegte sich die Emissionstätigkeit der Unternehmen  Geschäft gegen laufende Beiträge um 0,2 Prozent  
auf Rekordhöhe. Gleichzeitig profitierten Bundesan- zurückzuführen. 
leihen weiterhin von ihrem Status als sicherer Hafen. 
Trotz der erwarteten Änderung der US-Geldpolitik,  
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 5
Lagebericht
Bankenumfeld und Bank bietet sie für Privat- und Firmenkunden ein 
umfassendes Spektrum an Produkten und Dienstleis-
Die Rahmenbedingungen für die deutschen Kredit-  tungen zu Versicherung, Vorsorge und Vermögen.
institute blieben auch 2013 herausfordernd. Die  
Zinsmargen standen durch das anhaltend niedrige  Wir wollen unsere Kunden begeistern, um weiter  
Marktzinsniveau und eine verschärfte Wettbewerbs- zu wachsen und unsere Marktposition zu festigen 
intensität unter Druck, wodurch das Ertragspoten-  und auszubauen. Die Kundenbedürfnisse sind des-
zial eingeschränkt wurde. In den provisionsbestimmten  halb unser Maßstab für Produktentwicklung, Bera-
Sparten blieb die Liquiditätspräferenz hoch, wenn- tung und Service. Indem wir regelmäßig unsere  
gleich die Tendenzen zur Entspannung an den Finanz-  Kunden befragen, erfahren wir, wo und wie wir uns 
märkten zu einer allmählich steigenden Aktivität der  verbessern können. Die Ergebnisse veröffentlichen 
Kunden im Anlagegeschäft führten. Beim Risikovor- wir in unserem Bericht „Ergebnis für den Kunden“.
sorgebedarf im Kreditgeschäft wirkten die robuste 
Verfassung der deutschen Wirtschaft und ein hoher  Mit unseren Vertretern bieten wir unseren Kunden 
Beschäftigungsgrad begünstigend. Spürbar belastend  Betreuung bei allen Fragen rund um Versicherung, 
wirkte hingegen die anhaltende Marktschwäche im  Vorsorge und Vermögen. Für eine erstklassige,  
Bereich Schifffahrt. bedarfsgerechte Beratung legen wir großen Wert  
auf die Ausbildung unserer Vertreter. Darüber  
Veränderte Markt- und   hinaus stärken wir das Maklergeschäft, bauen den 
Wettbewerbsbedingungen Internetvertrieb aus und heben Potenziale im Ver- 
trieb über die Filialen der Commerzbank, die Fili- 
Rechtliche Rahmenbedingungen alen der Oldenburgischen Landesbank (OLB) und 
Verhaltenskodex des Gesamtverbands der Deut- weiterer Banken sowie bei unseren Partnern in  
schen Versicherungswirtschaft für den Vertrieb  der Automobilwirtschaft.
von Versicherungsprodukten 
Der GDV hat seinen 2010 entwickelten Verhaltens- Die Allianz Deutschland AG hat die Kosten im Blick.  
kodex überarbeitet, um eine noch höhere Qualität   Qualitätsverbesserungen im Schadenmanagement 
im Versicherungsvertrieb zu erreichen. Die neuen  sowie eine strikte Kostendisziplin in der Verwaltung 
Regeln sollen das Bewusstsein der Unternehmen   und im Vertrieb sichern unsere Wettbewerbsfähig-
und Vermittler für die Interessen der Verbraucher  keit. Unsere weltweite Kapitalanlageexpertise schafft 
weiter schärfen. Der neue Verhaltenskodex enthält   weitere Wettbewerbsvorteile. 
elf Leitlinien, die den Rahmen für eine faire und be-
darfsgerechte Vermittlung von Versicherungspro- Erstklassige Vertriebe, starke Produkte, niedrige Kos-
dukten setzen. Die Mitgliedsunternehmen des GDV   ten sowie unsere exzellenten Mitarbeiter sind die 
in der Allianz Deutschland Gruppe sind dem neuen  Schlüsselfaktoren, um unsere Kunden für uns zu  
Kodex im Jahr 2013 beigetreten und haben ihn zur  begeistern und den nachhaltigen Unternehmenser-
Geschäftsgrundlage für die Zusammenarbeit mit  folg zu sichern.
ihren Vermittlern gemacht. Unabhängige Wirtschafts- 
prüfer kontrollieren künftig alle zwei Jahre, ob die  Die Allianz Deutschland AG ist die Dachgesellschaft 
unternehmensinternen Vertriebsregeln dem Verhal- der Erstversicherungsunternehmen Allianz Versiche-
tenskodex entsprechen. 2014 findet eine erste Prü- rungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG, Allianz 
fung durch die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell- Private Krankenversicherungs-AG und der AllSecur 
schaft in der Allianz Deutschland Gruppe statt. Deutschland AG sowie der Allianz Beratungs- und 
Vertriebs-AG und der OLB.
Die Allianz Deutschland AG 
Die Allianz Deutschland AG nimmt spartenübergreifen- 
de Querschnittsfunktionen wahr. Diese sind insbe-
Die Allianz Deutschland AG ist der führende Versicherer  sondere Aktuariat, Betriebsorganisation, Compliance, 
in Deutschland. Mit den Geschäftsfeldern Sachversi- Controlling, Datenschutz, Interne Dienste, IT, Markt-
cherung, Lebensversicherung, Krankenversicherung  management, Personal, Rechnungswesen, Recht, 
6 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Lagebericht
Revision, Risikocontrolling und Unternehmenskom- einnahmen behaupten konnte. Zum Jahresende  
munikation. Weiterhin sind der spartenübergreifende  2013 waren 8,1 (8,1) Millionen Fahrzeuge bei der 
Versicherungsbetrieb und die Schaden- und Leis- Allianz versichert. Bei den Neu- und Mehrbeiträgen 
tungsbearbeitung in den Betriebsgebieten bei der  verzeichnete die Kraftsparte ein Plus von 4,3 Pro- 
Allianz Deutschland AG angesiedelt. zent auf 784 Millionen Euro. Diese positive Entwick-
lung wurde auch durch das neu gegründete Joint 
Ventures mit Volkswagen gestützt.
Geschäftsverlauf
Das Direktgeschäft in der Kfz-Versicherung, das  
Zum besseren Verständnis des nachfolgenden Finanz-  die Allianz über die Marke AllSecur und als Allianz 
ergebnisses der Allianz Deutschland AG vorab ein   Auto.online.service über die Websites der Vertreter 
kurzer Überblick über die Entwicklung in den einzel- betreibt, verzeichnete eine stärkere Zunahme als  
nen Segmenten:  im Vorjahr. Zum Jahresende waren bei der Allianz 
rund 970 000 Fahrzeuge direkt versichert. Damit  
Schaden- und Unfallversicherung  hat sich die Allianz als einer der großen Anbieter von 
Direktversicherungen stärker im Markt etabliert.
Die Schaden- und Unfallversicherung erzielte mit  
1,1 Prozent zum zweiten Mal in Folge ein Umsatzplus  Weitere unterstützende Impulse bei einer deutlich ver- 
und erreichte damit Beitragseinnahmen von 9 261  besserten Wettbewerbsposition konnten durch das neu 
Millionen Euro. Außerordentliche Elementarereignisse,  eingeführte modulare Produktkonzept „Privatschutz“ 
insbesondere die Hochwasserkatastrophe Ende Mai/ erzielt werden, welches die Branchen Haftpflicht, Haus- 
Anfang Juni mit einem Bruttoaufwand von 570 Millio- rat, Wohngebäude und Rechtsschutz abdeckt. Die 
nen Euro und mehrere große, öffentlich benannte  Anzahl der neu abgeschlossenen Verträge konnte in 
Sturm- und Hagelereignisse (Bruttoaufwand 631 Milli-  diesen Branchen seit Produkteinführung im Mai bis  
onen Euro) führten insgesamt zu einem deutlichen  zum Jahresende gegenüber dem Vorjahr um mehr als 
Anstieg der Schadenaufwendungen.  40 Prozent gesteigert werden.
Nahezu 400 000 Überschwemmungs-, Hagel- und  Lebensversicherung
Sturmschäden meldeten die Kunden – 100 000 mehr 
als in einem normal verlaufenden Jahr. Um den Opfern  Die Allianz hat ihre marktführende Stellung in der 
der Naturereignisse schnell und unbürokratisch helfen  deutschen Lebensversicherungsbranche weiter aus-
zu können, richtete die Allianz Deutschland AG wäh- gebaut. Die Beitragseinnahmen im Versicherungs-
rend der Flut im Mai und Juni eigens fünf Schaden- geschäft der Allianz Leben und ihrer Tochtergesell-
stützpunkte ein, entsandte 360 Sachverständige und  schaften erhöhten sich um 12,0 Prozent auf 17,0 (15,2) 
Schadenregulierer und organisierte 2 800 Reparatur- Milliarden Euro. Der deutliche Anstieg wird getragen 
aufträge gleich selbst über den hauseigenen Hand- durch das hohe Einmalbeitragsgeschäft, das um 29,8 
werkerservice. Nach den Hagelstürmen im Juli und  Prozent auf 7,5 (5,8) Milliarden Euro gestiegen ist.  
August begutachteten Allianz Experten 60 000 Autos  Die laufenden Beitragseinnahmen erhöhten sich um 
mit Hagelschäden in 63 Kfz-Sammelbesichtigungen.  1,1 Prozent auf 9,5 (9,4) Milliarden Euro. Dies zeigt, 
dass das Vertrauen der Allianz Kunden in die Lebens-
Der Aufwand für Versicherungsfälle ohne Groß- und  versicherung nach wie vor ungebrochen ist. Damit 
Elementarschäden hingegen verringerte sich vor  hat die Allianz ihren Marktanteil deutlich gesteigert. 
allem durch Qualitätsverbesserungen im Schaden- Das Neugeschäft stieg im Wesentlichen durch Kapita-
management sowie eine rückläufige Anzahl an   lisierungsprodukte und Rentenversicherungen. Vor-
gemeldeten Schäden.  sorgekonzepte, insbesondere das seit dem Sommer 
2013 neue Garantiekonzept „Perspektive“ wurde vom 
Im Kfz-Versicherungsgeschäft stiegen die Beitrags- Kunden sehr gut angenommen. Perspektive erzielte 
einnahmen um 3,4 Prozent auf 3,3 Milliarden Euro   in weniger als einem halben Jahr bereits Neubeiträge 
an, womit die Allianz Deutschland die führende  in Höhe von 172,6 Millionen Euro. 
Marktposition in der Autoversicherung nach Prämien-
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 7
Lagebericht
Die Anzahl der von Allianz Leben verwalteten Verträge  Kapitalanlagen
lag mit 11,8 (11,7) Millionen um 0,7 Prozent über dem  
Vorjahr. Die Stornoquote nach Stückzahlen sank auf  Die Versicherungsgesellschaften der Allianz Deutsch-
2,1 (2,3) Prozent und liegt damit weiterhin deutlich  land AG verfolgten auch 2013 eine sicherheitsorientierte 
unter dem Marktdurchschnitt. Die Allianz Lebensver- Anlagestrategie. Aufgrund der breiten Diversifikation 
sicherungs-AG bietet ihren Kunden aufgrund ihrer  des Anlagevolumens konnten sie die Auswirkungen 
Finanzstärke, der professionellen und weltweit aus-  weiterhin historisch niedriger Zinsen erfolgreich ab-
gerichteten Kapitalanlage sowie der sehr niedrigen  federn. 
Verwaltungskosten trotz des andauernden Niedrig-
zinsumfelds eine außerordentlich attraktive Gesamt-  Ein wichtiger Bestandteil unseres Kapitalanlagenma-
verzinsung deutlich über dem Niveau vergleichbar  nagements ist die Erhöhung der Anlagen in realen 
sicherer Anlagen. Anlageklassen wie Aktien, Infrastruktur und Immobilien 
zur weiteren Diversifikation. 
Private Krankenversicherung
Finanzergebnis
Die Beitragseinnahmen in der Krankenversicherung 
konnten mit insgesamt 3,3 Milliarden Euro gegenüber  Die wesentliche Ergebnisquelle für die Allianz Deutsch- 
dem Vorjahr leicht gesteigert werden. Dabei stiegen  land AG ist das Finanzergebnis. Dieses wird von den 
die Beitragseinnahmen in der Zusatzversicherung um  Gewinnabführungen und Dividenden der operativen 
2,3 Prozent und in der Vollversicherung um 0,6 Pro- Gesellschaften bestimmt.
zent. Die Anzahl der Allianz Krankenversicherten stieg 
insgesamt um 1,5 Prozent auf 2,6 Millionen Personen.  Das Finanzergebnis erhöhte sich gegenüber dem Vor- 
Dieser Anstieg war getrieben durch einen Zuwachs in  jahr um 431 Millionen Euro auf 1 562 (1 131) Millio-
der Zusatzversicherung um 3,0 Prozent auf 1,9 Millio- nen Euro. Dies ist vor allem auf den Abschluss des Beherr- 
nen Personen.  schungs- und Gewinnabführungsvertrags mit der 
Allianz Lebensversicherungs-AG mit Wirkung zum  
Bankgeschäft 1. Januar 2013 zurückzuführen. Hieraus flossen der 
Allianz Deutschland AG erstmals für das Geschäfts-
Der Geschäftsverlauf im Bankgeschäft wurde durch  jahr 2013 442 Millionen Euro zu. Zudem vereinnahm-
die Beendigung der Geschäftstätigkeit der Allianz  te die Allianz Deutschland AG mit Wirkung für das 
Bank zum 30. Juni 2013 geprägt. Der Rückbau des  Geschäftsjahr 2013 letztmalig eine Dividendenzahlung 
operativen Geschäfts erfolgte zügig, der Kontowech-  der Allianz Lebensversicherungs-AG für das Geschäfts- 
selservice und die Löschungen der betroffenen Konten  jahr 2012 in Höhe von 462 (431) Millionen Euro. 
sowie die Übertragungen zur Fortführung bei der 
OLB haben reibungslos funktioniert. Es ist gelungen,  Die Allianz Versicherungs-AG führte 691 (701) Millio-
bundesweit mit mehr als 400 betroffenen Mitarbeite- nen Euro Gewinn an die Allianz Deutschland AG ab. 
rinnen und Mitarbeitern einvernehmliche Lösungen  Die Allianz Private Krankenversicherungs-AG erhöhte 
herbeizuführen. Die Kosten der Restrukturierung  ihre Gewinnabführung um 4 Millionen Euro auf 107 
belasten das Jahresergebnis der Allianz Bank deutlich.  (103) Millionen Euro. 
Das Regionalbankgeschäft der OLB entwickelte sich 
dagegen stabil. Der weiterhin schwierigen Situation in  Der Beteiligungsertrag der OLB stieg leicht an auf  
der Schifffahrtsbranche und der Normalisierung der  5 (4) Millionen Euro. Die Allianz Deutschland AG hat 
Risikolage im breiten Kreditportfolio nach günstigen  sich gegenüber der OLB verpflichtet, die Verluste aus 
Vorjahresverläufen trug die OLB mit einer Erhöhung  der Zweigniederlassung Allianz Bank bis zum Jahr 
der Risikovorsorge Rechnung. 2014 auszugleichen. Im Berichtsjahr beliefen sich diese 
aufgrund der Schließung der Allianz Bank auf 108 
(40) Millionen Euro.
8 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Lagebericht
Der Saldo aus Zinserträgen und Zinsaufwendungen  lief ergebnisneutral, der Ansatz der übertragenen 
betrug minus 7 (– 3) Millionen Euro. Das Zinser-  Vermögenswerte erfolgte zum Buchwert der unter-
gebnis wird im Wesentlichen durch Aufzinsung von  gegangenen Beteiligung. Die Position Forderungen 
Rückstellungen beeinflusst. und sonstige Vermögensgegenstände beträgt im 
Geschäftsjahr 2013 2 575 (2 138) Millionen Euro. 
Neben dem Finanzergebnis erwirtschaftete die Allianz 
Deutschland AG Erträge aus Dienstleistungen in Höhe  Auf der Passivseite führt das Eigenkapital mit 8 494  
von 1 946 (1 910) Millionen Euro. Diese Dienstleistun-  (8 494) Millionen Euro zu einer Eigenkapitalquote von 
gen stellt sie im Rahmen ihrer spartenübergreifen-  75 (78) Prozent. Die Verbindlichkeiten gegenüber ver- 
den Querschnittfunktion ihren Tochtergesellschaften  bundenen Unternehmen gehen mit einem Betrag von 
zur Verfügung und verrechnet sie im Rahmen der  2 478 (2 029) Millionen Euro in die Bilanzsumme ein.
innerbetrieblichen Leistungsverrechnung verursa-
chungsgerecht und nach dem Vollkostenprinzip an 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
diese weiter. Kosten, die originär der Allianz Deutsch-
land AG als Einzelgesellschaft zuzuordnen sind, ver-
bleiben dort. Zur Erreichung unseres Ziels, die Marktführerschaft 
zu festigen und auszubauen, setzen wir auf exzellente 
Das Außerordentliche Ergebnis verzeichnete im ab- Mitarbeiter. Wir gewinnen und halten motivierte und 
gelaufenen Geschäftsjahr einen negativen Saldo in  engagierte Mitarbeiter durch ein attraktives Arbeitsum- 
Höhe von minus 3 (– 4) Millionen Euro und resultiert  feld, die interne Besetzung von Stellen sowie gezielte 
aus der Anwendung des Bilanzrechtsmodernisie- Förderung. Mit der Allianz Innendienst Akademie in- 
rungsgesetzes.  vestieren wir nachhaltig in das Können und Wissen 
unserer Mitarbeiter. 
Unter Berücksichtigung nicht verrechenbarer Gesell-
schaftskosten belief sich der Gewinn vor Steuern auf  Die Förderung von Frauen ist ein zentrales Perso-
1 548 (1 077) Millionen Euro. Der Steuerertrag in  nalthema: Die Allianz Deutschland will im Rahmen 
Höhe von 21 (24) Millionen Euro ergab sich aus Kon- einer freiwilligen Selbstverpflichtung den Anteil  
zernumlagen im Rahmen der bestehenden steuerli- von Frauen in Führungspositionen bis 2015 auf min-
chen Organschaften. destens 30 Prozent erhöhen. In dem hierfür ins  
Leben gerufenen Projekt Frauen+ werden zahlreiche 
Den Gewinn nach Steuern in Höhe von 1 569 (1 101)  Maßnahmen umgesetzt, zum Beispiel das erwei- 
Millionen Euro führt die Gesellschaft aufgrund des  terte Angebot von flexiblen Arbeitszeitmodellen und 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags an  die effektive Unterstützung von Eltern nach der  
die Allianz SE ab. Geburt eines Kindes. Der Anteil an Frauen in Füh-
rungspositionen konnte 2013 auf über 26 Prozent 
gesteigert werden. 
Vermögenslage
Die Gesellschaft hat ihre Mitarbeiter durch das An-
Die Bilanzsumme der Allianz Deutschland AG beträgt  gebot, Mitarbeiteraktien der Allianz SE zu vergüns- 
zum Bilanzstichtag 11 357 (10 919 ) Millionen Euro.  tigten Konditionen zu erwerben, sowie im Rahmen 
Dabei wird die Aktivseite im Wesentlichen durch die  einer variablen Vergütungskomponente auch 2013 
Anteile an verbundenen Unternehmen bestimmt, die  am Unternehmenserfolg beteiligt. Außerdem hat  
sich im Berichtszeitraum unverändert auf 8 182 Milli- die Allianz wieder eine weltweite Befragung zur Mit-
onen Euro belaufen. Die mit Wirkung zum 1. Januar  arbeiterzufriedenheit durchgeführt, an der sich auch 
2013 vorgenommene Verschmelzung der Allianz  die Allianz Deutschland AG mit ihren Tochtergesell-
Autowelt GmbH auf die Allianz Deutschland AG ver- schaften beteiligte.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 9
Lagebericht
Anzahl der Beschäftigten Risikobericht
Ende Dezember 2013 beschäftigte die Allianz Deutsch-  Die Geschäftsmodelle der Gesellschaften innerhalb 
land AG 16 144 (16 363) Mitarbeiter.  der Allianz Deutschland AG sind auf die Übernahme 
und das Management von Risiken ausgelegt. Ein aus- 
Zahlen und Fakten geprägtes Risikobewusstsein und das Abwägen von 
Chancen und Risiken sind daher integrale Bestandtei-
2013 2012 2011
le der Geschäftssteuerung.
Mitarbeiter 1 16 144 16 363 16 437
davon Stammpersonal 14 848 14 757 14 535
davon Auszubildende 896 1 256 1 368 Risikoorganisation
davon sonstige Mitarbeiter        
in Ausbildung 163 127 107
In der Allianz Deutschland AG ist der Grundsatz der 
davon Aushilfen 237 223 427
unabhängigen Risikoüberwachung fest verankert. Die 
Anteil Frauen   %  57 56 56 aktive Übernahme von Risiken und deren Manage-
Anteil Männer  % 43 44 44 ment durch die Geschäftseinheiten sind organisatorisch 
strikt getrennt von der Risikoüberwachung durch 
Anteil Vollzeitmitarbeiter        
im Innendienst  % 74 75 72 einen unabhängigen Bereich (Risikocontrolling). Diese 
Anteil Teilzeitmitarbeiter         Kontrollinstanz umfasst nicht nur die unabhängige 
im Innendienst  % 26 25 28
Identifizierung, Bewertung, Berichterstattung und Über- 
Anteil Akademiker  % 21 20 20
Alter (Durchschnitt in Jahren) 43,5 42,8 42,3 wachung von Risiken, sondern prüft auch Handlungs-
Konzernzugehörigkeit         alternativen und spricht Empfehlungen an die Geschäfts- 
(Durchschnitt in Jahren) 18,2 17,6 17,1
einheiten beziehungsweise den Vorstand aus. Der 
Vorstand der jeweiligen Geschäftseinheit trägt die über- 
Lohn- und Gehaltssumme  Mio € 835,5 808,7 804,5
Soziale Abgaben  Mio € 134,9 136,1 131,2 greifende Verantwortung für das gesamte Risiko-
Aufwand für Altersversorgung  Mio € 61,7 66,2 59,7 management und die Kontrolle der jeweiligen Risiken.
Aufwand für Unterstützungs-       
zahlungen  Mio € 2,3 1,5 2,0
Das Risikocontrolling der Allianz Deutschland AG und 
1  Stichtag 31.12.; einschließlich ruhender Arbeitsverhältnisse 
ihrer Tochtergesellschaften wird von einer organisa-
Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter betrugen  torischen Einheit innerhalb der Allianz Deutschland AG 
im Berichtsjahr 835,5 (808,7) Millionen Euro. Die Sum-  unter Leitung des Chief Risk Officer (CRO) im Auftrag 
me aus sozialen Abgaben und Aufwendungen für  aller Gesellschaften wahrgenommen. Dadurch wird 
Altersversorgung und für Unterstützung belief sich auf  Know-how gebündelt und Ressourcen können effizi-
198,9 (203,8) Millionen Euro. Darin sind neben der  ent genutzt werden. Das Risikocontrolling überwacht 
betrieblichen Altersversorgung auch die Beiträge zur  die Risiken systematisch mit qualitativen und quanti-
gesetzlichen Rentenversicherung enthalten.  tativen Risikoanalysen und -bewertungen. Der CRO der 
Allianz Deutschland AG nimmt gleichzeitig die CRO-
Die Anzahl der Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt ist  Funktion bei den Versicherungsgesellschaften wahr. 
im Anhang auf S. 35 angegeben. Die OLB unterhält ein Risikomanagement- und Risi-
kocontrollingsystem, das in die Risikosteuerung der 
Dank an Beschäftigte und   Allianz Deutschland AG integriert ist, insbesondere 
Arbeitnehmervertreter  hinsichtlich des internen Risikokapitalmodells, des 
Risk Committees und der einheitlichen Standards.
Der Vorstand dankt den Mitarbeitern für ihren gro- 
ßen Einsatz, ihre hohe Leistungsbereitschaft und 
Kompetenz. Auch den Arbeitnehmervertretern in  
den Betriebsratsgremien gilt der Dank für die gute 
und konstruktive Zusammenarbeit.
10 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Lagebericht
Das Risikocontrolling der Allianz Deutschland AG ist   Relevante Risiken
in die Risikosteuerung der Allianz SE eingebunden.
Alle relevanten Risiken werden durch geeignete Kont-
Als verbindliche Leitlinien dienen dabei die Risikostra- rollprozesse abgedeckt. Die quantifizierbaren Risiken 
tegie und die Risk Policy der Allianz Deutschland AG  sind im internen Risikokapitalmodell berücksichtigt. Dies 
sowie die von der Allianz SE vorgegebene Group Risk  erfüllt unserer Auffassung nach die erwarteten künf-
Policy, Minimum Standards und Modellierungsvor-  tigen Anforderungen aus Solvency II und umfasst die 
gaben. Die für das Risikocontrolling der Allianz SE  nachfolgend genannten Risiken. 
zuständige Einheit Group Risk ist Kontrollinstanz für 
das Risikocontrolling der Allianz Deutschland AG. Marktrisiken  Wertverluste bei Aktien, festverzins- 
lichen Anlagen, Immobilien, nicht börsennotierten 
Als weitere interne und externe Instanzen zur Über- Beteiligungen und Fremdwährungsanlagen.
prüfung der Risikoorganisation wirken in jeweils vor-
geschriebenem Umfang Aufsichtsrat, Treuhänder   Kreditrisiken  Verluste aufgrund von Schuldner-
des Sicherungsvermögens, Verantwortlicher Aktuar,  insolvenzen oder Ausfall unserer Rückversicherungs-
Sicherheits-, Datenschutz-, Geldwäsche- und Com- partner beziehungsweise Emittenten von Derivaten 
pliance-Beauftragte sowie die Interne Revision. Auf- sowie Wertverluste aufgrund von Verschlechterung 
sichtsbehörden und Wirtschaftsprüfer sind zusätz-  der Kreditwürdigkeit der Schuldner, der Rückversi- 
liche externe Instanzen der Risikoüberwachung. cherungspartner oder der Emittenten.
Die systematische Identifikation und Steuerung aller  Versicherungstechnische Risiken  Risiken, die auf-
relevanten Risiken und die Angemessenheit der Pro- grund der Abweichung der tatsächlichen Versiche-
zesse im Risikomanagement werden durch Local Risk  rungsereignisse von den erwarteten Versicherungs-
Committees der einzelnen Sparten unter Leitung des  ereignissen entstehen. Dies sind insbesondere 
CRO sichergestellt. Ein Mitglied des Spartenvorstands  Prämienrisiken durch Schwankungen in Schaden-
ist jeweils Mitglied im Local Risk Committee und stellt  anzahl, Schadenhöhe, Großschäden und Natur- 
so eine enge Verzahnung mit dem Spartenvorstand  ereignisse sowie Reserverisiken, die das Risiko einer 
sicher. Die Arbeit der Local Risk Committees wird durch  Unterreservierung abbilden und Änderungsrisiken 
mehrere Sub Risk Committees ergänzt. Für übergrei- durch Veränderungen der Rechnungsgrundlagen.
fende operative Themen hat die Allianz Deutschland 
AG ein eigenes Risk Committee eingerichtet, in dem  Geschäftsrisiken  Kosten- und Stornorisiken sowie 
neben Vorständen aus den Geschäftssegmenten alle  operationelle Risiken, also unerwartete wirtschaft-
relevanten operativen Einheiten vertreten sind. liche Verluste, die im Zusammenhang mit externen 
Ereignissen stehen oder von internen Prozessen,  
Verfahren und Systemen herrühren, die unzureichend 
sind oder versagen. Das operationelle Risiko umfasst 
auch Rechtsrisiken.
Die Risiken der Allianz Deutschland AG liegen über- 
wiegend im operativen Bereich, da sie als Holding 
keine direkten Markt-, Kredit- oder versicherungs- 
technischen Risiken eingeht. Das Risiko der Ände-
rung der Beteiligungswerte der Allianz Deutschland AG 
bei den Tochtergesellschaften deckt deren Risiko-
steuerung direkt ab.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 11
Lagebericht
Qualitative Risiken werden in einem strukturierten  Risikokontrollprozesse stellen zudem sicher, dass 
Identifikations- und Bewertungsprozess erfasst.   mögliche Risiken aus dem operativen Geschäfts- 
Diese sind: betrieb frühzeitig identifiziert und adäquate Maßnah-
men zur Risikominimierung ergriffen werden. Zu-
– Reputationsrisiken,  sätzlich steht mit der Verlustdatenbank zur Erfassung 
– strategische Risiken und  von Verlusten aus operationellen Risiken ein weiteres 
– Liquiditätsrisiken. Analyseinstrument zur Risikoverminderung bereit.
Konzentrationsrisiken werden bei der Aggregation  Risikosituation
der anderen Risikokategorien behandelt, somit 
stimmt diese Gruppierung der Risiken mit den von  Alle aktuellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen wer- 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf-  den erfüllt, insbesondere auch von den Tochtergesell-
sicht (BaFin) gestellten Mindestanforderungen an   schaften. Durch die aktive Beteiligung am europäischen 
das Risikomanagement (MaRisk) für die Versiche- Solvency II-Projekt ist die Allianz Deutschland AG 
rungswirtschaft überein. außerdem gut auf die künftigen regulatorischen An-
forderungen vorbereitet.
Ein umfassendes Sicherungssystem und interne  
Kontrollen minimieren Risiken aus fehlerhaften Ab- Alle derzeit bestehenden Risiken liegen weit inner-
läufen. Geeignete technische und organisatorische  halb der Risikotragfähigkeit des Unternehmens.
Sicherheitsmaßnahmen dienen dazu, das jeweils vor- 
handene Risiko zu kontrollieren. Hierzu zählen unter 
Nachtragsbericht
anderem die IT-Sicherheit (zum Beispiel Back-up-
Systeme und Firewalls), die Zugangssicherheit  
(zum Beispiel ein striktes Berechtigungssystem)   Vorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-, 
sowie interne Kontrollsysteme (zum Beispiel Vier- Finanz- und Ertragslage der Allianz Deutschland AG 
Augen-Prinzip). Die strikte Trennung von Handel,  von besonderer Bedeutung gewesen wären, sind 
Abwicklung und Controlling sowie abgestufte Limit- nach Schluss des Geschäftsjahrs bis zur Vorstands-
systeme und ein zeitnahes, umfassendes Berichts- sitzung, in welcher der Jahresabschluss aufgestellt 
wesen minimieren organisatorisch die operationellen  wurde, nicht eingetreten.
Risiken aus der Kapitalanlagetätigkeit.
Die unabhängige Interne Revision prüft regelmäßig 
themenbezogen die internen Prozesse. Zusätzlich 
werden im Rahmen der Umsetzung des Allianz Stan-
dards ICOFR (Internal Control over Financial Repor- 
ting) alle internen Prozesse, die sich auf die Finanz- 
berichterstattung auswirken können, eingehend  
untersucht und dokumentiert. Mögliche Risiken wer-
den identifiziert und durch regelmäßige Kontrollen 
auf ein Minimum reduziert. ICOFR leitet sich aus den 
Regularien des Sarbanes-Oxley Act (SOX) ab. ICOFR 
trägt maßgeblich zu einer qualitativ hochwertigen 
Finanzberichterstattung bei.
12 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Lagebericht
Prognose- und Chancenbericht
In der Lebensversicherung rechnet der GDV für 2014 
mit stabilen Beitragseinnahmen. Der Verband erwartet, 
Gesamtwirtschaftliche   dass sowohl die laufenden Beiträge als auch die Ein-
Rahmen bedingungen  malbeiträge in etwa auf Vorjahresniveau liegen werden.
Auch 2014 bestehen erhebliche Risiken für die wirt- In der privaten Krankenversicherung wird im Wesent-
schaftliche Entwicklung. Sie reichen von einer anhalten-  lichen eine Fortsetzung der Geschäftsentwicklung 
den Wachstumsschwäche in einigen Schwellenländern  aus 2013 angenommen. Zwar werden für 2014 keine 
über mögliche Verwerfungen auf den Finanzmärkten  außerordentlichen Wachstumsimpulse für den Be-
als Reaktion auf den Kurswechsel der US-Geldpolitik  stand der Vollversicherung gesehen, jedoch könnte 
bis hin zu einem Wiederaufflammen der Krise im Euro-  eine Senkung des Rechnungszinses im Rahmen des 
raum. Insbesondere könnte in Europa der geplante  AUZ-Verfahrens „Aktuarieller Unternehmenszins“ 
Banken-Stresstest für neue Unsicherheit sorgen. Da-  (AUZ) bei einigen Unternehmen zu höheren Beitrags- 
neben bergen geopolitische Krisenherde, zum Beispiel  anpassungen führen. Der Verband erwartet bei den 
der ungelöste Syrien-Konflikt oder Grenzstreitigkeiten  Beitragseinnahmen eine Zuwachsrate von zwei Pro-
in Asien, erhebliches Destabilisierungspotenzial. zent gegenüber 2013.
Bei günstigen weltwirtschaftlichen Rahmenbedin- Prognose für das deutsche Bankgeschäft 
gungen dürfte sich nach Einschätzung von Allianz 
Economic Research die positive wirtschaftliche Ent- Die europaweite Umsetzung der Basel III-Regelungen 
wicklung jedoch fortsetzen und sich das Wachs- gemäß der CRD IV (Capital Requirements Directive IV) 
tumstempo sogar deutlich erhöhen. In Deutschland  und der CRR (Capital Requirements Regulation) be-
bilden die noch immer sehr expansive Geldpolitik,   einflusst maßgeblich die geschäftspolitische Ausrich-
die Konjunkturerholung im Euroraum, der verhältnis- tung im Bankgeschäft. Die Regelungen, die zum  
mäßig geringe Konsolidierungsdruck im Inland und  1. Januar 2014 in Kraft getreten sind und schrittweise 
der robuste Arbeitsmarkt die Grundlage für eine stär- bis 2019 umgesetzt werden müssen, erhöhen vor 
kere konjunkturelle Expansion nach zwei Jahren des  allem die quantitativen und qualitativen Anforderungen 
mäßigen Wachstums. Allianz Economic Research  an das haftende Eigenkapital sowie die Liquiditäts-
rechnet daher damit, dass die deutsche Wirtschaft  position von Banken. Darüber hinaus bleiben die Ent- 
2014 um zwei Prozent wachsen wird.  wicklung des Marktzinsniveaus und der Risikosituation 
besonders relevante Einflussfaktoren für die weiteren 
Prognose für die deutsche   geschäftlichen Aussichten. Ein signifikanter Anstieg 
Versicherungswirtschaft des Marktzinsniveaus ist auf kurze Sicht ebenso wenig 
zu erwarten wie eine deutliche Verbesserung der wirt- 
Trotz der schwierigen Rahmenbedingungen ist bei  schaftlichen Lage in der Schifffahrtsbranche. Die deut- 
aller Unsicherheit davon auszugehen, dass sich die  sche Kreditwirtschaft wird sich deshalb weiterhin an 
Beitragseinnahmen in der Versicherungswirtschaft  diese Rahmenbedingungen anpassen müssen. Darü-
weiter erhöhen. Der Gesamtverband der Deutschen  ber hinaus muss auch die Kosteneffizienz weiter ver-
Versicherungswirtschaft (GDV) rechnet für 2014 über  bessert werden. 
alle Versicherungssparten hinweg mit einem Anstieg 
des Beitragsaufkommens um etwa 1,5 Prozent.
In der Schaden- und Unfallversicherung erwartet der 
GDV für 2014 ein Beitragswachstum von vier Prozent. 
Der Anstieg geht vor allem auf die Kraftversicherung 
zurück, aber auch die Sachversicherungen sowie alle 
anderen Versicherungszweige tragen dazu bei.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 13
Lagebericht
Veränderte Markt- und   Gesundheitspolitische Rahmenbedingungen
Wettbewerbsbedingungen Gesetzeslage und Bundestagswahl 2013
Das Geschäft der privaten Krankenversicherung in 
Rechtliche Rahmenbedingungen einem stark regulierten Markt ist von politischen und 
Solvency II  gesetzgeberischen Rahmenbedingungen abhängig. 
Der europäische Gesetzgeber hat mit der sogenannten  Der Koalitionsvertrag von Union und SPD enthält keine 
Solvency II-Richtlinie neue, europaweit einheitliche  Absichtserklärungen, die Grenzziehung zwischen  
Regelungen vorgegeben. Deren Ziel ist es, die Kapital-  PKV und GKV zu verändern, und keine Vereinbarungen 
ausstattung von Versicherungsunternehmen an   zu direkten Änderungen am Geschäftsmodell der 
den übernommenen Risiken auszurichten. Nach mehr- PKV. Im Bereich Gesundheitspolitik ist deshalb für das 
fachen Verzögerungen sollen die Vorgaben von   Jahr 2014 nicht mit Gesetzen zu rechnen, die größeren 
Solvency II nunmehr bis zum 31. März 2015 von den  Einfluss auf die Geschäftsmöglichkeiten der PKV haben.
Mitgliedstaaten in nationales Recht umgesetzt worden 
sein und zum 1. Januar 2016 in Kraft treten. Die neu- Prognose für die Geschäftsentwicklung 
en Regelungen werden aufgrund der marktgerechten  der Allianz Deutschland AG
Bewertung von Vermögenswerten und Verbindlich-
keiten zu einer erhöhten Volatilität in den Kapitalan- In der Schaden- und Unfallversicherung werden wir 
forderungen führen.  die erfolgreich begonnene Umsetzung der im Rah-
men unseres Zukunftsprogramms Sach eingeleiteten 
Auf die kommenden gesetzlichen Anforderungen  Maßnahmen weiter vorantreiben und erwarten des-
bereitet sich die Allianz Gruppe und mit ihr auch die  halb eine positive Umsatzentwicklung bei niedrigeren 
Allianz Deutschland AG umfassend vor. Kosten und einer erneuten Qualitätsverbesserung im 
Schadenmanagement. 
Anpassung der Versicherungsvermittler-Richt-
linie (IMD II) und der Verordnung zu Dokumenten  Zu dem prognostizierten Beitragswachstum tragen 
mit Schlüsselinformationen für Anlageprodukte  unsere maßgeschneiderten Produkte und die Forcie-
(PRIP-Verordnung) rung unserer Kundenansprache über unseren breit 
Gegenwärtig werden im Europaparlament die Neufas-  gefächerten Vertriebskanalmix maßgeblich bei. In der 
sung der Versicherungsvermittler-Richtlinie (Insu- Automobilwirtschaft erwarten wir durch das gemeinsa-
rance Mediation Directive – IMD II) sowie der Entwurf  me Joint Venture mit Volkswagen AG und durch an-
einer Verordnung zu Anlageprodukten für Kleinanleger  dere Kooperationen eine weitere positive Entwicklung.
(Packaged Retail Investment Products – PRIP) verhan- 
delt. Sie werden eine sektorenübergreifende Kohä- Für den Schadenaufwand erwarten wir 2014 eine 
renz mit der ebenfalls in Überarbeitung befindlichen  normalisierte Groß- und Elementarschadenent- 
Finanzmarktrichtlinie (MiFID II) und der bereits verab- wicklung sowie eine weitere Qualitätssteigerung im 
schiedeten Solvabilitätsrichtlinie (Solvency II) verfolgen.  Schadenmanagement.
Sowohl die IMD II-Richtlinie als auch die PRIP-Verord-
nung dürften nach gegenwärtigem Kenntnisstand in  Bei den Kosten führt die kontinuierliche Fortführung 
Deutschland nicht vor 2015 in Kraft treten. unserer Programme zu einer weiteren Reduzierung,  
sodass insgesamt mit einer geringeren kombinierten 
Hier sind Regelungen zur Schaffung europaweit glei- Schaden-Kosten-Quote zu rechnen ist.
cher Wettbewerbsbedingungen im Rahmen einer 
Mindestharmonisierung des Marktes der europäischen  Das versicherungstechnische Ergebnis wird sich auf-
Versicherungsvermittler und weitere Auflagen für  grund der geringeren Schadenbelastung verbessern.
den Produktvertrieb sowie für die vorvertraglichen 
Kundeninformationen zur Verbesserung des Kunden-
schutzes zu erwarten.
14 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Lagebericht
In der Lebensversicherung werden wir unsere im  Die Aufwendungen für Versicherungsfälle dürften 
Markt herausragende Risikotragfähigkeit weiter stär- sich auf dem hohen Niveau des Vorjahrs bewegen. 
ken. Die im Risikobericht genannten Risiken werden  Die weiter rückläufige Zuführung zur Deckungsrück-
vom Unternehmen bewusst eingegangen mit dem  stellung aus den Beiträgen dürfte jedoch insgesamt  
Ziel, die darin enthaltenen Chancen zu nutzen. So geht  zu einem geringeren Schadenaufwand 2014 führen. 
die Lebensversicherung auf dem Kapitalmarkt gewis- Sofern keine negativen Entwicklungen an den Kapi-
se kalkulierbare Risiken ein, um attraktive Renditen zu  talmärkten das Ergebnis beeinflussen, erwarten wir 
erzielen. Die aktive Risikosteuerung erlaubt es, diese  für das Jahr 2014 infolge der geringeren Beitragsein-
Chancen zu nutzen und dabei gleichzeitig die Risiken  nahmen eine leicht rückläufige Ergebnisabführung.
unter Kontrolle zu halten.
Zum 30. Juni 2013 wurde die operative Geschäfts-
Auch 2014 werden wir unsere Produkte mit Blick auf  tätigkeit der Allianz Bank beendet, es entstanden  
den Kundenbedarf weiterentwickeln. Dabei werden  in der Folge Kosten für den Rückbau des Agentur-
wir uns zum einen auf die Absicherung biometrischer  auftritts sowie für den sicheren Rückbau der IT- 
Risiken und zum anderen auf das Zusammenspiel von  Systeme insbesondere für Personalangelegenheiten. 
Sicherheit und Chance in der Altersvorsorge fokussieren.  Aus der für 2014 weiterhin bestehenden Erklärung  
Das Angebot der am Markt nachgefragten Garantien  der Allianz Deutschland AG gegenüber der OLB, für 
verstehen wir dabei als eine unserer Kernaufgaben, die  operative Verluste aus deren Zweigniederlassung 
wir auch im Niedrigzinsumfeld weiter erfüllen kön- Allianz Bank aufzukommen, ist mit keiner signifikan-
nen und werden. ten Belastung mehr zu rechnen. 
Nachdem 2013 die Einmalbeiträge einen neuen   Die OLB erwartet für 2014 eine stabile Entwicklung 
Rekord erreicht haben, rechnen wir 2014 mit rück- im Kundengeschäft und eine leichte Steigerung der 
läufigen Einmalbeiträgen und leicht steigenden   operativen Erträge. Auf der Kostenseite entstehen 
laufenden Beitragseinnahmen. Insgesamt werden   Belastungen durch Investitionen zur Modernisierung 
die Beitragseinnahmen im Jahr 2014 im Vergleich  der Geschäftsprozesse sowie durch den Wegfall von 
zum Jahr 2013 voraussichtlich sinken. Kostendegressionseffekten mit der Allianz Bank. Die 
OLB geht von einer deutlichen Verringerung der  
In der Krankenversicherung rechnen wir damit,   Risikovorsorge und einem in der Folge spürbar ver-
dass die Beitragseinnahmen 2014 aufgrund der   besserten operativen Ergebnis aus. 
Beitragssenkungen zum Jahresanfang voraus- 
sichtlich leicht unter dem Vorjahresniveau liegen  Infolge der Beendigung der Geschäftstätigkeit der 
werden. Darüber hinaus tragen unsere Maßnah-  Allianz Bank ist für das Segment Bankgeschäft mit 
men zur Kundengewinnung und Kundenbindung  einem positiven Ergebnis zu rechnen.
auch weiterhin dazu bei, die Beitragseinnahmen  
auf einem stabilen Niveau zu halten.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 15
Lagebericht
Insgesamt erwarten wir, dass die Ergebnisse der Ver-
sicherungsgesellschaften und der OLB 2014 über 
denen des Berichtsjahrs liegen.
Wir gehen daher davon aus, dass die Gewinnabfüh-
rung der Allianz Deutschland AG an die Allianz SE  
für das Jahr 2014 höher als 2013 ausfallen wird.
Diese Einschätzungen stehen unter dem Vorbehalt, 
dass die Entwicklung sowohl an den Kapitalmärkten 
als auch bei Naturkatastrophen und Großschäden das 
Ergebnis und die Gewinnabführung an die Allianz SE 
nur moderat belasten wird. 
München, 27. Februar 2014
Allianz Deutschland AG 
Der Vorstand
Dr. Rieß      Dr. Brezina
Dr. Faulhaber    Heinemann
Keese      Dr. Knof
Dr. König     Moschner
Dr. Vollert
16 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Geschäftsbericht Prognosen oder Erwartungen äußern oder  
die Zukunft betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten 
und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen 
Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwar-
tungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen 
können sich Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen 
Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kerngeschäftsfeldern und 
-märkten, aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integration von Unternehmen 
und aus Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. Abweichungen können außerdem 
aus dem Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch 
Naturkatastrophen), der Entwicklung von Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- 
und Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im Bank- und 
Kapitalanlagebereich, aus dem Ausfall von Kreditnehmern und sonstigen Schuldnern 
resultieren. Auch die Entwicklungen der Finanzmärkte (zum Beispiel Marktschwan-
kungen oder Kreditausfälle) und der Wechselkurse sowie nationale und internationale 
Gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, können 
entsprechenden Einfluss haben. Terroranschläge und deren Folgen können die 
Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen. Die Gesellschaft 
übernimmt keine Verpflichtung, Zukunftsaussagen zu aktualisieren.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 17
18 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Jahresabschluss
Jahresabschluss
Bilanz zum 31. Dezember 2013
Anhang  2013 2012
Anmerkung Nr. Tsd € Tsd €
AKTIVA
A Anlagevermögen 1
I Immaterielle Vermögensgegenstände
 1   Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte      
und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 4 838 9 361
 2   Geleistete Anzahlungen 4 165 1 967
II Sachanlagen 
1   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf     
fremden Grundstücken 30 461 32 675
2  Technische Anlagen und Maschinen 6 881 7 830
3  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 36 882 38 520
4  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 1 072 56
III Finanzanlagen
1  Anteile an verbundenen Unternehmen 8 182 163 8 182 137
2  Ausleihungen an verbundene Unternehmen 358 431 366 952
3  Wertpapiere des Anlagevermögens 2 13 946 15 296
8 638 839 8 654 794
B Umlaufvermögen
I Vorräte
1  Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 3 140 971 125 024
2  Fertige Erzeugnisse und Waren 1 324 1 483
II Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 4 2 574 579 2 137 695
III Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 143 145
2 717 017 2 264 347
C Rechnungsabgrenzungsposten 1 386 –
Summe Aktiva 11 357 242 10 919 141
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 19
Jahresabschluss
Anhang  2013 2012
Anmerkung Nr. Tsd € Tsd €
PASSIVA
A Eigenkapital
I Gezeichnetes Kapital 5 200 501 200 501
II Kapitalrücklage  6 8 273 790 8 273 790
III Gewinnrücklagen 7 20 050 20 050
IV Bilanzgewinn – –
8 494 341 8 494 341
B Rückstellungen
I Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 8 7 893 7 406
II Steuerrückstellungen 8 914 1 887
III Sonstige Rückstellungen 9 337 682 359 339
354 489 368 632
C Verbindlichkeiten 10
I Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 6 469 8 254
II Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 2 478 145 2 029 075
III Sonstige Verbindlichkeiten 23 798 18 839
2 508 412 2 056 168
Summe Passiva 11 357 242 10 919 141
20 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Jahresabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung  
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013
Anhang  2013 2012
Anmerkung Nr. Tsd € Tsd €
1 Erträge aus Gewinnabführungen 1 242 559 819 217
2 Aufwendungen aus Verlustübernahme – 167 463 – 65 354
3 Erträge aus Beteiligungen 490 615 452 031
davon aus verbundenen Unternehmen 490 615 (452 031) Tsd €
4 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 3 279 5 599
davon aus verbundenen Unternehmen 3 279 (5 599) Tsd €
5 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 3 096 3 659
davon aus verbundenen Unternehmen 3 020 (3 400) Tsd €
6 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 11 – 10 179 – 7 114
davon an verbundene Unternehmen 98 (704) Tsd €
7 Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 12 – – 77 000
8 Finanzergebnis 1 561 907 1 131 038
9 Erträge aus Dienstleistungen 13 1 945 865 1 910 459
10 Sonstige betriebliche Erträge 14 43 724 60 972
11 Erhöhung oder Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen 15 947 – 13 542
12 Andere aktivierte Eigenleistungen – –
13 Personalaufwand 15 – 1 034 419 – 1 012 544
14 Abschreibungen 16 – 23 168 – 24 396
15 Sonstige betriebliche Aufwendungen 17 – 958 758 – 970 616
16 Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 1 551 098 1 081 371
17 Außerordentliche Erträge  – 69 274
18 Außerordentliche Aufwendungen – 3 205 – 73 202
19 Außerordentliches Ergebnis 18 – 3 205 – 3 928
20 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 22 862 25 569
21 Sonstige Steuern – 1 359 – 1 576
22 Aufwand aus Ergebnisabführung  – 1 569 396 – 1 101 436
23 Jahresüberschuss – –
24  Bilanzgewinn – –
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 21
22 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Anhang
Anhang
Maßgebliche Rechtsvorschriften Sonstige Finanzanlagen
Die Allianz Deutschland AG erstellt den Jahresabschluss  Ausleihungen an verbundene Unternehmen
und den Lagebericht nach Maßgabe der Bestim-  Die Ausleihungen werden, soweit keine Wertabschläge 
mungen des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des  erforderlich sind, zum Nennwert abzüglich Tilgungen 
Aktiengesetzes (AktG).  angesetzt. 
Zur Verbesserung der Klarheit der Darstellung werden  Wertpapiere des Anlagevermögens 
in der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrech- Die Bewertung erfolgt grundsätzlich gemäß § 253 
nung einzelne Posten zusammengefasst. Sie sind im  Absatz 1, 4 und 5 HGB mit den Anschaffungskosten 
Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert.  beziehungsweise dem niedrigeren Börsen- oder 
Marktwert am Bilanzstichtag.
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Ge-
samtkostenverfahren aufgestellt. Es wird mit dem  Sofern die Wertpapiere dazu bestimmt sind, dauernd 
Finanzergebnis begonnen. Die Umsatzerlöse werden  dem Geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die Bewer-
als Erträge aus Dienstleistungen ausgewiesen. Der  tung gemäß § 253 Absatz 3 und 5 HGB zu den Anschaf- 
Jahresabschluss wurde in Tausend Euro aufgestellt.  fungskosten beziehungsweise bei dauernder Wert-
Alle Beträge werden in Tausend Euro (Tsd Euro) ange- minderung mit dem niedrigeren Wert. 
geben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
Wertpapiere zur Erfüllung von Schulden  
aus Altersversorgungsverpflichtungen
Bilanzierungs-, Bewertungs- und  
Die Wertpapiere werden gemäß § 253 Absatz 1 HGB 
Ermittlungsmethoden mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt und in 
Verbindung mit § 246 Absatz 2 HGB mit den Schulden 
verrechnet. 
Immaterielle Vermögensgegenstände
Sachanlagen, Vorräte und sonstige  
Die immateriellen Vermögensgegenstände werden  Vermögensgegenstände
mit den Anschaffungskosten, vermindert um plan-
mäßige lineare Abschreibungen, angesetzt. Die Sachanlagen sind mit den Anschaffungskosten, 
vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen 
Anteile an verbundenen Unternehmen oder in Ausnahmefällen durch außerplanmäßige 
Abschreibungen, angesetzt.
Sie sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um 
Abschreibungen gemäß § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB,  Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis zu  
angesetzt. 150 Euro werden sofort abgeschrieben. Für beweg- 
liche Wirtschaftsgüter, die der selbständigen Nut- 
Sofern der langfristig beizulegende Wert oder der Markt-  zung fähig sind, wird ab 150 Euro bis zu 1 000 Euro  
wert am Bilanzstichtag über der Bewertung des Vor- ein steuerlicher Sammelposten gemäß § 6 Absatz 2a 
jahrs liegt, werden Zuschreibungen höchstens bis auf  EStG gebildet, der im Jahr der Bildung und den folgen- 
die historischen Anschaffungskosten vorgenommen. den vier Wirtschaftsjahren pauschal um jeweils ein 
Fünftel gewinnmindernd aufgelöst wird.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 23
Anhang
Die Vorräte und sonstigen Vermögensgegenstände  Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungs-
werden zu den Anschaffungs- und Herstellungskos- zinssatzes wird unter der Position Zinsen und ähnliche 
ten bilanziert. Mögliche Risiken werden durch Wert- Aufwendungen ausgewiesen.
berichtigungen berücksichtigt, sofern die Vermö-
gensgegenstände nicht in eine Bewertungseinheit  Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensio-
einbezogen werden. nen und ähnlicher Verpflichtungen finden Sie im 
Anhang unter Angaben zu den Passiva und unter 
Forderungen, Guthaben bei Kredit-  Haftungsverhältnisse.
instituten, Schecks und Kassenbestand
Die übrigen Rückstellungen werden mit dem notwen-
Diese Posten werden zu fortgeführten Anschaffungs-  digen Erfüllungsbetrag angesetzt. Bei einer Restlaufzeit 
kosten beziehungsweise mit dem Nominalbetrag  von mehr als einem Jahr wird mit einem laufzeitadäqua- 
bilanziert. Mögliche Ausfallrisiken werden durch Wert-  ten Zinssatz der Deutschen Bundesbank abgezinst.
berichtigungen berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten 
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
Die Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungs-
Es werden Ausgaben des Geschäftsjahrs, die Aufwand  betrag angesetzt. 
nach dem Bilanzstichtag darstellen, erfasst.
Währungsumrechnung 
Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpflichtungen und Sonstige  Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der 
Rückstellungen Originalwährung erfasst und zum jeweiligen Tages-
kurs (Devisenkassamittelkurs) in Euro umgerechnet.
Die Pensionsrückstellungen sind nach versicherungs-
mathematischen Grundsätzen berechnet. Der aus   Am Abschlussstichtag werden die auf fremde Wäh-
der Erstanwendung des Bilanzrechtsmodernisierungs-  rung lautenden Forderungen und Verbindlichkeiten 
gesetzes (BilMoG) im Jahr 2010 resultierende Um- mit dem Devisenkassamittelkurs umgerechnet und 
stellungsaufwand wird auf bis zu 15 Jahre verteilt. Im  nach den handelsrechtlichen Regeln zur Währungs-
Geschäftsjahr 2013 wird im Wesentlichen ein Fünf- umrechnung angesetzt. Bei Restlaufzeiten von einem 
zehntel dieses Betrags als außerordentlicher Aufwand  Jahr oder weniger werden die Gewinne und Verluste 
erfasst. Dieser resultiert aus Pensionszusagen, die  aus der Umrechnung gemäß § 256a HGB erfolgs-
zentral bei der Allianz SE bilanziert werden (siehe Ab-  wirksam erfasst.
schnitt Haftungsverhältnisse). Die Rückstellungen  
für Mitarbeiterjubiläen, Altersteilzeit und Vorruhestands-  Rückstellungen in fremder Währung werden zum 
leistungen werden ebenfalls nach versicherungs- Abschlussstichtag ermittelt sowie neu bewertet und 
mathematischen Grundsätzen ermittelt und in voller  zum Devisenkassamittelkurs umgerechnet. 
Höhe passiviert.
Beim Diskontierungszinssatz wird die Vereinfachungs- 
regelung in § 253 Absatz 2 Satz 2 HGB (Restlaufzeit 
von 15 Jahren) in Anspruch genommen.
24 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Anhang
Angaben zu den Aktiva
1    Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2013
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Bilanzwert
Stand  Zugänge  Umbuchungen Abgänge  Stand  Stand   Zugänge  Umbuchungen Abgänge  Stand   Stand   Stand  
31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
A Anlagevermögen
A.I Immaterielle Vermögensgegenstände
1   Entgeltlich erworbene Konzessionen,      
                   
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche                         
Rechte und Werte sowie Lizenzen an                          
solchen Rechten und Werten 49 902 1 484 142 – 13 51 515 40 541 6 144 – – 8 46 677 9 361 4 838
2  Geleistete Anzahlungen 1 967 2 340 – 142 – 4 165 – – – – – 1 967 4 165
Summe A.I 51 869 3 824 – – 13 55 680 40 541 6 144 – – 8 46 677 11 328 9 003
A.II Sachanlagen
1   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte                         
und Bauten einschließlich der Bauten                          
auf fremden Grundstücken 52 856 19 3 658 – 105 56 428 20 181 5 820 – – 34 25 967 32 675 30 461
2  Technische Anlagen und Maschinen 15 814 124 154 – 1 711 14 381 7 984 1 224 – – 1 708 7 500 7 830 6 881
3   Andere Anlagen, Betriebs- und                          
Geschäftsausstattung 89 406 7 233 1 506 – 19 387 78 758 50 886 9 904 – – 18 914 41 876 38 520 36 882
4  Geleistete Anzahlungen 56 6 334 – 5 318 – 1 072 – – – – – 56 1 072
Summe A.II 158 132 13 710 – – 21 203 150 639 79 051 16 948 – – 20 656 75 343 79 081 75 296
A.III Finanzanlagen
1  Anteile an verbundenen Unternehmen 1 8 450 297 51 – – 25 8 450 323 268 160 – – – 268 160 8 182 137 8 182 163
2  Ausleihungen an verbundene Unternehmen 366 952 357 000 – – 365 521 358 431 – – – – – 366 952 358 431
3  Wertpapiere des Anlagevermögens 15 296 4 278 – – 5 628 13 946 – – – – – 15 296 13 946
Summe A.III 8 832 545 361 329 – – 371 174 8 822 700 268 160 – – – 268 160 8 564 385 8 554 540
Insgesamt 9 042 546 378 863 – – 392 390 9 029 019 387 752 23 092 – – 20 664 122 020 8 654 794 8 638 839
 
1  Der Wert der Beteiligung an der Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, die eine Beteiligung von 5,1 % an der Allianz Lebensversicherungs-AG hält, wird durch  
den Abschluss des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags zwischen der Allianz Deutschland AG als herrschender Gesellschaft und der Allianz Lebensversicherungs-AG  
zum 01.01.2013 nicht beeinflusst.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 25
Anhang
Angaben zu den Aktiva
1    Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2013
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Bilanzwert
Stand  Zugänge  Umbuchungen Abgänge  Stand  Stand   Zugänge  Umbuchungen Abgänge  Stand   Stand   Stand  
31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
A Anlagevermögen
A.I Immaterielle Vermögensgegenstände
1   Entgeltlich erworbene Konzessionen,      
                   
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche                         
Rechte und Werte sowie Lizenzen an                          
solchen Rechten und Werten 49 902 1 484 142 – 13 51 515 40 541 6 144 – – 8 46 677 9 361 4 838
2  Geleistete Anzahlungen 1 967 2 340 – 142 – 4 165 – – – – – 1 967 4 165
Summe A.I 51 869 3 824 – – 13 55 680 40 541 6 144 – – 8 46 677 11 328 9 003
A.II Sachanlagen
1   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte                         
und Bauten einschließlich der Bauten                          
auf fremden Grundstücken 52 856 19 3 658 – 105 56 428 20 181 5 820 – – 34 25 967 32 675 30 461
2  Technische Anlagen und Maschinen 15 814 124 154 – 1 711 14 381 7 984 1 224 – – 1 708 7 500 7 830 6 881
3   Andere Anlagen, Betriebs- und                          
Geschäftsausstattung 89 406 7 233 1 506 – 19 387 78 758 50 886 9 904 – – 18 914 41 876 38 520 36 882
4  Geleistete Anzahlungen 56 6 334 – 5 318 – 1 072 – – – – – 56 1 072
Summe A.II 158 132 13 710 – – 21 203 150 639 79 051 16 948 – – 20 656 75 343 79 081 75 296
A.III Finanzanlagen
1  Anteile an verbundenen Unternehmen 1 8 450 297 51 – – 25 8 450 323 268 160 – – – 268 160 8 182 137 8 182 163
2  Ausleihungen an verbundene Unternehmen 366 952 357 000 – – 365 521 358 431 – – – – – 366 952 358 431
3  Wertpapiere des Anlagevermögens 15 296 4 278 – – 5 628 13 946 – – – – – 15 296 13 946
Summe A.III 8 832 545 361 329 – – 371 174 8 822 700 268 160 – – – 268 160 8 564 385 8 554 540
Insgesamt 9 042 546 378 863 – – 392 390 9 029 019 387 752 23 092 – – 20 664 122 020 8 654 794 8 638 839
 
1  Der Wert der Beteiligung an der Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, die eine Beteiligung von 5,1 % an der Allianz Lebensversicherungs-AG hält, wird durch  
den Abschluss des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags zwischen der Allianz Deutschland AG als herrschender Gesellschaft und der Allianz Lebensversicherungs-AG  
zum 01.01.2013 nicht beeinflusst.
26 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Anhang
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 HGB in Verbindung mit  
§ 286 Absatz 3 Nr. 1 HGB
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Inländische Unternehmen
Verbundene Unternehmen
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, München 100,0 2 24 692 5 690
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, München 100,0 2 5 829 – 34
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, München 100,0 2 189 154 111 562
Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg 90,1 3 446 028 2 906
Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München 100,0 2 427 184 24 840
Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München 99,6 2 157 584 – 59 892
Allianz Handwerker Services GmbH, München 95,0 3 32 794 5 438
Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München 100,0 2, 4 192 364 0
Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München 100,0 2, 4 1 567 235 0
Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München 100,0 2, 4 40 321 0
Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München 100,0 2, 4 14 335 0
Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 2, 4 1 454 344 116 000
Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 2 49 645 1 003
Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 2 230 694 11 000
Allianz Private Equity GmbH, München 100,0 2, 4 128 375 0
Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,0 2, 4 345 227 12 000
Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. KG, Haar 100,0 3 49 995 15
Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 99,5 3 193 622 4 093
Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,0 2, 4 2 380 362 42 159
AllSecur Deutschland AG, München 100,0 2, 4 44 831 0
APKV Private Equity Fonds GmbH, München 100,0 2 213 026 2
AUG. PRIEN Immobilien PE Verwaltung BrahmsQuartier GmbH, Stuttgart 94,9 3 6 381 9
AV Packaging GmbH, München 51,0 2 8 546 – 415
AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 100,0 2 99 280 21 878
AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 100,0 2 49 145 192 151
AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 100,0 2 218 905 22 668
AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 100,0 2 109 658 – 1
AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 100,0 2 135 912 – 2
AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 100,0 2 96 969 – 3 168
AZL AI Nr. 1 GmbH, München 100,0 2, 4 37 811 0
AZL PE Nr. 1 GmbH, München 100,0 2 124 471 – 16 868
AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München 100,0 2, 4 111 038 0
AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 100,0 2, 4 334 890 0
Brahms Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart 94,9 3 6 049 – 11
BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg 95,0 3 99 413 4 260
Capiton IV ConFlex Co-Investment GmbH & Co. KG, Berlin 50,0 3 18 679 – 825
Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin 100,0 2, 4 44 991 0
Münchener und Magdeburger Agrarversicherung Aktiengesellschaft, München 48,4 3 7 137 1 158
Münsterländische Bank Thie & Co. KG, Münster 100,0 2 8 000 622
Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart 100,0 3 109 147 2 468
Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg 90,2 2 588 808 4 723
Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf 94,9 3 5 235 – 6
Spherion Beteiligung GmbH & Co. KG, Stuttgart 94,9 3 5 107 – 16
Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 100,0 3 88 352 2 768
Umspannwerk Putlitz GmbH & Co., Putlitz 25,4 3 14 130 – 270
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 27
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
W. Fortmann & Söhne KG, Oldenburg 100,0 2 8 852 – 73
Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Husum 100,0 3 29 401 – 64
Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Haar 100,0 3 28 637 318
Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 3 32 104 1 287
Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Emmendorf 100,0 3 9 141 592
Windpark Halenbeck GmbH & Co. KG, Husum 100,0 3 27 459 1 385
Windpark Kesfeld - Heckhuscheid GmbH & Co. KG, Pinneberg 100,0 3 37 867 233
Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Pinneberg 100,0 3 7 285 420
Windpark Kittlitz KG GmbH & Co. KG, Husum 100,0 3 11 132 461
Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 3 21 983 1 453
Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 3 21 321 2 457
Windpark Redekin GmbH & Co. KG, Genthin 100,0 3 44 309 793
Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Potsdam 100,0 3 23 736 544
Windpark Waltersdorf GmbH Co. KG Renditefonds, Bremen 100,0 3 21 827 695
Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 3 34 648 4 304
Volkswagen Autoversicherung AG, München 100,0 2, 4 20 717 0
Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, München 49,0 2 21 396 – 24 659
Ausländische Unternehmen
Verbundene Unternehmen
Aero-Fonte S.r.l, Catania 100,0 3 11 904 4 141
Allee-Center Budapest, Budapest 50,0 3 116 681 6 964
Allianz China General Insurance Company Ltd., Guangzhou 100,0 3 26 850 – 24 596
Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxembourg 100,0 3 89 931 – 322
Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxembourg 80,0 2 27 051 58
Allianz France Real Estate Invest, Paris 100,0 3 605 071 9 922
Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxembourg 100,0 3 115 411 – 8
Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxembourg 87,5 3 235 953 265
Allianz Infrastructure Luxembourg I SICAV-FIS, Luxembourg 100,0 3 596 031 19 922
Allianz Infrastructure Luxembourg II SICAF-FIS, Luxembourg 80,1 3 206 865 6 691
Allianz One Beacon LP, Wilmington 100,0 3 74 054 4 078
Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 100,0 2 283 122 5 929
Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London 100,0 2 77 915 – 6 091
Allianz Renewable Energy Partners III LP, London 55,3 2 131 897 2 836
Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London 55,3 2 205 566 – 2 111
Allianz Renewable Energy Partners V PLC, London 36,4 2 293 135 5 517
Allianz Société Financière S.à r.l., Luxembourg 100,0 3 500 190 54 459
Allianz US Investment LP, Wilmington 100,0 3 260 948 – 5 254
Allianz US Private REIT LP, Wilmington 100,0 3 213 070 – 1 755
APKV US Private REIT LP, New York 100,0 3 28 650 – 1 452
Archstone Multifamily Partners AC JV LP, Engelwood, CO 40,0 3 72 197 – 2 740
Archstone Multifamily Partners Fund, Wilmington 28,6 3 157 240 – 7 834
AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxembourg 100,0 3 180 046 – 3
AZ Euro Investments S.à r.l., Luxembourg 83,7 3 2 465 994 210 319
AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 100,0 3 89 851 76
Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau 100,0 3 42 843 – 1 479
Chicago Parking Meters, LLC, Wilmington 49,9 3 442 729 41 079
Deeside Investments Inc., Wilmington 50,1 2 168 938 3 133
Douglas Emmett Partnership X, LP, Santa Monica, CA 28,6 3 71 837 – 333
Energie Eolienne Lusanger, Orléans 100,0 3 5 113 58
28 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Euro Media Télévision S.A., Bry-sur-Marne 21,5 3 137 782 728
Eurosol Invest S.r.l., Buttrio 100,0 3 10 462 1 190
International Shopping Centre Investment S.A., Luxemburg, Luxemburg 50,0 3 60 156 – 11 612
JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin 31,7 3 129 617 – 926
Kiinteistöoasakeyhtiö Eteläesplanadi 2, Helsinki 100,0 3 17 852 2 344
KNIGHTSBRIDGE ALLIANZ LP, Bartlesville, Oklahoma 99,5 3 12 844 5 403
Orione PV S.r.l., Milan 100,0 3 8 781 721
Orsa Maggiore PV S.r.l., Milano 100,0 3 17 953 2 741
PGREF V 1301 SIXTH HOLDING LP, Wilmington 24,5 3 185 415 – 33 375
PGREF V 1301 SIXTH INVESTORS I LP, Wilmington 100,0 3 47 060 – 6 697
PGRESS Debt Holdings LP, Wilmington 20,0 3 18 628 455
Q207 S.C.S., Luxemburg 84,0 3 96 257 – 4 246
Real Faubourg Haussmann SAS, Paris 100,0 3 13 394 – 72
Real FR Haussmann SAS, Paris 100,0 3 55 023 3 201
Redoma S.à r.l., Luxembourg 100,0 3 110 424 – 37
RMCP PIV DPC, L.P., Los Angeles 25,0 3 8 537 – 1 379
Roxbury Investments Sp. z o.o., Warschau 87,5 3 52 127 – 1 188
SAS Allianz Forum Seine, Paris 100,0 3 121 417 2 014
SAS Allianz Rivoli, Paris 100,0 3 44 341 1 909
SAS Allianz Serbie, Paris 100,0 3 128 015 9 473
SCI Allianz Chateaudun, Paris 100,0 3 61 850 1 249
SCI Allianz Messine, Paris 100,0 3 102 685 3 897
SCI ESQ, Paris 75,0 3 95 197 2 613
SCI Volnay, Paris 100,0 3 80 835 7 427
Selecta AG, Muntelier 100,0 3 329 992 48 267
Selecta Group B.V., Amsterdam 98,7 3 293 805 – 289
SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris 100,0 3 86 827 4 162
TopTorony Ingatlanhasznosító Zártköruen Muködo Részvénytársaság, Kft., Budapest 50,0 3 16 825 772
VertBois S.à r.l., Luxemburg 100,0 3 28 431 906
1   Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.
2   vorläufig
3   gemäß Jahresabschluss 2012
4   Ergebnisabführungsvertrag
2    Wertpapiere des Anlagevermögens  
(Aktiva A.III.3)
Name des Fonds  Anlageschwerpunkt  Rückgabefrist der  Bilanzwert  Zeitwert   Bewertungs- Ausschüttungen 
    Fondsanteile       reserven   im GJ 2013 
31.12.2013 31.12.2013 31.12.2013
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Allianz MET 1 Fonds Euro-Rentenfonds
  europäischer Emittenten   
  mit kurzen und mittel-  
fristigen Laufzeiten börsentäglich 13 946 16 064 2 118 1 161
3    Unfertige Erzeugnisse, unfertige  
Leistungen (Aktiva B.I.1) 
Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen ent - 
halten zur Veräußerung bestimmte Softwareentwick- 
lungen in Höhe von 140 971 (125 024) Tausend Euro.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 29
Anhang
4    Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (Aktiva B.II)
Stand   Davon Restlauf-   Stand   Davon Restlauf-  
31.12.2013 zeit über 1 Jahr 31.12.2012 zeit über 1 Jahr
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 2 518 574 – 2 084 060 –
Sonstige Vermögensgegenstände 56 005 9 243 53 635 9 739
Insgesamt 2 574 579 9 243 2 137 695 9 739
Steuerforderungen stellungen und der Ausweis der Sicherungsgeschäfte 
unter den Sonstigen Vermögensgegenständen. Für 
Aus der Verschmelzung der Jota-Vermögensverwal- die gebildeten Bewertungseinheiten kommt ein Micro- 
tungsgesellschaft mbH auf die Allianz Deutschland AG  Hedge zum Ansatz, um Preisänderungsrisiken auf-
besteht weiterhin eine Steuerforderung aus Körper- grund von Marktpreisschwankungen vollständig aus-
schaftsteuerguthaben gegenüber dem Finanzamt in  zuschließen.
Höhe von 11 398 (8 997) Tausend Euro. 
Die Wirksamkeit der Bewertungseinheiten über die 
Derivative Finanzinstrumente in   spätestens im Jahr 2017 auslaufenden aktienbasier-
Bewertungseinheiten ten Vergütungspläne wird prospektiv und retrospektiv 
durch die Übereinstimmung der Bedingungen, Para-
Allianz Equity-Incentive-Pläne meter und Risiken (Critical-Term-Match-Methode) nach- 
Zur Absicherung der Verbindlichkeiten aus Stock  gewiesen.
Appreciation Rights (SAR) werden Optionsrechte 
erworben. Die Restricted Stock Units (RSU) werden  Zum Bilanzstichtag umfassen die einbezogenen Grund- 
durch Termingeschäfte (Hedge-RSU) mit der Allianz  geschäfte, bestehend aus voraussichtlich zukünftig 
SE abgesichert, die als Forderung gegenüber der   auszugleichenden Leistungen, ein Volumen in Höhe 
Allianz SE und als Equity Swap bilanziert werden. Die  von 30 773 (27 703) Tausend Euro. Mit den Bewer-
Optionsrechte sowie Termingeschäfte werden mit  tungseinheiten werden Risiken in Form von Wertän-
den entsprechenden Grundgeschäften als Bewertungs-  derungen in Höhe von 23 304 (14 035) Tausend Euro 
einheit zusammengefasst, soweit ein unmittelbarer  abgesichert. Die Bilanzierung der Bewertungseinheiten 
Sicherungszusammenhang besteht. Der Ausweis der  erfolgt nach der Einfrierungsmethode.
Grundgeschäfte erfolgt unter den Sonstigen Rück- 
Angaben gemäß § 285 Nr. 19 HGB 
Kategorie/Art  Nominalwert  beizulegender   Bewertungs methode  Tragende Annahmen  Buchwert  Bilanzposten 
Zeitwert 
Tsd € Tsd € Tsd €
Optionen 12 399  1  Binomial-Modell  Zinssatz 0,16 % 1  Aktiva B.II 
(Allianz Long Call      Volatilität 19,51 %    
SAR 2007)      Dividendenrendite 0,00 %    
      Aktienkurs 130,35 €    
Cap 400,33 €
Optionen 11 208  1 436  Binomial-Modell  Zinssatz 0,15 % 1 436  Aktiva B.II 
(Allianz Long Call      Volatilität 20,58 %    
SAR 2008)      Dividendenrendite 4,06 %    
      Aktienkurs 130,35 €    
Cap 293,45 €
30 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Anhang
Latente Steuern Angabe gemäß § 285 Nr. 28 HGB
Aus der Zeitwertbewertung des Deckungsvermögens 
Analog dem Wahlrecht des § 274 Abs. 1 Satz 2 HGB  zu Personalrückstellungen sind im Geschäftsjahr  
wird der über den Saldierungsbereich hinausgehende  unrealisierte Gewinne in Höhe von 10 283 (12 352) 
Überhang aktiver Steuerlatenzen nicht bilanziert. Tausend Euro entstanden. Dieser Betrag ist gemäß  
§ 268 Absatz 8 HGB abführungsgesperrt.
Die umfangreichsten Abweichungen zwischen den 
handels- und steuerrechtlichen Wertansätzen ergeben  Der abführungsgesperrte Betrag ist in vollem Umfang 
sich bei den Bilanzpositionen Pensionsrückstellungen  durch frei zur Verfügung stehende Eigenkapitalanteile 
und sonstigen nichtversicherungstechnischen Rückstel-  gedeckt.
lungen, die jeweils zu aktiven latenten Steuern führen.
7    Gewinnrücklagen  
Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen er- (Passiva A.III)
folgt mit einem Steuersatz in Höhe von 31 Prozent.
Stand   Einstellung  Entnahme  Stand 
31.12.2012 31.12.2013
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Angaben zu den Passiva
Gesetzliche         
Rücklage 20 050 – – 20 050
5    Gezeichnetes Kapital  
(Passiva A.I) 8    Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen 
Stand   Einstellung  Herabsetzung  Stand  (Passiva B.I)
31.12.2012 31.12.2013
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Die Allianz Deutschland AG hat Pensionszusagen 
Gezeichne-        
tes Kapital 200 501 – – 200 501 erteilt, für die Pensionsrückstellungen gebildet wer-
den. Ein Teil der Pensionszusagen ist im Rahmen  
Das Gezeichnete Kapital der Allianz Deutschland AG  eines Contractual Trust Arrangements (Methusalem 
beträgt 200 501 000 Euro. Es ist eingeteilt in   Trust e. V.) abgesichert. Dieses Treuhandvermögen 
200 501 000 auf den Namen lautende Stückaktien.  stellt saldierungsfähiges Deckungsvermögen dar, wobei 
Die Aktien können nur mit Zustimmung der   als beizulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungs-
Gesellschaft übertragen werden. weise der Marktwert zugrunde gelegt wird.
Die Allianz SE, München, ist alleinige Aktionärin   Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected-
der Allianz Deutschland AG. Entsprechend hat sie   Unit-Credit-Methode (diese bezeichnet ein Anwart-
uns nach § 20 AktG mitgeteilt, dass sie an der   schaftsdeckungsverfahren, bezogen auf den erdien-
Allianz Deutschland AG unmittelbar eine Mehrheits- ten Teil) ermittelt beziehungsweise als Barwert der 
beteiligung hält. erworbenen Anwartschaft ausgewiesen.
6    Kapitalrücklage   Stand  Stand 
31.12.2013 31.12.2012
(Passiva A.II)
% %
Diskontierungszinssatz 4,90 5,06
Stand   Einstellung  Entnahme  Stand  Rententrend 1,90 1,90
31.12.2012 31.12.2013 Gehaltstrend  
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € inkl. durchschnittlicher Karrieretrends 3,25 3,25
Kapital-        
rücklage 8 273 790 – – 8 273 790
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 31
Anhang
Abweichend hiervon wird bei einem Teil der Pensions-  Das im Methusalem Trust e. V. für das Altersteilzeit- 
zusagen der Garantiezins der Pensionszusage von  Sicherungsguthaben und das Wertkontenmodell 
2,75 Prozent pro Jahr und die garantierte Rentendyna-  reservierte Vermögen stellt saldierungsfähiges De-
mik von 1 Prozent pro Jahr zugrunde gelegt. ckungsvermögen dar, wobei als beizulegender  
Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Markt-
Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die  wert zugrunde gelegt wird.
aktuellen Heubeck-Richttafeln RT2005G verwendet, 
die bezüglich der Sterblichkeit, Invalidisierung und Fluk-  Stand  Stand 
tuation an die unternehmensspezifischen Verhältnisse  31.12.2013 31.12.2012
Tsd € Tsd €
angepasst wurden. Als Pensionierungsalter wird die 
Anschaffungskosten der verrech-  
vertraglich vorgesehene beziehungsweise die sich nach  neten Vermögensgegenstände 52 365 65 488
dem Rentenversicherungs-Altersgrenzenanpassungs-  Beizulegender Zeitwert der verrech-  
neten Vermögensgegenstände 61 713 77 739
gesetz 2007 ergebende Altersgrenze angesetzt.
Erfüllungsbetrag der  
verrechneten Schulden 74 056 90 627
Stand  Stand 
31.12.2013 31.12.2012 Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im 
Tsd € Tsd €
Wesentlichen analog zu den Pensionszusagen und 
Anschaffungskosten der verrechneten    
Vermögensgegenstände 175 819 151 379 auf Basis der gleichen Rechnungsannahmen.
Beizulegender Zeitwert der verrech neten   
Vermögensgegenstände 176 302 151 507
Erfüllungsbetrag der  
verrechneten Schulden 184 195 158 913
Nicht ausgewiesener Rückstellungsbe-  
trag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB – –
9    Sonstige Rückstellungen  
(Passiva B.III)
Die Sonstigen Rückstellungen belaufen sich insgesamt 
auf 337 682 (359 339) Tausend Euro. Die wesentlichen 
Rückstellungen sind in folgender Tabelle aufgeführt:
Stand  Stand 
31.12.2013 31.12.2012
Tsd € Tsd €
Erfolgsbeteiligungen 77 552 84 832
Mitarbeiterjubiläen 52 489 50 483
Restrukturierung 75 140 88 810
Altersteilzeit 6 476 11 729
Urlaubsverpflichtungen 22 354 22 082
Group Equity Incentives 21 539 19 412
Noch nicht vorliegende Rechnungen 24 007 27 274
Gleitzeitüberhänge 12 021 11 497
Sonstige 46 104 43 220
Insgesamt 337 682 359 339
Die Allianz Deutschland AG hat Verpflichtungen aus 
einem Wertkontenmodell und aus Vorruhestands- 
verträgen, die unter „Sonstige“ ausgewiesen werden.
32 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Anhang
10    Verbindlichkeiten (Passiva C)
Stand   bis 1 Jahr  über 1 Jahr  über 5 Jahre  Stand  
31.12.2013 bis 5 Jahre 31.12.2012
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Lieferungen und Leistungen 6 469 6 469 – – 8 254
Verbundene Unternehmen 2 478 145 2 478 145 – – 2 029 075
Sonstige Verbindlichkeiten 23 798 23 798 – – 18 840
davon aus Steuern 12 180 12 180 – – 11 392
davon im Rahmen der sozialen Sicherheit – – – – –
Insgesamt 2 508 412 2 508 412 – – 2 056 169
Angaben zur Gewinn- und   12    Abschreibungen auf Finanzanla-
Verlustrechnung gen und auf Wertpapiere des 
Umlaufvermögens (GuV 7)
11    Zinsen und ähnliche   Im abgelaufenen Geschäftsjahr ergab sich keine 
Aufwendungen (GuV 6) außerplanmäßige Abschreibung nach § 253 Absatz  
3 Satz 3 HGB auf Anteile an verbundenen Unter- 
In der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen  nehmen (im Vorjahr: 77 000 Tausend Euro).
sind für die Altersversorgung 4 457 (2 342) Tausend 
Euro und für die Aufzinsung von langfristigen Rück- 13    Erträge aus Dienstleistungen  
stellungen 5 473 (3 171) Tausend Euro enthalten. (GuV 9)
Aus der Verrechnung von Vermögensgegenständen  2013 2012
und Schulden nach § 246 Absatz 2 HGB ergab sich in  Tsd € Tsd €
Softwareentwicklung 135 356 150 843
dieser Position eine Saldierung folgender Aufwen-
Dienstleistungen 1 810 509 1 759 616
dungen und Erträge:
Insgesamt 1 945 865 1 910 459
Pensionen und   Sonstige  
ähnliche   Verpflichtungen  14    Sonstige betriebliche Erträge  
Verpflichtungen   
2013 2013 (GuV 10)
Tsd € Tsd €
Ertrag aus dem beizulegenden     
Die Position beinhaltet Erträge aus der Währungsum-
Zeitwert der verrechneten     
Vermögensgegenstände 6 224 897 rechnung in Höhe von 9 (5) Tausend Euro. 
Rechnerische Verzinsung      
des Erfüllungsbetrags      
15    Personalaufwand  
der verrechneten Schulden – 6 854 – 3 924
Effekt aus der Änderung       (GuV 13)
des Diskontierungszinssatzes     
für den Erfüllungsbetrag – 572 – 112
2013 2012
Nettobetrag der       Tsd € Tsd €
verrechneten Erträge       Löhne und Gehälter 835 459 808 684
und Aufwendungen – 1 202 – 3 139
Soziale Abgaben und Aufwendungen für     
Altersversorgung und für Unterstützung 198 960 203 860
davon Altersversorgung 61 669 66 240
Insgesamt 1 034 419 1 012 544
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 33
Anhang
16    Abschreibungen   Sonstige Angaben
(GuV 14)
Haftungsverhältnisse
2013 2012
Tsd € Tsd € Die Allianz Deutschland AG hat sich für den Fall einer 
Auf immaterielle Vermögensgegenstände     
durch die Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG verur-
des Anlagevermögens und Sachanlagen 23 092 23 584
Auf Vermögensgegenstände des       sachten Beendigung der Vertriebstätigkeit der Allianz 
Umlauf vermögens, soweit diese die       Beratungs- und Vertriebs-AG der Allianz Privaten Kran- 
in der Kapital gesellschaft üblichen      
kenversicherungs-AG gegenüber verpflichtet, den Zu- 
Abschreibungen überschreiten 76 812
gang der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG 
Insgesamt 23 168 24 396 zu einem wirtschaftlich vergleichbaren Vertriebsweg 
zu gewährleisten.
17    Sonstige betriebliche  
Aufwendungen (GuV 15) Weitere Haftungsverhältnisse bestehen im Fall der Been- 
digung von Funktionen, die im Rahmen der Neuord-
Die Position beinhaltet Aufwendungen aus der Wäh- nung auf die Allianz Deutschland AG übertragen wurden.
rungsumrechnung in Höhe von 1 (0) Tausend Euro. 
Gesamtschuldnerische Verpflichtungen ergeben sich 
18    Außerordentliches Ergebnis   als Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Abspaltung 
(GuV 19) der Beteiligung an der AllSecur Deutschland AG von 
der Allianz Versicherungs-AG auf die Allianz Deutsch-
Aus der Anwendung des BilMoG ergeben sich außer- land AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz Versi-
ordentliche Aufwendungen in Höhe von 3 205 (3 944)  cherungs-AG, die vor Abspaltung der AllSecur Deutsch- 
Tausend Euro. land AG begründet worden sind. Außerdem ergeben 
sich gesamtschuldnerische Verpflichtungen als Rechts- 
Bei diesen außerordentlichen Aufwendungen aus  folge der im Jahr 2011 erfolgten Ausgliederung von 
BilMoG handelt es sich um Effekte aus den zentral bei  Minderheitsbeteiligungen an der Allianz Versicherungs-
der Allianz SE bilanzierten Pensionsrückstellungen,  AG und der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG 
die an die Allianz Deutschland AG abgelastet werden.  von der Allianz SE auf die Allianz Deutschland AG für 
alle Verbindlichkeiten der Allianz SE, die vor Wirksam-
Die mit Wirkung zum 1. Januar 2013 vorgenommene  keit der Ausgliederung begründet worden sind. Die 
Verschmelzung der Allianz Autowelt GmbH auf die  gesamtschuldnerische Mithaftung ist für die Verpflich-
Allianz Deutschland AG verlief ergebnisneutral, der  tungen, die nicht im Wege der Abspaltung beziehungs- 
Ansatz der übertragenen Vermögenswerte erfolgte  weise Ausgliederung auf die Allianz Deutschland AG 
zum Buchwert der untergegangenen Beteiligung.  übergegangen sind, jeweils auf einen Zeitraum von 
fünf Jahren, für Versorgungspflichten aufgrund des 
19    Steuern vom Einkommen und  Betriebsrentengesetzes jeweils auf einen Zeitraum 
vom Ertrag (GuV 20) von zehn Jahren ab Eintragung der Abspaltung bezie-
hungsweise Ausgliederung begrenzt.
Der Steuerertrag in Höhe von 22 862 (25 569) Tau-
send Euro setzt sich zusammen aus Steuerumlagen  Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betrieb- 
im Rahmen der bestehenden ertragsteuerlichen   lichen Altersversorgung. Grundlage der betrieblichen 
Organschaft in Höhe von 17 367 (25 190) Tausend  Altersversorgung für die Mitarbeiter der deutschen Toch- 
Euro und einem Steuerertrag in Höhe von 5 495  tergesellschaften ist in der Regel die Mitgliedschaft in 
(379) Tausend Euro aus der Aufzinsung des im Rah- der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), die als recht- 
men der Verschmelzung der Jota-Vermögensver- lich selbstständige und regulierte Pensionskasse der 
waltungsgesellschaft mbH übernommenen Körper- Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
schaftsteuerguthabens gegenüber dem Finanzamt. aufsicht unterliegt. Die Leistungen der AVK werden 
34 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Anhang
nach dem Einmalbeitragssystem über Zuwendungen  Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Ver-
der Trägergesellschaften an die Kasse durch Gehalts- luste ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und 
umwandlung finanziert. Zu den Trägerunternehmen  Gewinnabführungsverträgen. Die Allianz Deutsch- 
gehört neben der Allianz SE, der Allianz Versicherungs- land AG hat sich zudem gegenüber der Oldenburgischen 
AG und der Allianz Lebensversicherungs-AG unter an-  Landesbank AG verpflichtet, die operativen Verluste 
derem auch die Allianz Deutschland AG. der Zweigniederlassung Allianz Bank längstens bis zum 
Jahr 2014 auszugleichen. Der Verlustausgleich bezieht 
Die Allianz Deutschland AG ist verpflichtet, anteilige  sich auch auf die Kosten und die Aufwendungen, die 
Verwaltungskosten der AVK zu tragen und entspre- aus der Schließung der Allianz Bank zum 30. Juni 
chend den Rechtsgrundlagen gegebenenfalls Zuschüsse  2013 resultieren.
zu leisten. Außerdem leisten die Trägergesellschaften 
Zuwendungen an den Allianz Pensionsverein e. V.  Gemäß § 5 Absatz 10 des Gesellschaftsvertrags des 
(APV), eine kongruent rückgedeckte Konzern-Unter- Einlagensicherungsfonds hat sich die Allianz Deutsch-
stützungskasse. land AG verpflichtet, den Bundesverband deutscher 
Banken e. V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die 
Die Allianz SE hat durch Schuldbeitritt die gesamtschuld-  durch Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen 
nerische Haftung für einen Teil der Pensionszusagen  Landesbank AG, der Münsterländischen Bank Thie & Co. 
der Allianz Deutschland AG übernommen. Diese erstat- KG und des Bankhauses W. Fortmann & Söhne KG ent- 
tet die Kosten. Die Allianz SE hat die Erfüllung über- stehen.
nommen. Daher werden diese Pensionsverpflichtungen 
bei der Allianz SE und nicht bei der Allianz Deutsch- Es bestanden am Bilanzstichtag Resteinzahlungsver-
land AG bilanziert. pflichtungen auf nicht voll eingezahlte Aktien in Höhe 
von 230 000 (230 000) Tausend Euro. Sie bestehen 
Die gesamtschuldnerische Haftung der Allianz Deutsch-  vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.
land AG aus diesen Pensionszusagen sowie die diesen 
Haftungsverbindlichkeiten gegenüberstehenden Rück-  Aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Ver-
griffsforderungen an die Allianz SE betragen: bindlichkeiten bestehen Haftungsverhältnisse in Höhe 
von 565 933 (671 700) Tausend Euro. Sie bestehen 
31.12.2013 31.12.2012 vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.
Tsd € Tsd €
Erfüllungsbetrag der verrechneten      Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Schulden 321 238 302 279
Nicht ausgewiesener Rückstellungs-    
betrag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB 34 024 37 403 Die Zahlungsverpflichtungen aus langfristigen Miet-
verhältnissen belaufen sich auf 1 098 144 (1 157 636) 
Gesamtschuldnerische Haftung bzw.     
Rückgriffsforderungen gegenüber der      Tausend Euro, davon 61 018 (76 286) Tausend Euro 
Allianz SE 287 214 264 876 gegenüber verbundenen Unternehmen.
Aus der Umstellung des Finanzierungsverfahrens des  Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen belaufen 
Pensions-Sicherungs-Vereins VVaG im Jahr 2006 be- sich auf 114 203 (246 366) Tausend Euro, davon  
steht eine gesamtschuldnerische Haftung in Höhe von  67 616 (135 475) Tausend Euro gegenüber verbunde-
215 (239) Tausend Euro, die nicht in der Bilanz der  nen Unternehmen.
Allianz Deutschland AG ausgewiesen wird, da dieser 
Haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige Rückgriffs-  Bezüge des Vorstands und des  
forderung an die Allianz SE gegenübersteht. Aufsichtsrats
Für die Mitarbeiter, die im Rahmen der Neuordnung  Die Gesamtbezüge des Vorstands (einschließlich im 
von den Spartengesellschaften zur Allianz Deutsch- Geschäftsjahr gewährter aktienbasierter Vergütungen) 
land AG wechselten, haben die Spartengesellschaften  betrugen im Berichtsjahr 10 657 (9 726) Tausend 
die Allianz Deutschland AG von aus der Neuordnung  Euro. Dabei wurden im Rahmen des aktienbasierten 
entstehenden Sozialplanverpflichtungen freigestellt. Vergütungssystems 28 171 (29 069) Restricted Stock 
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 35
Anhang
Units an die Vorstände ausgegeben. Der beizulegen- Honorar des Abschlussprüfers
de Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung betrug  
2 561 (2 017) Tausend Euro. Die Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers 
gemäß § 285 Nr. 17 HGB für Leistungen an die Allianz 
Die Gesamtbezüge des ehemaligen Vorstands und  Deutschland AG sind im Konzernabschluss der Allianz SE, 
deren Hinterbliebener (einschließlich der Pensions- München, enthalten. 
zahlungen) betrugen im Berichtsjahr 470 (357) Tau-
send Euro. Deren Pensionsverpflichtungen stellen  Konzernzugehörigkeit
sich wie folgt dar: 
Die Allianz Deutschland AG gehört zum Allianz Konzern 
31.12.2013 31.12.2012 unter Führung der Allianz SE, München. Konzernab-
Tsd € Tsd € schluss und -lagebericht der Allianz SE werden im März 
Anschaffungskosten der verrechneten     
in ihrem Geschäftsbericht veröffentlicht und sodann 
Vermögensgegenstände 17 696 17 406
Beizulegender Zeitwert der verrechneten      beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht und 
Vermögensgegenstände 17 696 17 406 dort veröffentlicht. Konzernabschluss und -lagebericht 
Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 12 855 11 423
der Allianz SE können im Unternehmensregister ein- 
Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag     
gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB 1 171 1 227 gesehen oder bei unserer Gesellschaft angefordert wer- 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der      den. Außerdem werden sie auf der Internetseite der 
Vermögensrechnung – 6 012 – 7 210
Allianz SE verfügbar gemacht. In Konzernabschluss und 
  -lagebericht der Allianz SE wird die Allianz Deutsch- 
Als beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermö-  land AG einbezogen. Konzernabschluss und -lagebericht 
gensgegenstände wird der Aktivwert der Rückdeckungs-  der Allianz SE haben für unsere Gesellschaft befreiende 
versicherungen zugrunde gelegt. Wirkung, sodass die Allianz Deutschland AG keinen 
eigenen Konzernabschluss und -lagebericht erstellt.
Die Aufwendungen für den Aufsichtsrat betrugen für 
das Geschäftsjahr 870 (861) Tausend Euro. Beherrschungs- und Gewinn- 
abführungsverträge
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sind auf den Seiten 2 beziehungsweise 40 genannt. Zwischen Allianz Deutschland AG und Allianz SE als 
herrschender Gesellschaft besteht ein Beherrschungs- 
Anzahl der Mitarbeiter    und Gewinnabführungsvertrag.
im Jahresdurchschnitt
Die Allianz Deutschland AG hat als herrschende Gesell- 
(ohne Vorstandsmitglieder, Auszubildende, Prakti-  schaft Beherrschungs- und Gewinnabführungsvert-
kanten, Arbeitnehmer in der passiven Phase der   räge mit den folgenden Unternehmen abgeschlossen:
Altersteilzeit, in der Elternzeit oder im Grundwehr-/
Zivildienst) Allianz Versicherungs-AG 
Allianz Lebensversicherungs-AG  
2013 2012 seit dem 1. Januar 2013 
Mitarbeiter Allianz Private Krankenversicherungs-AG 
Im Innendienst Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
Vollzeitmitarbeiter 10 123 10 004
AllSecur Deutschland AG 
Teilzeitmitarbeiter 3 902 4 116
Allianz Pension Partners GmbH 
Allianz ProzessFinanz GmbH 
Die Anzahl der Beschäftigten zum 31. Dezember 2013  Allianz Automotive Services GmbH 
ist im Lagebericht auf Seite 9 angegeben. GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH
36 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Anhang
KVM ServicePlus – Kunden- und Vertriebsmanage-
ment GmbH 
VLS Versicherungslogistik GmbH
München, 27.  Februar 2014
Allianz Deutschland AG 
Der Vorstand
Dr. Rieß      Dr. Brezina
Dr. Faulhaber    Heinemann
Keese      Dr. Knof
Dr. König     Moschner
Dr. Vollert
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 37
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des  
Abschlussprüfers
Wir haben den Jahresabschluss – bestehend aus Bi- Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prü-
lanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang –   fung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahres-
unter Einbeziehung der Buchführung und den Lage- abschluss den gesetzlichen Vorschriften und den 
bericht der Allianz Deutschland AG, München, für das  ergänzenden Bestimmungen der Satzung und ver-
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013  mittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungs-
geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von  mäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhält- 
Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen  nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzen- und Ertragslage der Allianz Deutschland AG. Der La-
den Bestimmungen der Satzung liegen in der Verant- gebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, 
wortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Auf-  vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchge- Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und 
führten Prüfung eine Beurteilung über den Jahres- Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
abschluss unter Einbeziehung der Buchführung und 
über den Lagebericht abzugeben.  
München, den 4. März 2014
Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach  
§  317 HGB unter Beachtung der vom Institut der  KPMG AG 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu pla- 
nen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und  Dr. Pfaffenzeller  Dr. Kagermeier
Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch   Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
den Jahresabschluss unter Beachtung der Grund- 
sätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch  
den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-,  
Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken,  
mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. 
Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden 
die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über 
das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesell-
schaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 
berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Anga-
ben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht 
überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 
Die Prüfung umfasst die Be urteilung der angewand-
ten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen 
Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung 
der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und 
des Lageberichts. Wir sind der Auf fassung, dass unse-
re Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 
unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
38 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unterneh-  der Allianz Deutschland beschäftigt. Im Zuge unserer 
mens entsprechend den uns nach Gesetz und Satzung  Beratungen zu den Vergütungsthemen haben wir un-
zugewiesenen Aufgaben beraten und die Geschäfts- ter anderem das Vergütungssystem für den Vorstand 
führung laufend überwacht. Im Geschäftsjahr 2013  überprüft und festgestellt, dass es den rechtlichen Vor- 
fanden insgesamt sechs Aufsichtsratssitzungen statt.  gaben vollständig Rechnung trägt. Der Ständige Aus-
In den zwei ordentlichen Sitzungen im April und im  schuss befasste sich eingehend mit dem System und 
Dezember sowie durch regelmäßige unterjährige Be-  den Tätigkeitsschwerpunkten der Internen Revision und 
richte ließen wir uns schriftlich und mündlich vom  von Compliance. Dem Ausschuss wurden außerdem 
Vorstand über die Geschäftsentwicklung und die wirt- die Risikostrategie und die Risikosituation dargelegt.
schaftliche Lage, die beabsichtigte Geschäftspolitik 
und grundsätzliche Fragen der Unternehmensplanung  Jahresabschlussprüfung
der Gesellschaft unterrichten. Dabei wurden uns auch 
die Gründe für Abweichungen der tatsächlichen Ent-  Die zum Abschlussprüfer bestellte KPMG AG Wirt-
wicklung von früher berichteten Zielen dargelegt und  schaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahres-
von uns nachvollzogen. Nach den turnusmäßigen Auf-  abschluss der Allianz Deutschland AG zum 31. Dezem- 
sichtsratswahlen im Frühjahr fand im April die kon- ber 2013 sowie den Lagebericht geprüft und mit dem 
stituierende Sitzung des Aufsichtsrats statt. Daneben  uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
wurden im März, September und Oktober insgesamt 
drei Sondersitzungen abgehalten. Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungs-
bericht der KPMG für das Geschäftsjahr 2013 wurden 
Gegenstände der Beratung allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugelei-
tet. Die Unterlagen wurden in der Bilanzsitzung des 
Ausführlich behandelten wir die Umsatz- und Ergeb- Aufsichtsrats am 18. März 2014 in Gegenwart des Ab- 
nisentwicklung der Spartengesellschaften Allianz  schlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschluss-
Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG  prüfer legte die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung 
und Allianz Private Krankenversicherungs-AG sowie  dar und stand für Fragen und ergänzende Auskünfte 
der Oldenburgischen Landesbank AG. Einen Schwer- zur Verfügung. Aufgrund unserer eigenen Prüfung der 
punkt der Beratungen bildeten dabei Produkteinfüh- vom Vorstand und Abschlussprüfer vorgelegten Unter- 
rungen wie das neue Vorsorgekonzept „Perspektive“  lagen erheben wir keine Einwendungen und schließen 
der Allianz Lebensversicherungs-AG und der „Privat- uns dem Ergebnis der Abschlussprüfung durch die 
Schutz“ der Allianz Versicherungs-AG. Einen geson- KPMG an. Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand auf- 
derten Bericht erhielten wir zur Strategie der Kran- gestellten Jahresabschluss gebilligt. Er ist damit fest-
kenversicherung. Jeweils im Rahmen von Sondersit-  gestellt. 
zungen haben wir ferner Vorstandsangelegenheiten, 
die Schließung der Allianz Bank und den Abschluss   
eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsver-  
trags mit der Allianz Lebensversicherungs-AG erör-
tert. Außerdem haben wir uns regelmäßig mit der 
Kapitalanlagepolitik und dem Kapitalanlageergebnis 
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 39
Bericht des Aufsichtsrats
Personelle Veränderungen in   der Belegschaft wiederbestellt. In der konstituieren-
Vorstand und Aufsichtsrat den Aufsichtsratssitzung am 10. April 2013 wurde Herr 
Wolfgang Peuker zum neuen stellvertretenden Auf-
Zum 31. Dezember 2013 schied Herr Severin Moser  sichtsratsvorsitzenden ernannt. Herr Dr. Werner Zedelius 
aus dem Vorstand aus, um die Leitung der Allianz  wurde in seinem Amt als Vorsitzender des Aufsichts-
Suisse zu übernehmen. Die Leitung des Ressorts Sach-  rats bestätigt. 
versicherung wurde zum 1. Januar 2014 auf Herrn  
Dr. Alexander Vollert übertragen, der gleichzeitig auch  Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und 
zum Vorstandsvorsitzenden der Allianz Versiche- Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen 
rungs-AG bestellt wurde. Die bisherigen Aufgaben von  für die im Berichtsjahr geleistete Arbeit.
Herrn Dr. Vollert – Betriebsorganisation und IT – wur-
den zum 1. Januar 2014 Herrn Dr. Manfred Knof zu-   
geordnet. Herr Dr. Knof übernahm diese Zuständig- München, 18. März 2014
keiten zusätzlich zu seiner bisherigen Verantwortung 
für die Bereiche Betrieb und Schaden im zusammen-
gefassten Ressort Operations. Zum 31. März 2014 wird 
Herr Dr. Knof auf eine andere Position in der Allianz  Dr. Werner Zedelius
Gruppe wechseln. Das Ressort „Operations“ übernimmt  Vorsitzender
ab diesem Zeitpunkt Herr Andree Moschner. Die Nach- 
folge von Herrn Moschner als Vertriebsvorstand der 
Allianz Deutschland AG und Vor stands vorsitzender der 
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG wird zum 1. April 
2014 Herr Joachim Müller antreten; Herr Müller ist 
derzeit Vorstandsmitglied der Allianz Beratungs- und 
Vertriebs-AG. Wir haben den Herren Moser und Dr. 
Knof für ihre erfolgreiche Arbeit für das Unternehmen 
unseren herzlichen Dank ausgesprochen. 
Mit der Hauptversammlung am 10. April 2013 endete 
die Amtsperiode des bisherigen Aufsichtsrats. Auf 
Arbeitnehmerseite schieden an diesem Tag die bishe-
rige stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende, Frau 
Gabriele Burkhardt-Berg, sowie die Herren Werner Cyron, 
Ralf Kirmeyer und Jörg Reinbrecht aus dem Aufsichts-
rat aus. Wir haben ihnen für ihre wertvolle Mitarbeit 
gedankt. Zu ihren Nachfolgern wurden Frau Simone 
Ermel, Frau Kerstin Jerchel, Herr Johann Lindmeier und 
Herr Jens Schulzki gewählt. Die übrigen Mitglieder des 
Aufsichtsrats wurden von der Hauptversammlung bzw. 
40 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
Mitglieder des Aufsichtsrats
Mitglieder des Aufsichtsrats
Dr. Werner Zedelius Prof. Dr. h. c. Wolfgang Ischinger
Mitglied des Vorstands  Generalbevollmächtigter für 
Allianz SE,  Regierungsbeziehungen
Vorsitzender Allianz SE
Gabriele Burkhardt-Berg  * Kerstin Jerchel *
Angestellte Gewerkschaftssekretärin
Allianz Deutschland AG, ver.di Bundesverwaltung 
stellvertretende Vorsitzende  seit 10. April 2013
bis 10. April 2013
Joe Kaeser
Wolfgang Peuker  * Vorsitzender des Vorstands
Angestellter Siemens AG
Allianz Deutschland AG, 
stellvertretender Vorsitzender  Frank Kirsch  *
seit 10. April 2013 Angestellter
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
Wilhelm Brosch  *
Angestellter Ralf Kirmeyer  *
Allianz Deutschland AG ehemaliger Angestellter
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
Werner Cyron  * bis 10. April 2013
Angestellter
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG  Johann Lindmeier  *
bis 10. April 2013 Angestellter
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
Michael Diekmann seit 10. April 2013
Vorsitzender des Vorstands
Allianz SE Dr. Max Link  *
Leitender Angestellter
Dr. Friedrich Eichiner Allianz Deutschland AG
Mitglied des Vorstands
BMW AG Jörg Reinbrecht  *
Gewerkschaftssekretär
Simone Ermel  * Bereich Finanzdienstleistungen ver.di 
Angestellte bis 10. April 2013
Allianz Deutschland AG 
seit 10. April 2013 Dr. Bernhard Schareck
ehemaliger Präsident des Gesamtverbands
Herbert Hainer der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV)
Vorsitzender des Vorstands
adidas AG
*  Arbeitnehmervertreter
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013 41
Mitglieder des Aufsichtsrats
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Deutsche Post AG
Dr. Werner Schnappauf
Rechtsanwalt
Jens Schulzki *  
Angestellter
Allianz Deutschland AG 
seit 10. April 2013
Rose-Maria Sommer  *  
Angestellte
Allianz Deutschland AG
Uwe Spitzbarth  *
Bundesfachgruppenleiter
im ver.di Bundesfachbereich
Finanzdienstleistungen
Manfred Wennemer
ehemaliger Vorsitzender des Vorstands
Continental AG
*  Arbeitnehmervertreter
Das Papier entspricht den Anforderungen des Blauen Engels.
Allianz Deutschland AG
Königinstraße 28
80802 München
Telefon + 49 89 3800-0 
 
www.allianzdeutschland.de