
GESCHÄFTSBERICHT  
2019 
ALLIANZ DEUTSCHLAND AG 
Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsbericht durchgängig  
die Begrife „Mitarbeiter“ und „Vertreter“. Damit meinen wir selbstverständlich auch  
unsere Mitarbeiterinnen und Vertreterinnen. 
INHALT
 
  Seiten 2 -4
  2   Mitglieder des Vorstandes
  3   Überblick Segmente Allianz Deutschland AG 
Lagebericht   Seiten 5- 18 
  7   Allgemeine Rahmenbedingungen 
  8   Die Allianz Deutschland AG 
  9  Geschäftsverlauf 
 10  Vermögenslage 
 10   Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 11  Risikobericht 
 13   Prognose- und Chancenbericht 
 16   Erklärung zur Unternehmensführung 
Jahresabschluss    Seiten 19 - 22 
 20  Bilanz 
 22   Gewinn- und Verlustrechnung 
Anhang   Seiten 23 - 41
 26   Angaben zu den Aktiva 
 35   Angaben zu den Passiva
 37   Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
 38   Sonstige Angaben 
  Seiten  42- 46 
 42   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 44   Bericht des Aufsichtsrates
 46   Mitglieder des Aufsichtsrates 
Darstellung der Zahlen 
Als Folge der Rundungen können sich bei der Berechnung von Summen und Prozentangaben  
geringfügige Abweichungen gegenüber den im Bericht ausgewiesenen Zahlen ergeben. 
Zahlen in Klammern stellen Vergleichswerte aus dem Vorjahr dar. 
Mitglieder des Vorstandes 
MITGLIEDER DES VORSTANDES 
DR. KLAUS-PETER RÖHLER 
Vorsitzender des Vorstandes                                               
Sachversicherung  (seit 1. Dezember 2019) 
FABIO DE FERRARI 
Operations 
KATJA DE LA VIÑA 
Finanzen 
seit 1. April 2019 
DR. MARKUS FAULHABER 
Lebensversicherung 
bis 31. Dezember 2019 
ANA-CRISTINA GROHNERT 
Personal 
bis 31. März 2019 
BERND HEINEMANN 
Marktmanagement 
BURKHARD KEESE 
Finanzen  und  
Interne Dienste 
bis 31. März 2019 
ANDREAS KANNING 
Vertrieb 
seit 1. Dezember 2019 
NINA KLINGSPOR 
Krankenversicherung 
seit 1. April 2019 
DR. BIRGIT KÖNIG 
Krankenversicherung 
bis 31. März 2019 
JOACHIM MÜLLER 
Sachversicherung  
Vertrieb 
bis 30. November 2019 
AYLIN SOMERSAN COQUI 
Personal und 
Interne Dienste 
seit 1. April 2019 
DR. ANDREAS WIMMER 
Lebensversicherung 
seit 1. Januar 2020 
2  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Überblick Segmente Allianz Deutschland AG 
ÜBERBLICK SEGMENTE ALLIANZ DEUTSCHLAND AG 
Zum besseren Verständnis des nachfolgenden Lageberichtes der   gung. Die innovativen Vorsorgekonzepte von Allianz Leben stehen  
Allianz Deutschland AG wird vorab ein kurzer Überblick über die   für eine zeitgemäße Altersvorsorge und haben die klassische  
Entwicklung in den einzelnen Segmenten der Allianz Deutsch- Lebensversicherung weitgehend abgelöst. Zudem entwickelt die  
land AG gegeben. Die nachfolgenden Zahlenangaben beziehen   Allianz weitere Ansätze, um Menschen noch stärker dafür zu  
sich auf die Internationale Rechnungslegung (IFRS).  gewinnen, für ihre Zukunft vorzusorgen.  
Die Anzahl der von Allianz Leben verwalteten Verträge lag mit  
12,8 (12,5) Millionen um 2,3 Prozent über der des Vorjahres. Die  
Schaden- und Unfallversicherung  
Stornoquote nach Stückzahlen reduzierte sich auf 1,5 (1,6) Prozent  
und liegt damit weiterhin deutlich unter dem Marktdurchschnitt.  
Die Schaden- und Unfallversicherung der Allianz Deutschland AG   Die Angebote sowohl für die Altersvorsorge als auch für die  
erreichte unter Einbeziehung der neu hinzugekommenen ADAC   Absicherung elementarer Lebensrisiken wie Tod des Versorgers oder  
Autoversicherung eine Zunahme der Beitragseinnahmen von    Berufsunfähigkeit profitieren wesentlich von der erfolgreichen  
2,1 Prozent auf 10,7 Milliarden Euro. Ohne Einbeziehung der    Kapitalanlage in der Lebensversicherung. Trotz der anhaltend  
AllSecur Versicherungs AG, die zum 1. Januar 2019 auf die Allianz SE   niedrigen Zinsen erzielte Allianz Leben 2019 eine Nettoverzinsung  
übertragen wurde, betrug das Umsatzwachstum 5,1 Prozent. Im   von 4,3 Prozent, was deutlich über dem Niveau vergleichbar siche-
Geschäftsjahr 2019 konnten die Gewinnziele deutlich übertroffen   rer Anlagen liegt. Der Grund hierfür liegt in der Finanzstärke des  
werden. Einen Anteil daran hatte die verbesserte Schadensituati- Unternehmens: Auf dieser Basis und aufgrund des professionell  
on, die sich in einer rückläufigen Basis- und Großschadenentwick- aufgestellten und global ausgerichteten Kapitalanlagenmanage-
lung zeigte, sowie ein höheres Kapitalanlagenergebnis.   ments kann Allianz Leben weltweit in renditestarke, breit gestreute  
Im Kraftfahrtgeschäft lag die Zahl der versicherten Fahrzeu- Anlagen investieren. 
ge somit bei 8,7 Millionen. Im Vorjahr zählte der Bestand, berei-
nigt um die AllSecur Deutschland AG, 7, 9 Millionen Stück. Die  
Private Krankenversicherung 
ADAC Autoversicherung trug mit rund 600 Tausend Fahrzeugen  
zur Steigerung von insgesamt 821 Tausend im Jahr 2019 bei.   
221 Tausend Fahrzeuge wurden aus eigener Kraft hinzuge-  Die Beitragseinnahmen aus dem privaten Krankenversicherungs-
wonnen. Die Neu- und Mehrbeiträge der Kraftsparte konnten um   geschäft stiegen im abgelaufenen Geschäftsjahr um 120 Millio-
5,3 Prozent auf 1 058 Millionen Euro (1 005 Millionen Euro) gestei- nen Euro auf 3,6 Milliarden Euro an. Dies entsprach einem  
gert werden.   Zuwachs um 3,5 Prozent. Das Vertriebsergebnis lieferte die höchs-
Im Nichtkraftsegment nahmen die Beiträge um 1,8 Prozent   ten Erfolge seit vielen Jahren. Durch unsere konsequente Orientie-
auf 6,5 Milliarden Euro zu. Dieses Wachstum resultiert sowohl aus   rung am Kundennutzen und durch das maßgeschneiderte Pro-
dem Privatkunden- als auch aus dem Firmenkundengeschäft.   duktangebot konnten wir unseren Kunden einen echten Mehrwert  
Mit unserem nachhaltig wirkenden Kostenmanagement   bieten und somit unsere Position im Wettbewerb vielfach ausbau-
erhöhten sich die Nettokosten nur leicht, entgegen fortlaufender   en. Spitzenpositionen bei Produkt- und Unternehmensratings  
Investitionen in die Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse   bestätigten unseren erfolgreichen Kurs. 
und trotz gestiegener Umsätze. Dies führte in 2019 zu einer   Einfluss auf die Entwicklung der Beitragseinnahmen  des  
Reduktion der Kostenquote auf 24,7 Prozent (25,0 Prozent).   abgelaufenen Geschäftsjahres hatten neben den Beitragsanpas-
Das Ergebnis vor Steuern lag mit 1 563 Millionen Euro um   sungen der Kundenzuwachs sowie die Beitragseinnahmen in  
38,2 Prozent über dem Vorjahr (1 131 Millionen Euro).  Form von Neubeiträgen, die über dem Vorjahr lagen. Die durch  
beeinflussbare Storni verursachten Beitragsabgänge verharrten  
auf einem vergleichsweise geringen Niveau.  
Lebensversicherung  
Zum Jahresende waren 2,7 Millionen Menschen bei der   
Allianz Privaten Krankenversicherung krankenversichert. Dies   
Die  Beitragseinnahmen  in der Lebensversicherung legten in   entsprach einem Anstieg um 2,2 Prozent gegenüber dem Vorjahr.  
einem insgesamt steigenden deutschen Lebensversicherungs- Die Steigerung ist auf den Zuwachs in der Zusatzversicherung um  
markt nochmals deutlich um 23,2 Prozent auf 27,7 (22,5) Milliar- 3,4 Prozent auf 2,1 Millionen Menschen zurückzuführen. In der  
den Euro zu. Ihre Spitzenposition hat Allianz Leben auch mit   Krankheitskostenvollversicherung nahm der Bestand alterungs-
einem Wachstum im Neugeschäft von 38,2 Prozent weiter ausge- bedingt um 1,7 Prozent ab. 
baut. Der weit überwiegende Teil der Kunden setzt bei neuen Ver- Trotz eines erneuten Rückgangs des ohnehin sehr niedrigen  
trägen auf die Vorteile moderner Vorsorgekonzepte sowohl bei   Zinsniveaus konnte im abgelaufenen Geschäftsjahr 2019 eine wei-
der privaten Vorsorge als auch in der betrieblichen Altersversor- terhin hohe Nettoverzinsung von 3,5 (3,8) Prozent erzielt werden. 
3 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Überblick Segmente Allianz Deutschland AG 
4  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
LAGEBERICHT 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  5 
Lagebericht 
LAGEBERICHT
 
Die Allianz Deutschland AG festigt kontinuierlich ihre marktführende Stellung. Aufgrund der Ergebnis- 
entwicklung der Tochtergesellschaften verbesserte sich das Ergebnis vor Steuern deutlich gegenüber dem  
Vorjahr auf 1 142 Millionen Euro. Der Umsatz über alle Tochtergesellschaften der Allianz Deutschland AG  
konnte gegenüber dem Vorjahr um 15,4 Prozent auf 42,0 (36,4) Milliarden Euro gesteigert werden.  
Die Schaden- und Unfallversicherung der Allianz Deutschland konnte ihre Beitragseinnahmen im Geschäfts- 
jahr 2019 um 2,1 Prozent auf 10,7 Milliarden Euro erhöhen. Bereinigt man den Umsatz 2018 um die  
AllSecur Deutschland AG, betrug das Wachstum in der Schaden- und Unfallversicherung 5,1 Prozent. Erst- 
malig ist hierin die ADAC Autoversicherung AG enthalten, an der die Allianz Versicherungs-AG zum   
1. Januar 2019 eine Mehrheitsbeteiligung von 51 Prozent erworben hat. Die ADAC Autoversicherung aber  
auch die übrigen Kraftfahrtversicherungen trugen maßgeblich zur Umsatzentwicklung bei. Daneben  
wurden auch in den Nichtkraftfahrt-Branchen im Privat- wie auch im Firmenkundengeschäft Zuwächse  
erzielt. Das Wachstum wurde sowohl vom Vertrieb über Vertreter als auch über Makler getragen. Nach  
internationaler Rechnungslegung konnte das operative Ergebnis aufgrund der positiven Umsatz- und 
Schadenentwicklung um knapp 16 Prozent auf 1 262 (1 089) Millionen Euro gesteigert werden. 
Die Allianz Lebensversicherungs-AG hat ihre marktführende Stellung in der deutschen Lebensversiche- 
rungsbranche auch im Jahr 2019 weiter stark ausgebaut. Der Marktanteil an Beitragseinnahmen der  
Allianz Lebensversicherungs-AG inklusive ihrer Tochtergesellschaften ist auf 29 Prozent gestiegen.  
Insbesondere bei den Produkten mit neuen Garantien konnte der Erfolg mit einem Wachstum der Neu- 
beiträge von über 47,9 Prozent weiter fortgesetzt werden. Die  Beitragseinnahmen  legten  nochmals 
deutlich um 23,2 Prozent auf 27,7 (22,5) Milliarden Euro zu. Diese deutlichen Zuwächse zeigen   
das nach wie vor ungebrochene Vertrauen der Kunden in das Unternehmen. Die Stornoquote nach  
Stückzahlen lag  signiﬁkant unter dem Marktdurchschnitt. Allianz Leben bietet ihren Kunden aufgrund  
ihrer Finanzstärke, der professionell aufgestellten und weltweit ausgerichteten Kapitalanlagen trotz   
des andauernden Niedrigzinsumfelds eine nach wie vor außerordentlich attraktive Nettoverzinsung,  
die sich mit 4,3 Prozent über dem Niveau vergleichbar sicherer Anlagen befand. Das operative  
Ergebnis nach internationaler Rechnungslegung erreichte  mit 1 151 Millionen Euro einen Wert über 
dem des Vorjahres (1 125). 
In der Krankenversicherung stiegen die Beitragseinnahmen um  3,5 Prozent auf 3,6 Milliarden Euro an. 
Auch die Anzahl der versicherten Personen erhöhte sich insgesamt auf 2,7 Millionen. Trotz eines  
erneuten Rückgangs des ohnehin sehr niedrigen Zinsniveaus wurde eine Nettoverzinsung von 3,5 Pro- 
zent erzielt. Das operative Ergebnis nach internationaler Rechnungslegung lag bei 185 Millionen Euro  
und damit leicht über den Erwartungen. 
In der Allianz Deutschland AG erhöhte sich der Gewinn nach Steuern auf 1 158,4 (920,1) Millionen Euro. 
6  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
Allgemeine Rahmenbedingungen 
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG  Jahresende 2019 bei 6,4 Billionen Euro. Dies entsprach gegenüber 
dem Vorjahr einem Plus von 6,7 Prozent oder rund 400 Milliarden 
POLITISCHE RISIKEN BELASTEN DIE   Euro, dem stärksten Anstieg seit der Jahrtausendwende. Zu etwa  
WELTWIRTSCHAFT  einem Drittel geht dieser Zuwachs auf Wertveränderungen im  
Im Jahr 2019 verlangsamte sich das Wachstum der Weltwirtschaft   Portfolio zurück, ausgelöst durch die sehr gute Entwicklung der  
vor dem Hintergrund wachsender wirtschaftlicher und politischer   Aktienmärkte. Die übrigen zwei Drittel speisen sich aus den Sparan-
Risiken auf 2,5 Prozent. Vor allem die Zuspitzung des Handelskon- strengungen, wobei das Anlageverhalten auch 2019 das vertraute 
flikts zwischen den USA und China belastete die wirtschaftliche   Bild zeigte: Mehr als die Hälfte der frischen Spargelder flossen   
Aktivität erheblich. In der Eurozone trübten zudem das Risiko   wiederum zu den Banken. Alle anderen Anlageklassen verzeich- 
eines harten Brexits und politische Unsicherheiten die Stimmung   neten dagegen gegenüber 2018 (leicht) geringere Zuflüsse. Die   
der Unternehmen, Verbraucher und Investoren. Einer möglichen   Diskussion um Negativzinsen und Verwahrgebühren der Banken  
weltweiten Rezession traten die Notenbanken jedoch frühzeitig   scheint die deutschen Sparer bisher nicht abzuschrecken, Liquidität 
– allen voran die amerikanische Notenbank Fed und die Europä- und Sicherheit bestimmen weiterhin das Anlageverhalten.  
ische Zentralbank (EZB) – mit einer deutlichen Lockerung der  
Geldpolitik entgegen. So konnte das Wirtschaftswachstum in der   NOTENBANKEN STÜTZEN AKTIEN UND ANLEIHEN 
Eurozone bei 1,2 Prozent stabilisiert werden.   Nach einem deutlichen Minus im Vorjahr beendeten die Aktien-
Die deutsche Wirtschaft zeigte sich in diesem Umfeld deutlich   märkte das Jahr 2019 mit rekordverdächtigen Zuwachsraten. So  
schwächer. Bei einem realen Wachstum von 0,6 Prozent (nach    schloss der DAX 25,5 Prozent über dem Vorjahreswert. Als wesent-
1,5 Prozent im Vorjahr) konnte zwar für die Gesamtwirtschaft eine   liche Stütze des Aktienmarktes erwies sich die Lockerung der  
Rezession vermieden werden. Im verarbeitenden Gewerbe war   Geldpolitik durch die Notenbanken, insbesondere der Fed und die  
die  Produktion  hingegen deutlich  rückläufig.  Dies  traf  in erster   EZB. Vor dem Hintergrund weltweit sinkender Zinsen erhöhte sich  
Linie für den exportorientierten Automobilbereich zu, der von   die Attraktivität von Aktieninvestments. Die zuvor herrschenden  
gleich drei Entwicklungen betroffen wurde. Erstens führten die   Rezessionsängste traten vollständig in den Hintergrund.  
Streitigkeiten im internationalen Handel und die Schwäche des   Auch an den Rentenmärkten zeigte sich die Geldpolitik als  
chinesischen Marktes zu einer globalen Absatzflaute. Zweitens   entscheidender Faktor. Bereits vor der geldpolitischen Lockerung  
belasten weiterhin strenge Umweltvorschriften im Zuge der    dämpften niedrigere Inflations- und Wachstumserwartungen das  
„grünen“ Transformation und die  Nachwirkungen des Diesel-  Renditeniveau. Durch die Zinssenkungen in USA und in der Euro-
skandals die Nachfrage. Und drittens zwingt der weitreichende   zone, aber auch in Asien nahm es weltweit dann noch weiter ab;  
technologische Wandel – vom Verbrennungs- zum Elektromotor   zudem übte die Wiederaufnahme der Anleihekäufe im Rahmen  
und von individueller zu vernetzter Mobilität – die Autoindustrie   der quantitativen Lockerung der Geldpolitik in der Eurozone  
zu gewaltigen Investitionsanstrengungen. Angesichts dieser    zusätzlichen Abwärtsdruck auf die Renditen aus. Gleichzeitig  
Herausforderungen kann die schwierige Lage der deutschen   waren Staatsanleihen bei hoher wirtschaftlicher und politischer  
Schlüsselindustrie kaum überraschen. Als Stütze des Wachstums   Unsicherheit als sicherer Hafen gefragt. In diesem Umfeld schlos-
erwies sich gegen 2019 einmal mehr die Binnennachfrage, ins-  sen deutsche Staatsanleihen das Jahr 2019 mit einer Rendite von  
besondere der private Konsum, der von der nach wie vor guten   minus 0,2 Prozent ab (nach einem zwischenzeitlichen Tiefstwert  
Beschäftigungssituation getragen wurde.  von minus 0,7 Prozent). Das extreme Niedrigzinsumfeld bleibt  
damit vorerst erhalten. 
ARBEITSMARKT WEITER ROBUST 
Trotz der Wachstumsschwäche zeigte sich der deutsche Arbeits- VERSICHERUNGSWIRTSCHAFT  
markt weiterhin robust. Die Beschäftigtenzahl erhöhte sich trotz   In der deutschen Versicherungswirtschaft erhöhten sich nach vor-
der bereits hohen Auslastung um weitere 0,9 Prozent auf über    läufigen Angaben des Gesamtverbandes der deutschen Versiche-
45 Millionen. Die Arbeitslosenquote sank im Jahresdurchschnitt auf  rungswirtschaft  (GDV)  im  inländischen  Direktgeschäft  die  
5,0 Prozent. Auch Löhne und Gehälter entwickelten sich dynamisch,  gebuchten Bruttobeiträge 2019 über alle Sparten hinweg um   
der Zuwachs betrug wie im Vorjahr 4,5 Prozent. Die Entwicklung   6,7 Prozent (2,3 Prozent). 
der monetären Sozialleistungen und Vermögenseinkommen    In der Schaden- und Unfallversicherung setzte sich das  
blieben erneut hinter dieser Entwicklung zurück. Das verfügbare    Wachstum leicht abgeschwächt fort. Die Beitragseinnahmen  
Einkommen der Haushalte stieg 2019 daher nur um 2,8 Prozent.   erhöhten sich um 3,2 Prozent und lagen damit nur leicht unter Vor-
Gleichzeitig ging auch die Inflation auf 1,4 Prozent zurück; der   jahr (+ 3,4 Prozent). Im Wesentlichen wurde diese Entwicklung von  
Anstieg der realen Einkommen lag damit bei 1,4 Prozent (gegen- dem Beitragswachstum in der Sachversicherung gestützt – sowohl  
über 1,7 Prozent im Jahr 2018). Vor dem Hintergrund erhöhter    bei Privatkunden mit 6,0 Prozent (5,2 Prozent) als auch bei   
Unsicherheit verharrte die Sparquote bei knapp 11,0 Prozent.   Firmenkunden mit 5,0 Prozent (3,7 Prozent). Die Kraftfahrtversi-
cherung verlor im Vergleich zum Vorjahr etwas an Dynamik und  
AKTIENMÄRKTE BEFLÜGELN VERMÖGENSAUFBAU  verzeichnete einen Anstieg um 2,0 Prozent (3,6 Prozent). 
Das Geldvermögen der privaten Haushalte in Deutschland – die   In der deutschen Lebensversicherung (einschließlich Pensions- 
Summe aus Bankeinlagen, Aktien, Anleihen, Fonds und Versiche- kassen und Pensionsfonds) konnte im Jahr 2019 ein hoher Beitrags-
rungsansprüchen – lag nach Schätzung von Allianz Research zum  zuwachs um 11,3 Prozent (1,6 Prozent) erzielt werden. Ursächlich  
7 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
war, wie auch im Vorjahr, der deutliche Anstieg des Einmalbeitrags- GKV-Versichertenentlastungsgesetz  (GKV-VEG)  
geschäftes um 37,1 Prozent (5,3 Prozent). Die laufenden Beiträge   Zentraler Inhalt des GKV-VEG (Versichertenentlastungsgesetz der  
stiegen um 0,1 Prozent (0,0 Prozent).  gesetzlichen Krankenversicherung) ist die Rückkehr zur paritäti-
Die Beitragseinnahmen der privaten Krankenversicherung   schen Finanzierung der GKV-Beiträge durch Arbeitnehmer und  
wuchsen im Geschäftsjahr 2019 um 2,3 Prozent (1,8 Prozent).   Arbeitgeber seit dem 1. Januar 2019. Für privat krankenversicherte 
Während die Entwicklung in der Krankheitskostenvollversiche- Arbeitnehmer erhöht sich der maximale Arbeitgeberzuschuss ent-
rung nahezu unverändert ausfällt, hat die Zusatzversicherung –   sprechend. Ebenso erhöht sich für Rentner die anteilige Übernahme  
darunter insbesondere die ergänzende Pflegezusatzversicherung   der GKV-Beiträge durch die Gesetzliche Rentenversicherung (GRV)  
und die betriebliche Krankenversicherung – ein solides Beitrags- und bei privat krankenversicherten Rentnern der Zuschuss zur pri-
wachstum zu verzeichnen. Zusätzlich stiegen die Beitragseinnah- vaten Krankenversicherung (PKV) durch die GRV. Aufgrund der  
men infolge der Beitragsanpassung in der Pflegepflichtversiche- höheren Zuschüsse von Arbeitgeber und GRV zu den PKV-Beiträ-
rung an.  gen beeinflusst die Rückkehr zur paritätischen Finanzierung den  
Wettbewerb zwischen PKV und GKV nur unwesentlich. 
VERÄNDERTE MARKT- UND   Mit dem GKV-VEG wird der GKV-Mindestbeitrag für Selbst-
WETTBEWERBSBEDINGUNGEN  ständige gesenkt. Das PKV-Geschäft wird dadurch kaum beein-
flusst, da die von der GKV-Beitragssenkung begünstigten Selbst-
RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN  ständigen sich aufgrund ihrer geringen Einnahmen selten für eine  
PKV-Vollversicherung entscheiden.  
EU-Geldwäscherichtlinie 
Der Bundestag hat am 14. November 2019 zahlreiche Änderun- Hamburger Beihilfemodell  
gen im Geldwäschegesetz („GwG“) beschlossen. Das Gesetz trat   Die Hamburger Bürgerschaft hat den Hamburger Beamten seit   
im Wesentlichen am 1. Januar 2020 in Kraft. Die Allianz Deutsch- 1. August 2018 das Wahlrecht zwischen Beihilfe als anteilige  
land AG wird aufgrund der Neudefinition von Finanzunternehmen   Übernahme von Heilbehandlungskosten oder pauschaler Beihilfe  
selbst Verpflichtete im Sinne des Geldwäschegesetzes und hat die   in Form eines Zuschusses in Höhe des halben Krankenversiche-
entsprechenden Anforderungen zu beachten. Es ist ein Geldwä- rungsbeitrags zur PKV oder GKV eingeräumt. Dem Modell haben  
schebeauftragter zu bestellen und eine gesonderte Risikoanalyse   sich im Jahr 2019 die Länder Berlin, Brandenburg und Bremen  
zu  erstellen, in  der  unter anderem die  geldwäscherechtlichen Ver- angeschlossen. Auch das Land Thüringen hat die Einführung zum  
pflichtungen der Allianz Deutschland AG als Finanzunternehmen   1. Januar 2020 beschlossen. Die pauschale Beihilfe, vergleichbar  
zu dokumentieren sind. Im Firmenkundengeschäft ist künftig die   mit dem Arbeitgeberzuschuss, eröffnet Beamten weitere Möglich-
Abfrage im Transparenzregister oder die Einholung der darin ent- keiten einer Mitgliedschaft in der GKV. Ohne diese Änderung  
haltenen Daten auf anderem Weg bei Begründung einer neuen   müssten Beamte den vollen GKV-Beitrag ohne Zuschuss zahlen,  
Geschäftsbeziehung  verpflichtend.  Ebenso  müssen  Unstimmigkei- haben jedoch aufgrund der GKV-Leistung in der Regel keinen  
ten zu Angaben über wirtschaftlich Berechtigte im Transparenz- Anspruch auf Beihilfe im Krankheitsfall.  
register unverzüglich gemeldet werden. Diese neuen Pflichten   Beamte bleiben unverändert versicherungsfrei in der GKV und  
erforderten prozessuale Anpassungen in den operativen Einhei- haben kein eigenständiges Eintrittsrecht in die GKV als freiwilliges  
ten. Vertrieb und Betrieb wurden über die Verpflichtungen im   Mitglied. Damit steht eine freiwillige GKV-Mitgliedschaft unter  
Zusammenhang mit dem Transparenzregister von den verpflich- Nutzung der pauschalen Beihilfe weitgehend nur neuen Beamten  
teten  Unternehmen  entsprechend  informiert.  Zudem  besteht  eine   offen, die bereits vor ihrer Verbeamtung GKV-versichert waren und  
Erweiterung bzw. Konkretisierung der anlassbezogenen Aktuali- als freiwilliges Mitglied in der GKV bleiben können. Aus diesem  
sierungspflicht. Da bereits eine Vielzahl von Maßnahmen im Rah- Grund ist in der Regel nur bei neuen Beamten die Wahl der Beihil-
men zur Erfüllung der Aktualisierungsverpflichtung implementiert   feart auch mit der Wahl zwischen PKV und GKV verbunden. Bisher  
sind,  werden  diese  bestehenden  Maßnahmen  in  den  Risikoanaly- hat das Hamburger Modell kaum Auswirkungen auf die starke  
sen entsprechend dokumentiert und bewertet.  PKV-Position im Beihilfegeschäft. Die Zahlen aus 2018 und 2019  
zeigen, dass es auf so gut wie keine Resonanz stößt. Auch nach  
GESUNDHEITSPOLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN  Einführung des Wahlrechts ist der Anteil neuer Beamter, die sich  
für die GKV entschieden haben, unverändert äußerst gering. 
Anhebung Versicherungspflichtgrenze   
zum 1. Januar 2019 
Die Allianz Deutschland AG 
Zum 1. Januar 2019 wurde die Versicherungspflichtgrenze entspre-
chend der Entwicklung der Gehälter von monatlich 4 950,50 Euro  
auf 5 062,50 Euro angehoben. Damit ging die Zahl der Arbeitneh- Die Allianz Deutschland AG ist die Dachgesellschaft der führenden 
mer, die sich für die private Krankheitskostenvollversicherung ent- Versicherungsgruppe in Deutschland. Über ihre Erstversicherungs-
scheiden können, kurzfristig zurück. Da die Versicherungspflicht- unternehmen Allianz Versicherungs-AG, Allianz Lebensversiche-
grenze entsprechend der Entwicklung der beitragspflichtigen   rungs-AG, Allianz Private Krankenversicherungs-AG sowie die Allianz  
Bruttogehälter angehoben wurde, veränderte sich dadurch im   Beratungs- und Vertriebs-AG und deren Tochtergesellschaften bietet  
Jahresdurchschnitt die Anzahl der nicht versicherungspflichtigen   sie  in den Geschäftsfeldern  Sachversicherung,  Lebensversicherung  
Arbeitnehmer aber nicht.  und Krankenversicherung ein umfassendes Spektrum an Produkten  
und Dienstleistungen zu Versicherung, Vorsorge und Vermögen. 
8  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
Geschäftsverlauf 
Zum 1. Januar 2019 hat die Allianz Deutschland AG über ihre  
Tochtergesellschaft Allianz Versicherungs-AG eine Mehrheits-
beteiligung von 51 Prozent an der ADAC Autoversicherung AG   Die wesentliche Ergebnisquelle für die Allianz Deutschland AG ist  
erworben. Die ADAC Autoversicherung ist in Folge dessen seit   das Finanzergebnis. Dieses wird von den Gewinnabführungen  
2019 ein im Allianz Konzern vollkonsolidiertes Unternehmen. Sie   und Dividenden der operativen Gesellschaften bestimmt. 
ist vorrangig im Bereich der Kraftfahrtversicherung tätig.  Das Finanzergebnis erhöht sich gegenüber dem Vorjahr um  
Die AllSecur Deutschland AG wurde zum Ende des Geschäfts- 262 Millionen Euro auf 1 188 (926) Millionen Euro. 
jahres 2018 konzernintern an die Allianz SE veräußert. Als Tochter   Die Ergebnisabführung der Allianz Versicherungs-AG betrug  
der Allianz SE ist sie ab 2019 Bestandteil der neuen Plattform   1 020 (686) Millionen Euro, die der Allianz Privaten Kranken- 
Europäischer Direktversicherer.  versicherungs-AG 156 (104) Millionen Euro und die der Allianz  
Wir wollen unsere Kunden begeistern, um weiter zu wachsen und   Beratungs- und Vertriebs-AG 20 (1) Millionen Euro. 
unsere Marktposition zu festigen und auszubauen. Die Kundenbe- Der Saldo aus Zinserträgen und Zinsaufwendungen betrug  
dürfnisse sind deshalb unser Maßstab für Produktentwicklung, Bera- unverändert minus 6 (6) Millionen Euro. Das Zinsergebnis ergibt  
tung und Service. Indem wir regelmäßig unsere Kunden befragen,   sich im Wesentlichen aus der Aufzinsung von Rückstellungen. 
erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern können.  Neben dem Finanzergebnis erwirtschaftete die Allianz  
Mit unseren Vertretern bieten wir unseren Kunden Betreuung   Deutschland AG Umsatzerlöse  in Höhe von 2  496 (2  455) Millionen  
bei allen Fragen rund um Versicherung, Vorsorge und Vermögen.   Euro aus Dienstleistungen, die sie im Rahmen ihrer spartenüber-
Für eine erstklassige, bedarfsgerechte Beratung legen wir großen   greifenden Querschnittsfunktion ihren Tochtergesellschaften zur  
Wert auf die Ausbildung unserer  Vertreter.  Darüber hinaus stärken   Verfügung stellt. Sie werden im Rahmen der innerbetrieblichen  
wir das Maklergeschäft, bauen den Internetvertrieb aus und   Leistungsverrechnung verursachungsgerecht und nach dem Voll-
heben Potenziale im Vertrieb über die Filialen der HypoVereins- kostenprinzip an diese weiterverrechnet. Kosten, die originär der  
bank (UniCredit Bank AG), der Commerzbank AG, der Oldenbur- Allianz Deutschland AG als Einzelgesellschaft zuzuordnen sind,  
gischen Landesbank AG (OLB) und der  Santander  Consumer   verbleiben dort. 
Bank AG, über viele Volks- und Raiffeisenbanken sowie bei unse- Die Allianz Deutschland hat im Geschäftsjahr eine Zweig- 
ren Partnern in der Automobilwirtschaft.  niederlassung in Breslau (Polen) gegründet. Aufgabe der Zweig-
Die Allianz Deutschland AG behält die Kosten im Blick. Qua- niederlassung ist die Unterstützung des Ressorts Finanzen bei  
litätsverbesserungen im Schadenmanagement sowie eine strikte   quantitativen Analysen im aktuariellen Bereich. 
Kostendisziplin in der Verwaltung und im Vertrieb sichern unsere  
Wettbewerbsfähigkeit. Unsere weltweite Kapitalanlageexpertise   JAHRESÜBERSCHUSS 
schafft weitere Wettbewerbsvorteile.  Unter Berücksichtigung nicht verrechenbarer Gesellschaftskosten  
Die Renewal Agenda 2.0 der Allianz Gruppe bildet die ent- belief sich der Gewinn vor Steuern auf 1 142 (918) Millionen Euro.  
scheidende Grundlage für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Diese   Nach Verrechnung mit den Konzernumlagen im Rahmen der  
setzen wir mit Maßnahmen im Bereich der Kostenexzellenz,    bestehenden steuerlichen Organschaften ergab sich ein Steuer-
Produkt- und Preisexzellenz, Marketing Exzellenz, Vertriebs- ertrag von 16 (2) Millionen Euro.  
Exzellenz und Service-Exzellenz konsequent um. Eine zentrale   Den Gewinn nach Steuern in Höhe von 1 158 (920) Millionen  
Rolle spielt dabei auch das Allianz Customer Model (ACM), mit   Euro führt die Gesellschaft aufgrund des Beherrschungs- und  
dem wir die Komplexität unserer Produkte und Prozesse systema- Gewinnabführungsvertrags mit der Allianz SE an diese ab. 
tisch verringern und diese kundenorientierter gestalten. Gestützt  
wird diese Entwicklung durch eine umfassende  Modernisierung   VERGLEICH DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG MIT DER  
und Vereinfachung unserer IT-Landschaft, die auch die Abschaf- PROGNOSE 
fung von Altsystemen beinhaltet.  In der Schaden- und Unfallversicherung wurde das geplante  
Die Maßnahmen in diesen Bereichen sowie das starke Team   Umsatzwachstum nicht nur erreicht, sondern sogar übertroffen.  
der Allianz, unsere Mitarbeiter, sind die Schlüsselfaktoren um den   Die Schadenquote konnte trotz eines höheren Elementarscha-
nachhaltigen Unternehmenserfolg zu sichern. Auf die insbesonde- denaufwands wie erwartet gesenkt werden. Zudem verzeichnete  
re mit dem Allianz Customer Model verbundenen Chancen für   die Kostenquote den prognostizierten Rückgang. Infolge dessen  
das Unternehmen geht auch der Prognose und Chancenbericht   fiel  das versicherungstechnische Ergebnis besser als geplant aus,  
näher ein.  ebenso aufgrund von höheren Gewinnrealisierungen das Kapital-
Die Allianz Deutschland AG nimmt spartenübergreifende   anlagenergebnis, so dass sich folglich auch das Gesamtergebnis  
Querschnittsfunktionen für ihre Tochtergesellschaften wahr. Dies   vor Steuern und die Ergebnisabführung an die Allianz Deutsch-
betrifft insbesondere Aktuariat, Betriebsorganisation, Compli- land AG erhöhte. 
ance, Controlling, Datenschutz, interne Dienste, IT, Marktmanage- In  der Lebensversicherung  wurden die  prognostizierten   
ment,  Personal,  Rechnungswesen,  Recht,  Revision,  Risikocontrol- Beitragseinnahmen im Geschäftsjahr 2019 übertroffen. Dies lag  
ling und Unternehmenskommunikation.  insbesondere an einer sehr erfreulichen Entwicklung des Neu- 
Weiterhin sind der spartenübergreifende Versicherungs-  geschäftes. Der Bruttoüberschuss ist ebenfalls deutlich höher   
betrieb sowie die Schaden- und Leistungsbearbeitung in den   ausgefallen als von uns prognostiziert, was im Wesentlichen am  
Betriebsgebieten bei der Allianz Deutschland AG angesiedelt.  Ergebnis aus Kapitalanlagen lag. 
In der Krankenversicherung sind die Beitragseinnahmen und  
das Neugeschäft wie prognostiziert gestiegen. Die Aufwendun-
9 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
gen für  Versicherungsfälle  verzeichneten wie erwartet  einen   ten Zielgrößen für den Frauenanteil haben wir am Ende des Lage-
geringfügigen Anstieg. Die Schadenquote ging annahmegemäß   berichts im Abschnitt „Erklärung zur Unternehmensführung  
zurück. Dagegen lagen die Kosten leicht über den Erwartungen.   gemäß § 289f Absatz 4 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGB“ veröffentlicht. 
Das  versicherungsgeschäftliche  Ergebnis  übertraf  die  Prognose   Wir sind der Überzeugung, dass kooperative Zusammenar-
deutlich. Das Kapitalanlagenergebnis ging gegenüber dem Vor- beit, offene und ehrliche wechselseitige Kommunikation und Füh-
jahr annahmegemäß leicht zurück. Insgesamt fiel die Ergebnisab- rung zentrale Bausteine  für  den Erfolg  und  die Kultur unseres  
führung überplanmäßig aus.  Unternehmens sind. Mit unserer Personalstrategie „Neues Führen,  
Entgegen unserer Annahme stieg letzlich die Gewinnabfüh- Neues Arbeiten und Neues Lernen“ entwickeln wir die Führungs-
rung der Allianz Deutschland AG an die Allinaz SE insgesamt an.  kultur weiter und etablieren neue, agile Arbeits- und Lernformen.  
Wir gestalten neue Bürowelten und fördern die Flexibilität und  
GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF  Mobilität unserer Mitarbeiter. Bei alldem findet die Gesundheit  
Insgesamt verlief das Geschäftsjahr 2019 für die Allianz Deutsch- der Mitarbeiter besondere Beachtung. 
land AG in allen Versicherungssparten sehr zufriedenstellend.    Die Gesellschaft hat durch das Angebot, Mitarbeiteraktien  
Die Gesellschaft sieht sich für die künftigen Herausforderungen   der Allianz SE zu vergünstigten Konditionen zu erwerben, sowie  
gut gerüstet.   im Rahmen einer variablen Vergütungskomponente ihre Mitarbei-
ter auch 2019 am Unternehmenserfolg beteiligt. 
Vermögenslage 
ANZAHL DER BESCHÄFTIGTEN 
Im Jahresdurchschnitt 2019 beschäftigte die Allianz Deutschland AG  
Die Bilanzsumme der Allianz Deutschland AG beträgt zum Bilanz- 15 771  (15 957) Mitarbeiter.  
stichtag 9 477 (9 477) Millionen Euro. Dabei wird die Aktivseite im  
Wesentlichen durch die Anteile an verbundenen Unternehmen   Zahlen und Fakten 
bestimmt, die sich im Berichtszeitraum auf 7 111 (7 361) Millionen  
2019  2018  2017 
Euro belaufen. Die Position Forderungen und sonstige Vermögens-
Mitarbeiter 1  15 771  15 957  15 973 
gegenstände beträgt im Geschäftsjahr 2 096 (1 832) Millionen Euro. 
davon Stammpersonal  14 471  14 604  14 713 
Auf der Passivseite führt das Eigenkapital mit 7 274 (7 524)   davon Auszubildende  531  620  668 
Millionen Euro zu einer Eigenkapitalquote von 76,8 (79,4) Prozent   davon sonstige Mitarbeiter in Ausbildung  354  387  380 
in Bezug auf die Bilanzsumme. Die Verbindlichkeiten gegenüber   davon Aushilfen  415  346  212 
verbundenen Unternehmen gehen mit einem Betrag von 1 688  
Anteil Frauen  in %  56  56  56 
(1 490) Millionen Euro in die Bilanzsumme ein. 
Anteil Männer  in %  44  44  44 
Anteil Vollzeitmitarbeiter im 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Innendienst  in %  73  73  73 
Anteil Teilzeitmitarbeiter im 
Innendienst  in %  27  27  27 
Zur Unterstützung des Erfolgs unserer strategischen Schwerpunkte  Anteil Akademiker  in %  22  22  22 
hat sich die Allianz Deutschland AG zu einer Unternehmenskultur   Alter (Durchschnitt in Jahren)  45,1  44,8  44,4 
Konzernzugehörigkeit  
verpflichtet, in der die erzielte Leistung („Was“) und das Miteinan-
(Durchschnitt in Jahren)  19,6  19,4  19,0 
der („Wie“) gleichermaßen zählen (Inclusive Meritocracy). Sie  
basiert auf den vier People Attributes, die das Verhalten in den   Lohn- und Gehaltssumme  Mio €  948,6  932,7  912,6 
Unternehmen der Allianz weltweit beschreiben, durch das wir   Soziale Abgaben  Mio €  159,9  157,2  151,0 
Aufwand für Altersversorgung  Mio €  70,8  76,9  70,0 
unsere Unternehmensziele erreichen und das wir für die fort- 
Aufwand für Unterstützungs- 
gesetzte Spitzenposition im Wettbewerb benötigen:  zahlungen  Mio €  2,3  2,0  2,0 
1_Jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender Arbeitsverhältnisse 
–   Spitzenleistung für den Kunden und im Marktvergleich 
–    Teamorientierte Führung 
–    Unternehmerisches Denken und Handeln  Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter betrugen im Berichts-
–    Vertrauen  jahr 948,6 (932,7) Millionen Euro. Die Summe aus sozialen Abga-
ben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstüt-
Die  nachhaltige  Implementierung  dieser  Verhaltensweisen im   zung belief sich auf 233,0 (236,1) Millionen Euro. Darin sind neben  
Unternehmen  sowie  begeisterte  und  engagierte  Mitarbeiterinnen   der betrieblichen Altersversorgung auch die Beiträge zur gesetz-
und Mitarbeiter sind demnach der Schlüssel zum Erfolg. Exzellent   lichen Renten- und Sozialversicherung enthalten. 
qualifizierte Mitarbeiter gewinnen und halten wir durch ein attrak-
tives Arbeitsumfeld, durch die interne Besetzung von Stellen sowie   DANK AN DIE VERMITTLER UND MITARBEITER  
die gezielte Förderung und nachhaltige Investition in das Können   Der Vorstand dankt den Vermittlern und Mitarbeitern für ihren  
und Wissen unserer Mitarbeiter (z. B. durch die Allianz Innendienst   großen Einsatz, ihre hohe Leistungsbereitschaft und Kompetenz.  
Akademie und Außendienst Akademie).  Auch den Vertretervereinigungen sowie den Arbeitnehmervertre-
Wir setzen uns für eine konsequente und nachhaltige Förde- tern in den Betriebsratsgremien und dem Sprecherausschuss gilt  
rung von Frauen in Führungspositionen ein. Die von uns festgeleg- der Dank für die gute und konstruktive Zusammenarbeit. 
10  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
Risikobericht 
Chief Risk Officers an den Vorstand der Allianz Deutschland AG ist  
gewährleistet, dass der Vorstand über die aktuelle Risikosituation 
RISIKOSTRATEGIE  der Allianz Deutschland AG entsprechend informiert ist.  
Das Risikomanagement der Allianz Deutschland AG ist  auf  Wert- Zum laufenden Austausch bezüglich der Risikosituation ist für  
schöpfung ausgerichtet. Zur Erzielung von Ertrag  für  die  Kunden   jedes Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG  
und den Aktionär sind die Versicherungsunternehmen  der  Allianz   jeweils ein Risikokomitee installiert, dem mindestens zwei Mitglie-
Deutschland  AG  bei  kalkuliertem  Risiko  bereit,  Risiken  in  ihren    der des jeweiligen Vorstandes angehören. Zusätzlich gibt es ein  
Kerngeschäften einzugehen und zu akzeptieren.  übergeordnetes Allianz Deutschland Risikokomitee. Diese Risiko-
Vor diesem Hintergrund hat sich der Vorstand der Allianz   komitees dienen der Sicherstellung eines integrierten Risikoma-
Deutschland AG unter Berücksichtigung der regulatorischen Vor- nagements für alle Gesellschaften der Allianz Deutschland AG.  
gaben sowie der Vorgaben der Allianz SE mit den jeweiligen   Ferner unterstützen diese Risikokomitees den Vorstand bei  
Gesellschaften auf eine grundsätzlich konservative Risikoneigung   der Risikoidentifikation, -bewertung und -steuerung mit Analysen  
verständigt.  und Empfehlungen im Rahmen seiner in den Geschäftsordnungen  
festgeschriebenen Aufgaben und Kompetenzen.  
PRINZIPIEN DES RISIKOMANAGEMENTS  Die  für  die  Allianz  Deutschland  AG  zuständige  Risikomanage-
Als Finanzdienstleistungsunternehmen erachten die Allianz Deutsch- mentfunktion der Allianz Deutschland AG ist in die Risikosteue-
land  AG  und  ihre  Versicherungsunternehmen  das  Risikomanage- rung der Allianz SE eingebunden. Zudem  wird  sichergestellt,  dass  
ment als eine ihrer Kernkompetenzen. Es ist daher ein wesentlicher   die für die Risikomanagementfunktion relevanten Allianz Stan-
Bestandteil der Geschäftsprozesse. Das Risikomanagementsystem   dards lokal umgesetzt werden. 
deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle Risikodimensionen  
ab. Elemente des Risikomanagementsystems sind:  ERFÜLLUNG DER ANFORDERUNGEN VON SOLVENCY II 
Die Erfüllung der Anforderungen von Solvency II durch die Versi-
–   F örderung einer starken Risikomanagementkultur, die von   cherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG hat für die  
einer angemessenen Risikoorganisation und effektiven   Allianz Deutschland AG einen hohen Stellenwert. Dies gilt unter  
Risikoprinzipien (Risk Governance) getragen wird.  anderem für die Solvabilitätskapitalanforderung und die Anforde-
–  D  urchführung einer umfassenden Berechnung der Solva-  rungen an das Governance-System. Die Allianz Deutschland AG  
bilitätskapitalanforderung, um die Kapitalbasis zu schützen   stellt durch transparente und durchgreifende Prozesse des Kapi-
und ein effektives Kapitalmanagement zu unterstützen.  tal- und Risikomanagements sicher, dass die aufsichtsrechtlichen  
–   I mplementierung und Koordination notwendiger Kontrollen   Anforderungen erfüllt werden. 
sowie deren Dokumentation für risikorelevante Prozesse   Die Schlüsselfunktionen Versicherungsmathematische Funkti-
und darin enthaltene relevante Risiken.  on, Risikomanagement- und Compliance-Funktion sowie Interne  
–   E inbeziehung von Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in   Revision bei den jeweiligen Gesellschaften, die den Anforderungen 
den Entscheidungs- und Managementprozess.  von Solvency II unterliegen, stellen einen wesentlichen Bestandteil  
des Governance-Systems dar, welches regelmäßig überprüft wird.  
Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken der Allianz   Neben diesen vier Schlüsselfunktionen haben die Vorstände der  
Deutschland AG sowie Risiken der zur Allianz Deutschland AG   jeweiligen Gesellschaften entschieden, die beiden Funktionen Recht  
gehörenden Versicherungsgesellschaften angemessen identifi- und Financial Reporting/Rechnungswesen als weitere Schlüs-
ziert, analysiert, bewertet und gesteuert werden. In den Risikostra- selaufgaben zu definieren. 
tegien der zur Allianz Deutschland AG gehörenden Versicherungs-
gesellschaften werden der Risikoappetit sowie übergreifende   RISIKOPROFIL 
Risikotragfähigkeitslimite definiert. Das ganzheitliche Limitsystem   Die  Risiken der  Allianz  Deutschland  AG  liegen  überwiegend im  
der Allianz Deutschland Gesellschaften wird in einer internen   operativen Bereich, da sie als Holding keine direkten Markt-,   
Richtlinie dokumentiert. Eine strenge Risikoüberwachung und die   Kredit- oder versicherungstechnischen Risiken eingeht. Ein grund-
entsprechende Berichterstattung ermöglichen es, frühzeitig Limit- legendes Risiko für die Allianz Deutschland AG stellen jedoch  
auslastungen zu erkennen und darauf zu reagieren.  Änderungen der Beteiligungswerte ihrer Versicherungsunterneh-
men aufgrund dortiger Änderungen der Risikolage dar. Dieses  
RISIKOORGANISATION  Risiko deckt die Risikosteuerung des jeweiligen Versicherungsun-
Die unabhängige Risikomanagementfunktion der Allianz Deutsch- ternehmens direkt ab. Teile dieser Risikosteuerung sind im Rah-
land AG wird von einer organisatorischen Einheit innerhalb der    men von Ausgliederungsverträgen an die Risikomanagement-
Allianz Deutschland AG unter Leitung des Chief Risk Officers im Auf- funktion der Allianz Deutschland AG ausgelagert. 
trag des Vorstandes der Allianz Deutschland AG wahrgenommen.   Die Risikokategorien werden bei der Allianz Deutschland AG  
Dadurch wird Know-how gebündelt, und Ressourcen können effizi- anhand von Szenarioanalysen qualitativ und quantitativ bewertet.  
ent  genutzt  werden.  Die  unabhängige  Risikomanagementfunktion   Bei den quantitativen Analysen ist die Berechnung der Solvabilitäts- 
überwacht nicht nur die Risiken systematisch mit qualitativen und  kapitalanforderung  von wesentlicher  Bedeutung.  Die  Berechnung  
quantitativen Risikoanalysen und -bewertungen, sondern prüft   der Solvabilitätskapitalanforderung für die Versicherungsunterneh-
auch Handlungsalternativen  und  spricht Empfehlungen  an  die   men der Allianz Deutschland AG erfolgt auf Basis der Standardformel  
Geschäftseinheiten beziehungsweise den Vorstand aus. Durch die   gemäß Solvency II beziehungsweise auf Basis des von der Bundes-
regelmäßige und bedarfsweise (ad hoc) Berichterstattung des    anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht genehmigten internen  
11 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
Modells der Allianz Gruppe. Hierbei werden die Risikokategorien   Compliance-Risiko sowie das IT-Risiko (z. B. Funktionsfähigkeit  
Marktrisiko, Kreditrisiko, versicherungstechnisches Risiko, Geschäfts- von EDV-Systemen), jedoch nicht das strategische Risiko oder das  
risiko und operationelles Risiko berücksichtigt. Das Liquiditätsrisiko,  Reputationsrisiko. 
das Reputationsrisiko und das strategische Risiko werden aus- Die Allianz möchte sich weiter auf den Kundennutzen fokus-
schließlich qualitativ bewertet.  sieren. Das führt auch zu einem Umbruch der IT-Systemlandschaft  
Das Konzentrationsrisiko und neue potenzielle Risiken (Emerging   der Allianz in Deutschland. Insbesondere aus der Umstellung auf  
Risks) werden nicht als separate Risikokategorien verstanden, son- neue Prozesse und IT-Systeme ergeben sich Vorteile für die Kun-
dern als Querschnittsthemen im Rahmen aller Kategorien betrachtet.   den und die Unternehmen, auf welche im Prognose- und Chan-
Gegenwärtig sind folgende Risikokategorien für die Versiche- cenbericht näher eingegangen wird. Die mit der Umstellung ver-
rungsunternehmen der Allianz Deutschland AG relevant:  bundenen Risiken – wie etwa der vorübergehende Ausfall eines  
Systems – werden sorgfältig bewertet und bestmöglich minimiert.  
STRATEGISCHES RISIKO  Im Rahmen des Managements operationeller Risiken werden  
Das strategische Risiko ergibt sich aus strategischen Geschäfts-  für Geschäftsprozesse, die mit wesentlichen Risiken behaftet sind,  
entscheidungen und deren zugrunde liegenden Annahmen. Hier- geeignete Kontrollen und Maßnahmen zur Risikomitigierung auf-
zu zählt auch das Risiko, dass Geschäftsentscheidungen nicht   gesetzt. Die Einrichtung und Durchführung adäquater Kontrollen  
oder nicht ausreichend an ein geändertes Wirtschaftsumfeld oder   zur Mitigation der identifizierten operationellen Risiken liegt in der  
Kundenverhalten angepasst werden.  Verantwortung  der  risikoverantwortlichen Bereiche.  Die  Kontrol-
Das strategische Risiko wird ausschließlich qualitativ in struk- len sind Bestandteil des internen Kontrollsystems. 
turierten Identifikations- und Bewertungsprozessen erfasst.  Um das Risiko wesentlicher Fehler in der Finanzberichterstat-
tung zu vermindern, haben die Allianz Deutschland AG und die  
MARKTRISIKO  Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG im Rah-
Das Marktrisiko ergibt sich aus Kursschwankungen an den Kapi- men des internen Kontrollsystems (IKS) umfassende Kontrollen  
talmärkten, welche die Bewertung der Kapitalanlagen (insbeson- implementiert. Dieses Kontrollsystem umfasst sämtliche Kompo-
dere Aktien, Rentenpapiere und Immobilien) und die Bewertung   nenten der Finanzberichterstattung. Die Funktionsfähigkeit des  
der Verbindlichkeiten betreffen. Es schließt das Zinsänderungs-,   IKS für die Finanzberichterstattung wurde für den Berichtszeit-
Kreditspread-, Aktien-, Immobilien-, Zinsvolatilitäts-, Aktienvolati- raum geprüft und als gegeben angesehen. 
litäts-, Währungs- und Inflationsrisiko mit ein.  Das Management des operationellen Risikos wird durch die  
Das Kapitalanlagemanagement ist an die Allianz Invest-  Meldung operationeller Verluste und in diesem Rahmen aufge-
ment Management SE ausgelagert, um Effektivitäts- und Effizi- setzte Maßnahmen unterstützt. 
enzvorteile zu nutzen. Durch das dadurch erzielte hohe Know-
how sind die Marktrisiken besser beherrschbar. Gleichwohl wird   LIQUIDITÄTSRISIKO 
in allen Prozessen, Richtlinien und Entscheidungen die uneinge- Das Liquiditätsrisiko besteht darin, dass die Allianz Deutschland AG  
schränkte Risikoverantwortung der Versicherungsunternehmen   beziehungsweise ihre Versicherungsunternehmen nicht über die  
der Allianz Deutschland AG berücksichtigt.  notwendigen Barmittel verfügen beziehungsweise nicht in der Lage 
sein könnten, Anlagen und andere Vermögenswerte in Barmittel um- 
KREDITRISIKO  zuwandeln, um ihren finanziellen Verpflichtungen nachzukommen. 
Das Kreditrisiko ergibt sich aufgrund eines unerwarteten Ausfalls   Die Auslagerung des Investment Managements an die Allianz 
oder einer Bonitätsveränderung eines Geschäftspartners.  Investment Management SE beinhaltet auch die Liquiditätspla-
nung der Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG,  
VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO  die in Abstimmung mit der strategischen und taktischen Kapital-
Das versicherungstechnische Risiko beschreibt eine mögliche   anlageplanung sowie dem geplanten Liquiditätsbedarf der   
nachteilige Veränderung des Werts der Versicherungsverpflich- Versicherungsunternehmen  der Allianz Deutschland AG erfolgt.  
tungen aufgrund von Zufall, Irrtum oder Änderung der versiche- Die Risikoverantwortung verbleibt ungeachtet der Auslagerungen  
rungstechnischen Rechnungsgrundlagen.  bei den Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG. 
Jede Investmententscheidung wird nach dem Grundsatz der  
GESCHÄFTSRISIKO  unternehmerischen Vorsicht vorgenommen, welcher fordert, dass  
Das Geschäftsrisiko ergibt sich aufgrund einer unerwarteten Ände- die Liquidität auf Gesamtportfolioebene stets gewährleistet  ist.  
rung der Geschäftsvolumina, der Kostenentwicklung oder der   Erhöhter Liquiditätsbedarf kann sowohl über laufende Kapital-
Margen des zukünftigen Geschäfts. Dabei umfasst das Geschäfts- rückflüsse als auch über den Verkauf von hoch liquiden Kapital-
risiko auch das Stornorisiko.  anlagen gedeckt werden. Zusätzlich wird die Erfüllung der kurz-
Das Geschäftsrisiko wird unter anderem durch ein umfassen- fristigen Zahlungsverpflichtungen über den konzernweiten  
des Projektmanagement mitigiert.  Cash-Pool sichergestellt. 
Aufgrund der Höhe der Prämieneinnahmen und des zusätzlich  
OPERATIONELLES RISIKO  großen Bestands an hoch liquiden Anlagen sind die Versicherungs-
Das operationelle Risiko bezeichnet das Risiko von Verlusten    unternehmen der Allianz Deutschland AG in der Lage, ihren Leis-
aufgrund von unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen    tungsverpflichtungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen. 
Prozessen oder aus mitarbeiter- und systembedingten oder   
aber externen Vorfällen. Es umfasst auch das Rechtsrisiko und das  
12 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
REPUTATIONSRISIKO  PROGNOSE FÜR DIE DEUTSCHE   
Das Reputationsrisiko ergibt sich aus einer möglichen Schädigung   VERSICHERUNGSWIRTSCHAFT 
des Rufs eines Unternehmens infolge einer negativen Wahrneh- Der GDV rechnet für das Jahr 2020 über alle Versicherungssparten  
mung in der Öffentlichkeit. Dabei geht es um die Unternehmens- hinweg mit einem Wachstum des Beitragsaufkommens um 1,8 Pro-
wahrnehmung sowohl in der breiten Öffentlichkeit als auch bei   zent. 
(potenziellen) Kunden, anderen Geschäftspartnern, Nichtregie- In der Schaden- und Unfallversicherung erwartet der GDV für  
rungsorganisationen, Belegschaft, Aktionären oder Behörden.   das Jahr 2020 ein Beitragswachstum von insgesamt 2,5 Prozent.  
Ein entsprechender Steuerungs- und Kontrollprozess zur Iden- In der Kraftfahrtversicherung rechnet der GDV dabei für 2020 mit  
tifikation, Bewertung und Mitigation des Reputationsrisikos ist ins- einem Anstieg des Beitragsaufkommens um 2,0 Prozent. Für die  
talliert. Zur Identifikation von Reputationsrisiken arbeiten sämtliche  private Sachversicherung rechnet der GDV mit einem Beitragsan-
betroffene Funktionen auf Konzern- und lokaler Ebene eng zusam- stieg um 4,7 Prozent und in der gewerblichen Sachversicherung  
men. Hier sind insbesondere die Risiken in den Bereichen Recht und   um 3,0 Prozent. In der Rechtsschutzversicherung wird von einem  
Compliance, Datenschutz, Informationssicherheit IT (zum Beispiel   Anstieg der Beitragseinnahmen um 2,5 Prozent ausgegangen. 
Fehler in IT-Systemen), Betriebskontinuitätsmanagement sowie die  In der Lebensversicherung ohne  Pensionskassen und Pensi-
Bearbeitung im Betrieb von hoher Bedeutung.  onsfonds erwartet der GDV für 2020 einen Zuwachs des Beitrags-
volumens um 1,3 Prozent. Im Einmalbeitragsgeschäft geht der  
RISIKOSITUATION  Verband dabei weiterhin von positiven, aber weniger dynami-
Die aktuellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen werden von der   schen Steigerungsraten aus und rechnet mit einem Anstieg um   
Allianz Deutschland AG vollumfänglich erfüllt, insbesondere auch   3,5 Prozent. Beim Neuzugang gegen laufenden Beitrag wird von  
von ihren Versicherungsunternehmen. Alle derzeit bestehenden   einem Wachstum von 2,0 Prozent ausgegangen. Der Abgang sollte  
Risiken liegen innerhalb der Risikotragfähigkeit der Unternehmen.  sich dabei stabil halten. 
Im Lebensversicherungsgeschäft inkl. Pensionskassen und  
Pensionsfonds wird mit einem Wachstum um 1,2 Prozent gerech-
Prognose- und Chancenbericht 
net. Im Einmalbeitragsgeschäft geht der Verband dabei weiterhin  
von positiven, aber weniger dynamischen Steigerungsraten aus  
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE  RAHMEN BEDINGUNGEN   und rechnet mit einem Anstieg um 3,4 Prozent. Im Lebensversiche-
Für das Jahr 2020 dürfte sich das globale Wirtschaftswachstum   rungsgeschäft gegen laufenden  Beitrag  geht der  Verband  von  
bei real 2,4 Prozent stabilisieren. Die Rezessionsrisiken haben sich   einer stabilen Situation aus. 
dank des entschlossenen Handelns der Notenbanken weltweit   Bei den Pensionskassen wird weiterhin von einem Rückgang  
reduziert. Die konjunkturelle Talsohle dürfte bereits zu Jahres- der Beiträge um minus 3,0 Prozent ausgegangen. Bei den Pensi-
beginn  durchschritten  werden.  Insgesamt  sind  damit  die  gesamt- onsfonds wird im kommenden Jahr von einer stabilen Entwicklung  
wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  im  Vergleich  zum  Vorjahr   der Beitragseinnahmen ausgegangen. 
als etwas besser einzuschätzen. Allerdings bleibt die Wachstums- Für die private Krankenversicherung erwartet der GDV für  
dynamik im historischen Vergleich verhalten. Politische Risiken –   das Jahr 2020 ein Beitragswachstum von 2,0 Prozent, ausgelöst  
von geopolitischen Spannungen in Nahost über soziale Proteste   durch Beitragsanpassungen in der Krankheitskostenvollversiche-
in  vielen Ländern  bis  hin zu  den US-Wahlen –  werden  auch im   rung zu Jahresbeginn. In der Zusatzversicherung rechnet der GDV  
folgenden Jahr auf der Weltwirtschaft lasten. Die Notenbanken   vor allem aufgrund der anhaltenden Nachfrage nach privater  
werden daher an ihrer geldpolitischen Lockerung festhalten. Vor   Absicherung im Pflegefall sowie des unverminderten Interesses  
diesem Hintergrund rechnet Allianz Research auch für die deut- von Arbeitgebern, ihren Mitarbeitern eine betriebliche Kranken-
sche Wirtschaft lediglich mit einer Stabilisierung des realen   versicherung  anzubieten  mit  einem weiterhin  soliden  Beitrags-
Wachstums bei 0,6 Prozent. Dies dürfte erneut von der Binnen- wachstum. 
nachfrage getragen werden, während vom Außenhandel kaum  
Impulse zu erwarten sind.   VERÄNDERTE MARKT- UND  
Das Risiko einer Rezession wäre insbesondere dann gegeben,   WETTBEWERBSBEDINGUNGEN 
wenn der Handelskonflikt mit China und den USA wieder an  
Schärfe gewönne oder geopolitische Spannungen eskalierten.   RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN 
Denn  angesichts einer bereits sehr lockeren Geldpolitik verfügen  
die Notenbanken nicht mehr über ausreichende Mittel, um eine   Solvency II Review 2020 
Rezession wirksam abwenden zu können. Gleiches gilt angesichts   Die EU-Kommission hat die Europäische Aufsichtsbehörde für das  
rekordhoher Verschuldung für die Fiskalpolitik der meisten Länder.  Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung   
(EIOPA) mit Untersuchungen zu der im Jahr 2020 anstehenden  
Überprüfung der Solvency II-Richtlinie beauftragt. Der Auftrag  
enthält eine umfangreiche Themenliste aus den verschiedensten  
Bereichen – von den Kapitalanforderungen über das Reporting  
bis zur Proportionalität. Die EIOPA wird, basierend auf einer im  
März 2020 durchzuführenden ganzheitlichen Auswirkungsstudie,  
Folgenabschätzungen vornehmen, und bis zum 30. Juni 2020 ihre  
Empfehlungen der Europäischen Kommission vorlegen. Eine  
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  13 
Lagebericht 
Umsetzung ist nach den erforderlichen Trilog-Verhandlungen   Terminservice- und Versorgungsgesetz  (TSVG)  
nicht vor 2022 zu erwarten.  Das am 11. Mai 2019 in Kraft getretene TSVG, soll GKV-Patienten  
Die Allianz Gruppe beteiligt sich in diesem Zusammenhang   schnelleren Zugang zu ärztlichen Versorgung ermöglichen. Es ist  
aktiv an den Diskussionen mit EU-Kommission, EIOPA, Bundesan- nicht zu erwarten, dass die PKV deshalb an Attraktivität einbüßt.  
stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), Insurance  Europe   Das Gesetz sieht außerdem zum 1. Januar 2021 eine Anhebung  
und GDV. Aus Sicht der Allianz hat sich Solvency II, insbesondere   der GKV-Festzuschüsse für Zahnersatz von 50 auf 60 Prozent der  
die Regelungen zu den Maßnahmen für langfristige Garantien,   Kosten der Regelversorgung vor. Der Bedarf an privaten Zahnzu-
durchaus bewährt. Auf dieser Grundlage sollte das funktionieren- satzversicherungen und damit das Vertriebspotenzial der Allianz  
de Solvenzmodell sinnvoll weiterentwickelt werden. Übergeord- Privaten Krankenversicherungs-AG dürfte dadurch aber nicht sig-
netes Ziel sollte es sein, das durch Solvency II gebotene hohe   nifikant gemindert werden, da die Restkosten bei Zahnersatz häu-
Sicherheitsniveau, auch vor dem Hintergrund der aktuell großen   fig von den höheren Kosten eines von der Regelversorgung  
Herausforderungen wie der anhaltenden Niedrigzinsphase, zu   abweichenden Zahnersatzes bestimmt werden. 
gewährleisten. Gleichzeitig sollte es möglich sein ausreichend  
Spielraum für Wachstum und Innovation zu schaffen.  Geplante Gesetzgebung im Bereich E-Health 
Die konkreten Auswirkungen des Solvency II Reviews für die   Der Gesetzgeber hat mit dem TSVG und dem Digitalen Versor-
Allianz Deutschland AG können erst bewertet werden, wenn die   gungsgesetz (DVG) für die GKV-Kassen wesentliche Rahmenbe-
Ergebnisse  konkret vorliegen.  Die  Versicherungsunternehmen  der   dingungen für die Digitalisierung im Gesundheitsbereich (E-Health)  
Allianz Deutschland AG sehen sich jedoch aufgrund ihrer Kapital- erlassen, die für die PKV im Wettbewerb zur GKV mittelbare Rele-
stärke und auf der Basis eines wirksamen Risikomanagement-  vanz haben: 
systems gut aufgestellt im Hinblick auf mögliche Änderungen der   Das TSVG verpflichtet die GKV-Kassen, ihren Mitgliedern ab  
Solvency II-Richtlinie oder der Delegierten Verordnung.  1. Januar 2021 eine elektronische Patientenakte (ePA) anzubieten,  
mit der sie über die Telematikinfrastruktur (TI) in den digitalen  
ePrivacy-Verordnung  Austausch ihrer Gesundheitsdaten mit den Leistungserbringern  
Die Verordnung über die Achtung des Privatlebens und den Schutz  treten können. GKV-Mitglieder müssen dabei über mobile Endge-
personenbezogener Daten in der elektronischen Kommunikation   räte Zugriff auf ihre ePA erhalten. 
(ePrivacy-Verordnung) soll die seit 2002 geltende ePrivacy-Richt- Mit dem DVG wird das Thema E-Health für GKV-Versicherte  
linie ersetzen und die EU-Datenschutz-Grundverordnung ergän- als Teil der medizinischen Grundversorgung verbindlich geregelt.  
zen. Die ePrivacy-Verordnung soll insbesondere Themen wie die   Zusätzlich zur bereits im TSVG angeordneten Einführung einer  
Verwertung von Gesprächsinhalten elektronischer Kommunikati- elektronischen Patientenakte wird die Einführung von digitalen  
on, die Verwendung von Cookies durch Internet-Diensteanbieter,   Gesundheitsanwendungen in die GKV-Regelversorgung geregelt.  
den Umgang mit Metadaten bei der Maschine-zu-Maschine- Das Gesetz soll im Januar 2020 in Kraft treten. Für das erste Quar-
Kommunikation oder den Schutz vor Spam regeln. Das Gesetzge- tal 2020 ist zudem der Referentenentwurf für ein DVG II angekün-
bungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Mit einem Inkraft- digt, mit dem Regelungen zur elektronischen Patientenakte aus  
treten der ePrivacy-Verordnung ist nicht vor 2021 und mit einer   dem DVG herausgelöst werden sollen.  
Anwendung der Regelungen ist nicht vor 2023 zu rechnen. Welche   Die Allianz Private Krankenversicherungs-AG ist auf diese Ent-
konkreten Inhalte die ePrivacy-Verordnung haben wird, ist noch   wicklung sehr gut vorbereitet. So bietet sie ihren Kunden bereits  
offen. Daher können die spezifischen Auswirkungen noch nicht   seit Herbst 2018 mit der App Vivy eine elektronische Gesundheits-
belastbar eingeschätzt werden. Je nach Ausgang des Gesetz- akte an, die mit dem integrierten Gesundheitsassistenten viel- 
gebungsverfahrens erscheint es jedoch möglich, dass die Allianz   fältige Anwendungsmöglichkeiten bietet: Die Kunden können ihre  
die bestehenden Prozesse im Bereich des Online-Marketing und   medizinischen Unterlagen verwalten und teilen, einen Medikations- 
der elektronischen Kundenkommunikation überprüfen und gege- plan hinterlegen und Informationen über gefährliche Wechsel- 
benenfalls weiter entwickeln wird.  wirkungen von Arzneimitteln erhalten. 
GESUNDHEITSPOLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN   PROGNOSE FÜR DIE GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER  
ALLIANZ DEUTSCHLAND AG 
Anhebung Versicherungspflichtgrenze    In 2019 hat die Allianz mit dem Allianz Customer Model als Teil  
zum 1. Januar 2020  der Renewal Agenda 2.0 „Simplicity Wins“ eine Transformation  
Zum 1. Januar 2020 wurde die Versicherungspflichtgrenze ent- des Geschäftsmodells angestoßen. Mit dem Allianz Customer  
sprechend der Entwicklung der Gehälter von monatlich 5 062,50   Model verfolgt die Allianz weltweit das Ziel, ihre Produkte zu ver-
Euro auf 5 212,50 Euro angehoben. Damit geht die Zahl der   einfachen, die Prozesse zu harmonisieren und die IT Systemland-
Arbeitnehmer, die sich für die private Krankheitskostenvollversi- schaft zu vereinheitlichen. Auch die Allianz in Deutschland möch-
cherung entscheiden können, kurzfristig zurück. Da die Versiche- te sich noch mehr auf den Kundennutzen fokussieren und  
rungspflichtgrenze jährlich entsprechend der Entwicklung der   unterstützt diese globale Strategie der Allianz. In 2020 werden wir  
beitragspflichtigen Bruttogehälter angehoben wird, verändert   unsere IT-Systeme, Prozesse und Produkte weiter konsequent   
sich dadurch im Jahresdurchschnitt die Anzahl der nicht versiche- vereinfachen. Der Vorteil liegt auf der Hand: Wir können kosten-
rungspflichtigen Arbeitnehmer aber nicht. Zu Beginn des Jahres   günstiger und zielgerichteter auf die Anliegen unserer Kunden  
kann sich die Zahl der vollversicherten Versicherungsnehmer der   eingehen und wollen damit weiter wachsen. 
Allianz Private Krankenversicherungs-AG kurzfristig ändern.  
14  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
In der Schaden- und Unfallversicherung wurde mit der Allianz   Wachstum der Allianz Lebensversicherungs-AG bietet die Chance, 
Autoversicherung diese Richtung bereits eingeschlagen und wird   die Kosten anteilig für die Kunden weiter zu reduzieren. Die Allianz  
in 2020 mit dem neuen Privatschutz weiter fortgesetzt. Aufgrund   Lebensversicherungs AG will diese Chance konsequent nutzen. Wir  
unserer konsequenten Ausrichtung auf die Kundenbedürfnisse,   gehen davon aus, dass die Kosten im Jahr 2020 trotz eines steigen-
aber auch durch die erfolgreich angestoßenen Wachstumsinitia- den Bestandes stabil bleiben werden. Für das Jahr 2020 wird ein  
tiven und Maßnahmen der Digitalisierung wird in 2020 ein weite- Bruttoüberschuss auf dem Niveau des Jahres 2019 erwartet. 
rer Anstieg der Beitragseinnahmen mindestens auf Höhe des   Für das Geschäftsjahr 2020 rechnet die Allianz Private Kran-
Marktwachstums erwartet.  kenversicherungs-AG mit einem Anstieg der Beitragseinnahmen  
Für das Jahr 2020 wird von einer leicht steigenden Schaden- im Vergleich zum Vorjahr. Dies liegt zum einen an Beitragsanpas-
quote ausgegangen. Bei weiteren Investitionen in die Digitalisierung   sungen in der Krankheitskostenvollversicherung. Zum anderen  
von Produkten und Prozessen sowie dem anvisierten Umsatz- erwartet die Allianz Private Krankenversicherungs-AG dank des  
wachstum erwarten wir mit einem nachhaltigen Kostenmanage- leistungsfähigen Produktangebots sowie der hervorragenden  
ment eine weiter sinkende Kostenquote. Die kombinierte Schaden- Aufstellung des Vertriebs eine weitere Steigerung des Neuge-
Kosten-Quote wird voraussichtlich auf Vorjahresniveau bleiben.  schäfts. Während in der Krankheitskostenvollversicherung einen  
Auch 2020 rechnen wir mit einem niedrigen Zinsniveau. Die   moderaten Anstieg im Vergleich zum Vorjahr erwartet wird, dürf-
sicherheits- und  ertragsorientierte  Kapitalanlagestrategie  werden   te die Zusatzversicherung deutlich stärker zulegen. Die Allianz  
wir fortführen und dabei auf die Erfahrung der Allianz Gruppe bei   Private Krankenversicherungs-AG sieht weiterhin ein erhebliches  
der Kapitalanlage im In- und Ausland setzen. Das Kapitalanla- Potenzial bei der Nachfrage nach privater Absicherung im Pfle-
genergebnis 2020 wird sich gegenüber  2019  verringern,  da  es   gefall sowie nach einer betrieblichen Krankenversicherung. Dar-
niedrigere Gewinnrealisierungen geben wird. Dies beruht auf   aus ergibt daraus die Chance, mit zukunftsweisenden Produkten  
Sondereffekten aus Grundstücksverkäufen im Jahr 2019.   und der starken finanziellen Stellung im Wettbewerb den Markt-
Mit der geplanten Umsatz- und Schaden-Kostenentwicklung   anteil weiter auszubauen. 
wird das versicherungstechnische Ergebnis für 2020 über dem Vor- Im Jahr 2020 wird mit einem Anstieg des Bestandes an ver- 
jahr liegen. Das Gesamtergebnis vor Steuern wird jedoch bedingt   sicherten Personen gerechnet. Die Allianz Private Krankenversi-
durch ein geringeres Kapitalanlagenergebnis niedriger ausfallen.  cherungs-AG geht davon aus, dass die Zuwächse in der Zusatzversi-
Die Produkte der Allianz Lebensversicherungs-AG werden mit   cherung den alterungsbedingten Rückgang in der Krankheitskosten- 
Blick auf den Kundenbedarf und das andauernde Niedrigzins- vollversicherung übertreffen. Sowohl in Bezug auf die Beitragsein-
umfeld auch im Jahr 2020 weiterentwickelt. Hierbei werden sowohl   nahmen als auch auf die Anzahl der versicherten Personen sieht  
die  Produkte  zur  Absicherung  biometrischer  Risiken  als  auch  die   die Allianz Private Krankenversicherungs-AG dabei die Chance, die  
Produkte im Bereich der Altersvorsorge betrachtet. Wie in den Vor- Marktstellung des Unternehmens weiter zu stärken. 
jahren wird auch in 2020 der Ausbau von digital verfügbaren Pro- Es  werden  leicht  höhere  Aufwendungen  für  Versicherungsfäl-
duktinformationen und Abschlussmöglichkeiten vorangetrieben.  le erwartet. Verantwortlich hierfür sind die jährlichen Kostenstei-
Aufgrund  dieser  konsequenten  Ausrichtung  der  Allianz  Lebens- gerungen im Gesundheitswesen. Durch weitere Optimierungen  
versicherungs-AG auf die Kundenbedürfnisse rechnet das Unter- der Prozesse zur Leistungsbearbeitung und insbesondere einen  
nehmen in 2020 mit im Wesentlichen unveränderten Einmal-  hohen Anteil an Dunkelverarbeitung sieht die Allianz Private Kran-
beiträge und laufenden Beitragseinnahmen gegenüber 2019. Die   kenversicherungs-AG die Chance, den Anstieg auf einem adäqua-
Allianz Lebensversicherungs-AG sieht dabei die Chance, die   ten Niveau zu halten.  
Marktstellung des Unternehmens weiter zu stärken.  Durch die genannten Effekte bei den Beitragseinnahmen und  
Um die Abhängigkeit von der Kapitalmarktentwicklung zu   den Aufwendungen für Versicherungsfälle wird mit einem leichten  
reduzieren sowie das Kapitalanlagenportfolio der Allianz Lebens- Anstieg der Schadenquote gerechnet. Für den Versicherungs-
versicherungs-AG weiter zu diversifizieren und die Rendite zu    betrieb  erwartet  die  Allianz  Private  Krankenversicherungs-AG  
stärken, plant das Unternehmen, den Anteil der Investments in    höhere Aufwendungen. Insgesamt dürften diese Faktoren zu  
Infrastruktur, Immobilien und Aktien auszubauen sowie die Direkt- einem im Vergleich zum Vorjahr höheren versicherungsgeschäft-
vergabe von Krediten und Darlehen und den Anteil der Unterneh- lichen Ergebnis führen. 
mensanleihen zu erhöhen. Die im Risikobericht genannten Risiken   Für das Jahr 2020 wird aufgrund der niedrigeren Wiederan-
werden vom Unternehmen bewusst eingegangen mit dem Ziel, die   lagerenditen von geringeren laufenden Erträgen ausgegangen.  
darin enthaltenen Chancen zu nutzen. So geht die Allianz Lebens- Insgesamt erwartet die Allianz Private Krankenversicherungs-AG  
versicherungs-AG  auf  dem  Kapitalmarkt  gewisse  kalkulierbare   ein Kapitalanlagenergebnis, das leicht unter dem des abgelaufe-
Risiken ein, um attraktive Renditen zu erzielen, wobei es die aktive   nen Geschäftsjahres liegt. 
Risikosteuerung dabei erlaubt, diese Risiken unter Kontrolle zu hal- Die Ergebnisabführung der Allianz Private Krankenversiche-
ten. Für das kommende Geschäftsjahr erwarten wir eine etwas   rungs-AG an die Allianz Deutschland AG wird rückläufig sein, da  
geringere Nettoverzinsung als in 2019.  keine Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen vorgesehen sind. 
Gerade in Zeiten von niedrigen Zinsen, sind die mit einem Ver- Insgesamt gehen wir davon aus, dass die Gewinnabführung  
trag entstehenden Kosten von hoher Relevanz für die Rendite des   der Allianz Deutschland AG an die Allianz SE für das Jahr 2020  
Kunden. Die Allianz Lebensversicherungs-AG hat mit ihren verbun- niedriger als 2019 ausfallen wird, da das Ergebnis im Jahr 2019  
denen  Unternehmen  in  der  Allianz  Gruppe  sehr  effiziente  Strukturen   durch Sondereffekte aus Grundstücksverkäufen beeinflusst war. 
und Arbeitsteilungen, was dazu führt, dass die Versicherungsverträ- Diese Einschätzungen stehen unter dem Vorbehalt, dass   
ge der Kunden sehr kostengünstig verwaltet werden. Ein weiteres  die Entwicklung sowohl an den Kapitalmärkten als auch bei  
15 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
Naturkatastrophen und Großschäden das Ergebnis und die   Der Gesellschaft geht es bei den Zielgrößen für den Frauenan-
Gewinnabführung an die Allianz SE nur moderat belasten wird.  teil nicht allein um die Erfüllung gesetzlicher Vorgaben. Ein  
Wir werden weiterhin die Expertise der Allianz Gruppe bei der   Unternehmen kann langfristig nur erfolgreich sein, wenn Frauen  
Kapitalanlage  im In- und  Ausland nutzen und  unsere  sicherheits- gleichberechtigt gefördert und leistungsbezogen in Führungs-
orientierte Kapitalanlagestrategie weiter verfolgen. Um die   positionen eingesetzt werden. Daher haben wir uns schon früh-
Abhängigkeit von der Kapitalmarktentwicklung zu reduzieren   zeitig zur Förderung der Vielfalt im Unternehmen verpflichtet,  
sowie das Kapitalanlagenportfolio weiter zu diversifizieren und   entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen, Personal-
die Rendite zu stärken, planen wir, den Anteil der Investments in   Prozesse danach ausgerichtet und verschiedene Maßnahmen  
Infrastruktur, erneuerbare Energien, Immobilien und Aktien aus- ergriffen. Diese reichen von Angeboten zur besseren Vereinbar-
zubauen sowie die Direktvergabe von Krediten und Darlehen und   keit von Beruf und Familie über ein auf die Förderung von weib-
den Anteil der Unternehmensanleihen zu erhöhen.  lichen Potenzialen  ausgerichtetes  Talent  Management  mit  
Sponsorship- und Mentoring-Programmen bis hin zum Etablie-
ren einer Führungskultur, in der Chancengleichheit, gegenseiti-
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß   
ges Vertrauen sowie die Zusammenarbeit in vielfältigen Teams  
§ 289f Absatz 4 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGB  im Vordergrund stehen. 
 
In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft   München,  4. Februar 2020 
und im öffentlichen Dienst hat die Allianz Deutschland AG Zielgrö-
ßen für den Frauenanteil festgelegt. Als Frist für die Erreichung aller  
Zielgrößen wurde einheitlich der 31. Dezember 2021 festgesetzt.  Allianz Deutschland AG  
Der Vorstand 
Zielfestlegung zum  Ist-Quote am   
31.12.2021  31.12.2019 
Aufsichtsrat  30 %  35 % 
Vorstand  25 %  38 % 
Erste Führungsebene unterhalb des Vorstandes  30 %  20 % 
Zweite Führungsebene unterhalb des Vorstandes  30 %  32 %  Dr. Röhler  Dr. Wimmer 
 
De Ferrari   Somersan Coqui 
 
 
Heinemann  de la Viña 
Klingspor  Kanning 
16 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  17 
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen 
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen 
Soweit wir in diesem Geschäftsbericht Prognosen oder Erwartungen äußern oder   
die Zukunft betrefende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten  
und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen  
Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten  
Erwartungen  und  Annahmen  abweichen. Neben weiteren hier  nicht  aufgeführten  
Gründen können  sich  Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirt-
schaftlichen Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kernge-
schäftsfeldern und -märkten, aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integ-
ration von  Unternehmen  und  aus  Restrukturierungsmaßnahmen ergeben.  
Abweichungen können außerdem aus dem Ausmaß oder der Häuigkeit von Ver-
sicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen), der Entwicklung von  
Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- und Krankheitsraten beziehungsweise  
-tendenzen und, insbesondere im Bank- und Kapitalanlagebereich, aus dem Aus-
fall von Kreditnehmern und sonstigen Schuldnern resultieren. Auch die Entwicklun-
gen der Finanzmärkte (zum Beispiel Marktschwankungen oder Kreditausfälle) und  
der  Wechselkurse  sowie  nationale  und  internationale  Gesetzesänderungen,  ins-
besondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, können entsprechenden Einluss  
haben. Terroranschläge und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das  
Ausmaß von Abweichungen erhöhen. Die Gesellschaft übernimmt keine Verplich-
tung, Zukunftsaussagen zu aktualisieren. 
18  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
JAHRESABSCHLUSS 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  19 
Jahresabschluss 
JAHRESABSCHLUSS 
BILANZ ZUM 31. DEZEMBER 2019 
Tsd € 
Anhangangabe  2019  2018 
AKTIVA 
A  Anlagevermögen  1 
I  Immaterielle Vermögensgegenstände 
1   Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen  
an solchen Rechten und Werten  3 328  5 643 
2   Geleistete Anzahlungen  –  – 
II  Sachanlagen 
1   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  11 519  14 202 
2   Technische Anlagen und Maschinen  2 677  2 770 
3   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  45 622  32 573 
4   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  7 467  295 
III  Finanzanlagen 
1   Anteile an verbundenen Unternehmen  7 110 809  7 360 733 
2   Ausleihungen an verbundene Unternehmen  –  – 
3   Wertpapiere des Anlagevermögens  2  64 947  64 976 
7 246 369  7 481 192 
B  Umlaufvermögen 
I  Vorräte 
1   Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  3  114 369  137 344 
2   Fertige Erzeugnisse und Waren  2 343  2 471 
II  Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände  4  2 096 266  1 831 974 
III  Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks  216  429 
2 213 194  1 972 218 
C  Rechnungsabgrenzungsposten  9 068  13 438 
D  Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  5  8 564  10 205 
Summe Aktiva  9 477 195  9 477 053 
20  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Jahresabschluss 
Tsd € 
Anhangangabe  2019  2018 
PASSIVA 
A  Eigenkapital 
I  Gezeichnetes Kapital  6  200 501  200 501 
II  Kapitalrücklage  7  7 053 789  7 053 789 
III  Gewinnrücklagen  8  20 050  20 050 
IV  Bilanzgewinn  –  250 000 
7 274 340  7 524 340 
B  Rückstellungen 
I  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen  9  49 682  16 131 
II  Steuerrückstellungen  7 383  7 029 
III  Sonstige Rückstellungen  10  422 227  406 587 
479 292  429 747 
C  Verbindlichkeiten  11 
I  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7 015  6 388 
II  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  1 688 309  1 489 569 
III  Sonstige Verbindlichkeiten  24 732  27 009 
1 720 056  1 522 966 
D  Rechnungsabgrenzungsposten  3 507  – 
Summe Passiva  9 477 195  9 477 053 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  21 
Jahresabschluss 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG FÜR DIE ZEIT VOM  
1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER 2019 
Tsd € 
Anhangangabe  2019  2018 
1  Erträge aus Gewinnabführungen  1 196 628  815 423 
2  Aufwendungen aus Verlustübernahme  – 2 775  – 4 923 
3  Erträge aus Beteiligungen  –  120 925 
davon aus verbundenen Unternehmen 0 (120 925) Tsd € 
4  Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens  0 0 
davon aus verbundenen Unternehmen 0 (0) Tsd € 
5  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge  12  1 912  1 593 
davon aus verbundenen Unternehmen 1 165 (1 137) Tsd € 
6  Zinsen und ähnliche Aufwendungen  12  – 7 443  – 7 453 
davon aus verbundenen Unternehmen – 197 (– 674) Tsd € 
7  Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens  13  –  – 
8  Finanzergebnis  1 188 322  925 565 
9  Umsatzerlöse  14  2 495 895  2 454 733 
10  Sonstige betriebliche Erträge  15  74 305  118 725 
11  Erhöhung oder Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen  – 22 975  – 12 345 
12  Materialaufwand  16  – 1 266 277  – 1 255 409 
13  Personalaufwand  17  – 1 181 575  – 1 168 796 
14  Abschreibungen  18  – 18 580  – 17 700 
15  Sonstige betriebliche Aufwendungen  19  – 126 643  – 127 029 
16  Ergebnis vor Steuern  1 142 472  917 744 
17  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  20  12 134  – 61 
18  Ergebnis nach Steuern  1 154 606  917 683 
19  Sonstige Steuern  3 814  2 465 
20  Aufwand aus Ergebnisabführung  – 1 158 420  – 920 148 
21  Jahresüberschuss  – – 
22  Entnahme aus der Kapitalrücklage  –  250 000 
23  Bilanzgewinn  –  250 000 
22  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
ANHANG 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  23 
Anhang 
ANHANG
 
Angaben gemäß § 264 Absatz 1a HGB  
Diese Wertpapiere werden nach dem gemilderten Niederstwert-
prinzip bewertet und mit den durchschnittlichen Anschaffungs-
Allianz Deutschland AG   kosten oder einem niedrigeren langfristig beizulegenden Wert  
Königinstraße 28, 80802 München   angesetzt. Bei dauerhaften Wertminderungen werden Abschrei-
Registergericht Amtsgericht München   bungen erfolgswirksam durchgeführt. Bei voraussichtlich vorü-
Handelsregisternummer HRB 158878  bergehenden Wertminderungen besteht ein Abschreibungs-
wahlrecht. Im Geschäftsjahr sind keine vorübergehenden Wert- 
minderungen bei den nach den Vorschriften des Anlagevermö-
Maßgebliche Rechtsvorschriften 
gens bilanzierten Kapitalanlagen eingetreten. 
Weitere Informationen finden sich im Anhang in der Tabelle  
Die Allianz Deutschland AG erstellt den Jahresabschluss und den   Wertpapiere, die der dauernden Vermögensanlage gewidmet  
Lagebericht nach Maßgabe der Bestimmungen des Handelsge- wurden. 
setzbuches (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG).  
Zur Verbesserung der Klarheit der Darstellung werden in der   SACHANLAGEN, VORRÄTE UND SONSTIGE   
Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung einzelne Posten   VERMÖGENSGEGENSTÄNDE 
zusammengefasst. Sie sind im Anhang gesondert ausgewiesen   Die Vermögensgegenstände sind mit den Anschaffungskosten,  
und erläutert.   vermindert  um  planmäßige,  lineare  Abschreibungen  entspre-
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkosten-  chend ihrer Nutzungsdauer, angesetzt. 
verfahren aufgestellt. Es wird mit dem Finanzergebnis als wesent- Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 250 Euro netto  
liche Ergebnisquelle begonnen, da diese Darstellung das Geschäft  werden sofort abgeschrieben. Für bewegliche Wirtschaftsgüter,  
einer Holdinggesellschaft am besten abbildet. Wesentlich sind   die der selbstständigen Nutzung fähig sind, wird ab 250 Euro   
des Weiteren die Umsatzerlöse.   netto bis zu 1 000 Euro netto ein steuerlicher Sammelposten  
Der Jahresabschluss wurde in Tausend Euro (Tsd Euro) aufge- gemäß § 6 Absatz 2a EStG gebildet, der im Jahr der Bildung und  
stellt. Alle Beträge werden in Tausend Euro angegeben, soweit   den folgenden vier Jahren pauschal mit jeweils einem Fünftel  
nichts anderes vermerkt ist.  gewinnmindernd aufgelöst wird. 
Die  Vorräte  und  sonstigen  Vermögensgegenstände  werden  
zu den Anschaffungs- und Herstellungskosten bilanziert. Mögli-
Bilanzierungs-, Bewertungs- und  
che Risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt,  
Ermittlungsmethoden   sofern die Vermögensgegenstände nicht in eine Bewertungsein-
heit einbezogen werden.  
IMMATERIELLE VERMÖGENSGEGENSTÄNDE  DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE IN  
Die immateriellen Vermögensgegenstände sind mit den Anschaf- BEWERTUNGSEINHEITEN 
fungskosten, vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen   Derivative Finanzinstrumente liegen in Form von Allianz Equity- 
entsprechend ihrer voraussichtlichen Nutzungsdauer, angesetzt.  Incentive-Plänen vor. Diese Restricted Stock Units (RSU) werden  
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögensgegenstände   durch Termingeschäfte (Hedge-RSU) mit der Allianz SE abgesi-
werden zu ihrem Nennwert bilanziert.  chert, die als Forderung gegen die Allianz SE und als Equity Swap  
bilanziert werden.  
Die Termingeschäfte werden mit den entsprechenden Grund-
ANTEILE AN VERBUNDENEN UNTERNEHMEN  geschäften als Bewertungseinheit zusammengefasst.  
Sie werden nach dem gemilderten Niederstwertprinzip bewertet   Der Ausweis der Grundgeschäfte erfolgt unter den Sonstigen  
und zu fortgeführten Anschaffungskosten oder dem niedrigeren   Rückstellungen und der Ausweis der Sicherungsgeschäfte unter  
auf Dauer beizulegenden Wert angesetzt.  den Sonstigen Vermögensgegenständen.  
Abschreibungen werden vorgenommen, sofern am Bilanz- Für die gebildeten Bewertungseinheiten kommt ein Micro-
stichtag die fortgeführten Anschaffungskosten über dem Markt- Hedge zum Ansatz, um Preisänderungsrisiken aufgrund von  
wert und dem langfristig beizulegenden Wert liegen.  Marktpreisschwankungen vollständig auszuschließen. 
WERTPAPIERE DES ANLAGEVERMÖGENS   FORDERUNGEN, GUTHABEN BEI KREDITINSTITUTEN,  
Die nach den Vorschriften des Anlagevermögens bilanzierten    SCHECKS UND KASSENBESTAND 
Kapitalanlagen sind dazu bestimmt, dauerhaft dem Geschäfts- Diese Posten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bezie-
betrieb zu dienen. Eine Zuordnung der Zweckbestimmung erfolgt   hungsweise mit dem Nominalbetrag bilanziert. Mögliche Ausfall-
bei Zugang der Kapitalanlage. Die Widmung wird jeweils bei   risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt.  
Änderung der Anlagestrategie beziehungsweise bei geplanten  
Verkäufen geprüft. 
24  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Anhang 
AKTIVE LATENTE STEUERN  Bei der Ermittlung des Diskontierungszinssatzes nimmt die Gesell-
Analog dem Wahlrecht des § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB wird der   schaft die Vereinfachungsregelung gemäß § 253 Absatz 2 Satz 2  
über den Saldierungsbereich hinausgehende Überhang aktiver   HGB (Restlaufzeit von 15 Jahren) in Anspruch, wobei wie im Vor-
Steuerlatenzen nicht bilanziert.  jahr ein zum Bilanzstichtag prognostizierter Zinssatz zugrunde  
Wesentliche Abweichungen zwischen den handels- und steu- gelegt wurde. 
errechtlichen Wertansätzen ergeben sich bei den Bilanzpositio- Der  Effekt  aus  einer  Änderung  des  Diskontierungszinssatzes  
nen Rückstellungen für Pensionen und Sonstige Rückstellungen,   wird unter der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen aus-
die jeweils zu aktiven latenten Steuern führen.  gewiesen.
Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen erfolgt mit          Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensionen und  
einem Steuersatz in Höhe von 31 Prozent.  ähnlicher Verpflichtungen finden Sie im Anhang unter den Anga-
ben zu den Passiva und unter den Haftungsverhältnissen. 
AKTIVER RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN  Die übrigen Rückstellungen werden mit dem notwendigen  
Es werden Ausgaben des Geschäftsjahres, die Aufwand nach dem   Erfüllungsbetrag angesetzt. Bei einer Restlaufzeit von mehr als  
Bilanzstichtag darstellen, erfasst.  einem Jahr wird mit einem laufzeitadäquaten Zinssatz der Deut-
Die abgegrenzten Zinsen und Mieten sind grundsätzlich mit   schen Bundesbank abgezinst. 
den Nominalbeträgen angesetzt. 
VERBINDLICHKEITEN  
AKTIVER UNTERSCHIEDSBETRAG AUS DER   Die Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungsbetrag ange-
VERMÖGENSVERRECHNUNG  setzt. 
Das Vermögen wird gemäß § 253 Absatz 1 HGB mit dem beizule-
genden Zeitwert angesetzt und in Verbindung mit § 246 Absatz 2   PASSIVER RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN 
HGB mit den Schulden verrechnet. Es werden Einnahmen des Geschäftsjahres, die Erträge nach dem  
          Sofern die Schulden den beizulegenden Zeitwert übersteigen,   Bilanzstichtag darstellen, erfasst. 
wird der übersteigende Betrag unter dem Posten Rückstellungen  
ausgewiesen. Übersteigt der beizulegende Zeitwert den Betrag der   WÄHRUNGSUMRECHNUNG  
Schulden, so wird der übersteigende Betrag unter dem Posten Aktiver   Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der Original-
Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung ausgewiesen.  währung erfasst und zum jeweiligen Tageskurs (Devisenkassa- 
Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des aktiven   mittelkurs) in Euro umgerechnet. 
Unterschiedsbetrages entspricht derjenigen, die im Abschnitt   Am Abschlussstichtag werden die auf fremde Währung lau-
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen und   tenden Forderungen und Verbindlichkeiten mit dem Devisen- 
Sonstige Rückstellungen beschrieben ist.  kassamittelkurs umgerechnet und nach den handelsrechtlichen  
Regeln  zur Währungsumrechnung angesetzt. Bei  Restlaufzeiten  
RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN UND    von einem  Jahr oder weniger  werden die Gewinne und Verluste  
ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN UND SONSTIGE   aus der Umrechnung gemäß § 256a HGB erfolgswirksam erfasst. 
RÜCKSTELLUNGEN  Rückstellungen in fremder Währung werden zum Abschluss-
Die Pensionsrückstellungen sind nach versicherungsmathemati- stichtag ermittelt sowie neu bewertet und zum Devisenkassa- 
schen Grundsätzen berechnet. Der aus der Erstanwendung des   mittelkurs umgerechnet.  
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes  im Jahr 2010  resultierende  
Umstellungsaufwand wurde bereits in der Vergangenheit voll als   WERTAUFHOLUNGSGEBOT, ZUSCHREIBUNGEN  
außerordentlicher Aufwand erfasst. Die Rückstellungen für Mitar- Auf Vermögensgegenstände, die in früheren Jahren auf einen  
beiterjubiläen, Altersteilzeit und Vorruhestandsleistungen werden   niedrigeren Marktwert abgeschrieben wurden, muss zugeschrie-
ebenfalls nach versicherungsmathematischen Grundsätzen   ben werden, wenn diesen Vermögensgegenständen am Bilanz-
ermittelt und in voller Höhe passiviert.  stichtag wieder ein höherer Wert beigelegt wird.  
Laut § 253 HGB sind Rückstellungen für Altersversorgungs- Die Zuschreibungen erfolgen bis zur Höhe der fortgeschrie-
verpflichtungen mit dem durchschnittlichen Marktzinssatz aus   benen Anschaffungswerte, auf einen niedrigeren langfristig bei-
den vergangenen zehn Geschäftsjahren und für sonstige Perso- zulegenden Wert oder auf einen niedrigeren Marktwert. 
nalverpflichtungen aus den vergangenen sieben Geschäftsjahren  
abzuzinsen. Der § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB besagt, dass ein posi-
tiver Unterschiedsbetrag, der sich aus der Bewertung der Alters-
versorgungsverpflichtungen mit dem siebenjährigen Durch-
schnittszins gegenüber der Bewertung mit dem zehnjährigen  
Durchschnittszins ergibt, einer Ausschüttungssperre unterliegt.  
Diese Ausschüttungssperre führt  nicht  zu einer  Abführungssperre,  
wenn ein Ergebnisabführungsvertrag vorliegt. 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  25 
Anhang 
ANGABEN ZU DEN AKTIVA 
1 _ Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2019 
Tsd € 
Anschafungs- und Herstellungskosten 
Stand 31.12.2018  Zugänge  Umbuchungen  Abgänge  Stand 31.12.2019 
A  Anlagevermögen 
A.I  Immaterielle Vermögensgegenstände 
1   Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche  
Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen 
Rechten und Werten  61 577  68  –  – 9  61 636 
2   Geleistete Anzahlungen  –  –  –  –  – 
Summe A.I  61 577  68  –  – 9  61 636 
A.II Sachanlagen 
1   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten  
auf fremden Grundstücken  56 192  153  5  – 1 679  54 671 
2   Technische Anlagen und Maschinen  11 733  451  8  – 129  12 063 
3   Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung  108 677  26 028  86  – 7934  126 857 
4   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  295  7 271  – 99  –  7 467 
Summe A.II  176 897  0  0  – 9 742  201 058 
A.III Finanzanlagen 
1   Anteile an verbundenen Unternehmen  7 360 733 1  76  –  –  250 000  7 110 809 
2   Ausleihungen an verbundene Unternehmen  –  –  –  –  – 
3   Wertpapiere des Anlagevermögens  64 976  –  –  – 29  64 947 
Summe A.III  7 425 709  76  –  – 250 029  7 175 756 
Insgesamt  7 664 183  34 047  0  – 259 780  7 438 450 
1_Anpassung der historischen Werte 
26  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Anhang 
Abschreibungen  Bilanzwert 
Stand 31.12.2018  Zugänge  Umbuchungen  Abgänge  Stand 31.12.2019  Stand 31.12.2018  Stand 31.12.2019 
55 934  2 383  –  – 9  58 308  5 643  3 328 
–  –  –  –  –  –  – 
55 934  2 383  –  – 9  58 308  5 643  3 328 
41 990  2 813  –  – 1 651  43 152  14 202  11 519 
8 963  527  –  – 104  9 386  2 770  2 677 
76 104  12 853  –  – 7 722  81 235  32 573  45 622 
–  –  –  –  –  295  7 467 
127 057  16 193  –  – 9 477  133 773  49 840  67 285 
0 1  –  –  –  –  7 360 733  7 110 809 
–  –  –  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  64 976  64 947 
439 652  –  –  –  –  7 425 709  7 175 756 
622 643  18 576  –  – 9 486  192 081  7 481 192  7 246 369 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  27 
Anhang 
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 HGB in Verbindung mit § 286 Absatz 3 Nr. 1 HGB 
Tsd € (Anteile in %) 
Anteil 1 in %  Eigenkapital  Jahresergebnis 
mit Sitz im Inland 
ADAC Autoversicherung AG, München  3  51,0  112 475  11 438 
Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg  4  90,1  398 486  10 657 
Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München  3  100,0  409 334  – 60 
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München  2, 3  100,0  8 605  0 
Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München  3  99,6  55 973  27 691 
Allianz Esa GmbH, Bad Friedrichshall  2, 4  100,0  37  0 
Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München  2, 3  100,0  188 974  0 
Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München  2, 3  100,0  947 286  0 
Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München  2, 3  100,0  32 893  0 
Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München  2, 3  100,0  4 237 235  0 
Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München  2, 3  100,0  26 321  0 
Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München  2, 3  100,0  4 335  0 
Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart  4  100,0  2 456 344  692 000 
Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München  2, 3  100,0  4 330  0 
Allianz Pension Partners GmbH, München  2, 3  100,0  500  0 
Allianz Private Equity GmbH, München  2, 3  100,0  31 323  0 
Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München  2, 3  100,0  337 731  0 
Allianz ProzessFinanz GmbH, München  2, 3  100,0  381  0 
Allianz Stromversorgungs-GmbH, München  2, 3  100,0  25  0 
Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart  4  99,5  170 235  3 907 
Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München  2, 3  100,0  887 569  0 
APK Infrastrukturfonds GmbH, München  2, 3  100,0  19 928  0 
APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  2, 3  100,0  36 826  0 
APK-Argos 85 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  2, 3  100,0  62 498  0 
APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München  2, 3  100,0  36 101  0 
APKV Infrastrukturfonds GmbH, München  2, 3  100,0  141 985  0 
APKV Private Equity Fonds GmbH, München  2, 3  100,0  627 026  0 
APKV-Argos 74 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  2, 3  100,0  105 272  0 
APKV-Argos 84 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  2, 3  100,0  202 836  0 
ARE Funds APKV GmbH, München  2, 4  100,0  123 850  0 
ARE Funds AZL GmbH, München  2, 4  100,0  1 152 709  0 
ARE Funds AZV GmbH, München  2, 4  100,0  9 657  0 
Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co. KG, Bonn  4  22,6  372 238  852 
AZ ATLAS GmbH & Co. KG, Stuttgart  4  94,9  44 393  – 2 009 
AZ ATLAS Immo GmbH, Stuttgart  4  100,0  9 588  1 
AZL AI Nr. 1 GmbH, München  2, 3  100,0  1 828  0 
AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  2, 3  100,0  581 403  0 
AZL-Argos 83 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  2, 3  100,0  1 348 437  0 
AZL-Private Finance GmbH, Stuttgart  2, 3  100,0  100 100  0 
AZ-SGD Classic Infrastrukturfonds GmbH, München  2, 3  100,0  19 435  0 
AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München  2, 3  42,0  33 787  0 
AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München  2, 3  42,0  136 249  0 
AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München  2, 3  100,0  18 538  0 
AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München  2, 3  100,0  714 899  0 
AZT Automotive GmbH, Ismaning  2, 3  100,0  167  0 
AZV-Argos 72 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  2, 3  100,0  52 924  0 
AZV-Argos 77 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  2, 3  100,0  6 323  0 
AZV-Argos 82 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  2, 3  100,0  104 375  0 
AZV-Argos 87 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  2, 3  100,0  83 200  0 
BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart  4  94,8  82 626  3 366 
Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin  2, 4  100,0  44 991  0 
GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, Halle (Saale)  2, 3  100,0  24  0 
Kaiser X Labs GmbH, München  2, 3  100,0  777  0 
KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH, Halle (Saale)  2, 3  100,0  25  0 
Münchener & Magdeburger Agrar AG, München  2, 4  100,0  4 455  0 
Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin  4  10,0  15 332  320 
REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg  4  80,0  296 097  10 307 
Sana Kliniken AG, Ismaning  4  14,5  998 916  99 642 
28  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Anhang 
Tsd € (Anteile in %) 
Anteil 1 in %  Eigenkapital  Jahresergebnis 
mit Sitz im Inland 
Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart  4  100,0  70 622  3 416 
UfS Beteiligungs-GmbH, München  2, 3  100,0  246  0 
VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin  2, 3  100,0  26  0 
Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, Braunschweig  3  49,0  117 254  4 534 
Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt  4  100,0  48 282  1 819 
Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt  4  100,0  34 425  1 267 
Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, Sehestedt  4  100,0  20 475  237 
Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt  4  100,0  14 219  1 515 
Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, Sehestedt  4  100,0  24 164  1 152 
Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt  4  100,0  24 421  2 334 
mit Sitz im Ausland 
114 Venture LP, Wilmington, DE  4  49,5  174 676  5 716 
1515 Broadway Realty LP, Dover, DE  4  49,6  944 383  8 511 
1800 M Street Venture LP, Wilmington, DE  4  42,8  377 350  5 225 
30 HY WM REIT Owner LP, Wilmington, DE  5  49,0  –  – 
490 Fulton JV LP, Wilmington, DE  4  96,5  – 2  0 
490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE  4  100,0  – 80  – 15 
53 State JV L.P., Wilmington, DE  4  49,0  320 172  – 292 
A&A Centri Commerciali S.r.l., Milan  4  50,0  151 836  4 569 
ACE Redpoint Ventures China I L.P., George Town  4  16,3  113 126  32 607 
ADVENT INTERNATIONAL GPE VI - FV Primary, George Town  4  0,7  938 263  106 586 
Advent International GPE VII, L.P., Wilmington  4  0,7  1 142 457  82 711 
Advent International GPE VIII-A L.P., George Town  4  0,6  1 189 237  128 907 
Aero-Fonte S.r.l., Catania  4  100,0  14 132  5 818 
Ainity Asia Paciic Fund IV L.P., Singapore  4  2,1  1 593 387  – 219 070 
AGF Benelux S.à r.l., Luxembourg  4  80,2  324 734  – 3 139 
Aldevo Feeder KB - FV, Stockholm  4  13,9  20 697  8 702 
Allee-Center Kft., Budapest  4  50,0  104 051  11 437 
Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE  4  100,0  179 838  15 
Allianz Debt Investments SCSp SICAV-SIF, Luxembourg  5  93,3  –  – 
Allianz EM Loans S.C.S., Luxembourg  4  88,9  169 030  10 440 
Allianz Finance IX Luxembourg S.A., Luxembourg  4  100,0  239 921  – 139 
Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxembourg  4  70,0  2 841 328  6 912 
Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxembourg  4  80,0  858 790  3 005 
Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris  4  100,0  1 471 945  243 386 
Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxembourg  4  100,0  378 954  62 068 
Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE  4  100,0  370 422  – 2 968 
Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., Luxembourg  4  100,0  106 876  29 845 
Allianz Infrastructure Holding I Pte. Ltd., Singapore  5  100,0  –  – 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A., Luxembourg  4  100,0  3 197 850  169 051 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A., Luxembourg  4  38,8  667 839  35 284 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco III S.A., Luxembourg  4  100,0  264 700  – 24 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco IV S.A., Luxembourg  4  37,9  65 358  – 23 
Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxembourg  4  72,4  4 405 612  29 862 
Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l., Luxembourg  4  100,0  2 869  – 71 
Allianz Investments III Luxembourg S.A., Luxembourg  4  81,1  1 255 160  – 34 865 
Allianz Jewel Fund ICAV, Dublin  4  75,0  154 196  – 9 667 
Allianz Leben Real Estate Holding I S.à r.l., Luxembourg  4  100,0  1 110 510  188 176 
Allianz Leben Real Estate Holding II S.à r.l., Luxembourg  4  100,0  2 212 918  7 089 
Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE  4  100,0  5  – 11 
Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE  4  92,4  59 109  – 514 
Allianz Real Estate Investment S.A., Luxembourg  4  100,0  392 675  2 642 
Allianz Renewable Energy Partners I LP, London  3  100,0  145 316  7 446 
Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London  3  100,0  111 698  – 21 926 
Allianz Renewable Energy Partners III LP, London  3  55,3  125 247  6 787 
Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London  4  55,3  700 687  22 215 
Allianz Renewable Energy Partners V plc., London  3  9,1  637 681  24 708 
Allianz Renewable Energy Partners VI Limited, London  3  62,1  721 446  8 473 
Allianz Renewable Energy Partners VIII Limited, London  3  7,3  280 319  6 783 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  29 
Anhang 
Tsd € (Anteile in %) 
Anteil 1 in %  Eigenkapital  Jahresergebnis 
mit Sitz im Ausland 
Allianz Sakura Multifamily Lux SCSp, Luxembourg  5  50,0  –  – 
Allianz Société Financière S.à r.l., Luxembourg  4  75,0  1 479 575  229 582 
Allianz US Investment LP, Wilmington, DE  4  100,0  1 809 250  – 8 412 
Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE  4  100,0  1 863 664  – 8 530 
ALTOR FUND III (NO.2), L.P., St Helier  4  1,5  2 073 584  219 849 
Altor Fund IV (No 2) AB - FV, Stockholm  4  2,2  42 501  – 15 212 
AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE  4  75,0  89 514  2 860 
APAX EUROPE VII-A, L.P., Edinburgh  4  0,4  212 415  – 26 203 
APK US Investment LP, Wilmington, DE  4  100,0  104 195  – 246 
APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE  4  100,0  280 870  – 178 
Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm  4  28,3  223 944  – 1 376 
AS Gasinfrastruktur Beteiligung GmbH, Wien  4  40,0  338 635  39 439 
Asia Cube Telecom Holdings LLC, Grand Cayman  5  14,1  –  – 
Austin West Campus Student Housing LP, Wilmington, DE  4  44,7  434 081  236 
Autostrade per l’Italia S.p.A., Rome  4  6,9  2 843 597  622 233 
AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxembourg  4  100,0  294 192  22 345 
AZ Euro Investments S.A., Luxembourg  4  84,7  3 443 290  257 966 
AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam  4  100,0  361 425  6 873 
AZ Jupiter 11 B.V., Amsterdam  4  85,9  172 003  2 369 
AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam  4  100,0  330 851  7 498 
AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE  4  100,0  105 334  – 581 
AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, DE  4  80,0  302 267  13 257 
AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE  4  80,0  251 404  15 428 
Bain Capital Asia Fund III, L.P., George Town  4  2,6  1 338 686  – 276 206 
Bain Capital Distressed an Special Situations 2013 (A) L.P., Boston, MA  5  16,9  –  – 
Bain Capital Europe Fund IV, George Town  4  2,0  3 684 180  537 679 
BAIN CAPITAL FUND VII, L.P., George Town  4  2,0  462 482  – 155 648 
Bain Capital Fund XI, L.P., George Town  4  1,2  5 220 487  894 633 
Bain Capital Fund XII, L.P., George Town  4  1,2  1 550 065  – 164 652 
Baring Private Equity Asia GP V Limited, George Town  4  1,7  2 445 862  105 077 
Barings European Private Loan Fund II, Luxembourg  5  27,0  –  – 
Bazalgette Equity Ltd., London  4  34,3  567 879  0 
Berkshire Fund IX, L.P., Wilmington  4  1,3  518 789  – 5 997 
Berkshire Fund VIII-A, L.P., Wilmington  4  1,1  658 512  237 312 
BIF IV Side-Car L.P., New York, NY  5  2,3  –  – 
Blackstone Real Estate Partners VIII.F L.P., New York, NY  5  1,5  –  – 
Boyu Capital Fund II, L.P., George Town  4  1,8  2 427 513  516 975 
Boyu Capital Fund III L.P., Grand Cayman  4  5,0  1 582 893  87 907 
Boyu Capital Fund IV L.P., Grand Cayman  3  5,7  738 445  156 083 
BREP Europe V (Alberta) L.P., New York, NY  5  1,4  –  – 
Brookﬁeld Infrastructure Fund III, L.P., New York, NY  5  1,6  –  – 
Brookﬁeld Infrastructure Fund IV (ER) SCSP, Luxembourg  5  2,1  –  – 
Calobra Investments Sp. z o.o., Warsaw  4  100,0  138 756  5 276 
Carlyle Europe Partners IV, Washington  4  2,3  4 045 763  378 131 
Carlyle Europe Partners V, SCSp, Luxembourg  4  3,5  – 47 946  – 47 946 
Caroline Berlin S.C.S., Luxembourg  4  89,4  183 048  3 014 
CDH Fund V, L.P., George Town  4  1,6  2 576 626  41 263 
Central Shopping Center a.s., Bratislava  4  100,0  57 087  3 582 
CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles  4  100,0  21 779  2 684 
CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles  4  100,0  11 818  2 231 
Chapter Master Limited Partnership, London  4  45,5  309 425  – 12 214 
Cinven Jumpman Limited Partnership, St Peter Port  5  7,3  0  0 
CITIC Capital China Partners IV L.P., George Town  3  5,8  233 544  71 101 
Clarion Gables Multifamily Trust L.P., Wilmington, DE  4  14,3  1 360 227  127 663 
Clayton, Dubilier & Rice Fund X, L.P., Grand Cayman  4  1,0  1 413 637  – 81 095 
CLF Fund I LP, Singapore  5  12,2  –  – 
Columbia REIT - 333 Market Street LP, Wilmington, DE  4  44,7  433 696  13 437 
Columbia REIT-University Circle LP, Wilmington, DE  4  44,7  474 218  18 476 
Comfort Investor Holdings LLC, Wilmington, DE  4  13,4  215 319  – 12 454 
30  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Anhang 
Tsd € (Anteile in %) 
Anteil 1 in %  Eigenkapital  Jahresergebnis 
mit Sitz im Ausland 
Core Senior Lending Fund (A-A) L.P., Toronto, ON  5  45,5  –  – 
Court Square Capital Partners (Ofshore) IV L.P., George Town  3  5,5  – 5 986  – 5 840 
Court Square Capital Partners III, L.P., George Town  4  1,5  1 189 652  270 012 
Cova Beijing Zpark Investment Pte. Ltd., Singapore  4  98,0  2 099  401 
CRG Partners IV - Parallel Fund "C" (Cayman) L.P., Grand Cayman  5  95,3  –  – 
CVC Capital Partners Asia Paciic IV, L.P., George Town  4  1,8  2 659 483  336 146 
CVC Capital Partners VI (A), L.P., St Helier  4  0,7  11 407 931  2 210 499 
CVC Capital Partners VII (A) L.P., St. Helier  4  1,0  2 644 473  251 691 
Czech Gas Networks S.á r.l., Luxembourg  5  18,5  –  – 
Daiwater Investment Limited, London  4  36,6  820 936  19 204 
Darby Latin American Private Debt Fund III L.P., Toronto, ON  5  47,6  –  – 
DCM Ventures China Fund VIII L.P., Grand Cayman  4  12,5  417 259  76 057 
Delgaz Grid S.A., Târgu Mures  4  28,8  691 435  – 12 048 
Dundrum Retail Limited Partnership, Dublin  4  50,0  1 140 258  53 834 
EIG Energy Fund XVII (Scotland) LP, Edinburgh  5  85,7  –  – 
EISAF II LP, Singapore  5  43,8  –  – 
Elton Investments S.à r.l., Luxembourg  4  27,1  306 856  – 67 057 
EMZ 8-B S.L.P., Paris  5  62,5  –  – 
EQT VI, L.P, St Peter Port  4  1,1  4 641 261  545 835 
EQT VII (No. 1) L.P., London  4  1,4  6 963 721  1 208 929 
EQT VIII (No. 2) SCSp, Luxembourg  4  2,1  – 12 439  – 8 599 
EQT VIII Co-Investment (D) SCSp, Luxembourg  4  0,7  – 11 038  – 7 445 
EQT VIII Co-Investment SCSp, Luxembourg  4  8,2  – 10 881  – 7 282 
Equistone Partners Europe Fund IV L.P., London  4  5,4  69 311  119 863 
Equistone Partners Europe Fund V "F" L.P., London  4  5,7  257 594  – 13 627 
Equistone Partners Europe Fund VI "E" SCSp, Luxembourg  4  6,6  45 650  – 395 
Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana  4  50,0  43 868  7 294 
Forebright New Opportunities Fund L.P., Hong Kong  4  10,0  387 458  43 774 
Foshan Geluo Storage Services Co. Ltd., Foshan  4  100,0  10 028  – 3 526 
Four Oaks Place LP, Wilmington, DE  4  49,0  462 647  11 202 
Franklin S.C.S., Luxembourg  4  94,5  85 379  8 116 
Frazier Healthcare Growth Buyout Fund VIII L.P., Seattle  4  10,0  218 985  13 015 
Galore Expert Limited, Hong Kong  4  100,0  20 661  – 2 024 
GBTC I LP, Singapore  5  50,0  –  – 
Genstar Capital Partners VIII BL (EU), Wilmington  4  0,8  802 426  168 413 
GHO Capital Fund I, George Town  4  5,3  684 951  171 217 
Global Azawaki S.L., Madrid  5  100,0  –  – 
Global Carena S.L., Madrid  5  80,0  –  – 
Global Infrastructure Partners III-C, L.P., New York, NY  5  1,1  –  – 
GPE VIII CCC Co-Investment (Delaware) L.P., Wilmington, DE  4  16,3  279 406  109 162 
Green Equity Investors VII, L.P., Dover, DE  4  1,1  2 224 603  261 008 
GS Infrastructure Partners II, L.P.-FV, New York, NY  5  8,1  –  – 
GSO Capital Opportunities Feeder Fund III L.P., George Town  5  9,5  –  – 
GSO COF III Co-Investment Feeder Fund LP, George Town  5  19,9  –  – 
Hahn & Company II, L.P., George Town  4  2,3  1 134 690  139 563 
Hellman & Friedman Capital Partners VIII, George Town  4  0,5  5 008 235  285 069 
HG Saturn A L.P., St Peter Port  4  8,6  130 638  62 735 
HG Vivaldi Co-Invest L.P., St Peter Port  4  17,5  130 638  62 735 
HgCapital 7 D L.P., St Peter Port  4  2,1  503 255  92 194 
HgCapital 8 A L.P., St Peter Port  4  5,5  8 901  – 6 902 
Hudson One Ferry JV L.P., Wilmington, DE  4  45,0  120 634  – 1 761 
ICON Immobilien GmbH & Co. KG, Wien  4  100,0  207 175  4 016 
IndInfravit Trust, Chennai  5  25,0  –  – 
Indium V Holdings Limited, Port Luis  4  5,4  987 229  – 27 104 
Intervale Capital Fund II, L.P., County of New Castle  4  10,9  342 871  27 815 
ISQ Global Infrastructure Fund II (EU) L.P., Wilmington, DE  5  4,9  –  – 
Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Milan  4  50,0  26 150  4 980 
Italo - Nuovo Trasporto Viaggiatori S.p.A., Rome  4  10,0  248 624  92 889 
Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd  4  100,0  108 783  – 12 103 
Joukhaisselän Tuulipuisto Oy, Oulu  4  100,0  9 511  – 231 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  31 
Anhang 
Tsd € (Anteile in %) 
Anteil 1 in %  Eigenkapital  Jahresergebnis 
mit Sitz im Ausland 
JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin  5  3,6  –  – 
KAIGO Hi-Tech Development (Beijing) Co. Ltd., Beijing  4  100,0  16 124  1 112 
Kiinteistöosakeyhtiö Eteläesplanadi 2 Oy, Helsinki  4  100,0  30 894  1 486 
KKR Asian Fund III (EEA) SCSp, Luxembourg  4  0,6  204 775  33 599 
Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK  4  99,5  1 737  82 
Kohlenberg & Ruppert Premium Properties S.à r.l., Luxembourg  4  60,7  106 025  5 791 
Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulu  4  100,0  20 118  – 737 
LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE  4  45,0  319 528  7 445 
LBA Realty Fund V L.P., Dover, DE  4  16,1  786 249  130 320 
Lennar Multifamily Venture II DC LP, Wilmington, DE  5  16,7  –  – 
Lennar Multifamily Venture LP, Wilmington, DE  4  11,3  1 944 395  178 364 
Longship Fund I L.P., Oslo  4  31,8  54 258  – 2 395 
LPC Logistics Venture One LP, Wilmington, DE  5  31,7  –  – 
Macquarie Asia Infrastructure Fund 2 LP, Singapore  5  3,1  –  – 
Maevaara Vind AB, Stockholm  4  100,0  98 793  2 240 
Main Capital V C.V., The Hague  4  14,8  97 864  15 093 
NAVIS ASIA FUND V, L.P, George Town  4  2,7  337 369  – 87 748 
New Silk Route PE Asia Fund LP, New York, NY  4  7,2  392 326  – 149 600 
NewQuest Asia Fund III L.P., George Town  4  7,4  372 504  68 199 
NREP Nordic Strategies Fund II Limited Partnership, Luxembourg  5  16,8  –  – 
NRP Nordic Logistics Fund AS, Oslo  4  49,5  2  0 
Oakley Capital Private Equity III-B L.P., Hamilton  4  7,5  246 700  94 200 
Oaktree Opportunities Fund X L.P., Los Angeles  5  3,0  –  – 
Oaktree Real Estate Opportunities VII L.P., New York, NY  5  15,4  –  – 
Ocean Properties LLP, Singapore  4  20,0  1 466 365  59 131 
Ofshore Mezzanine Partners II L.P., George Town  5  6,8  –  – 
Ofshore Mezzanine Partners III Co-Invest L.P., George Town  5  51,9  –  – 
Ofshore Mezzanine Partners III L.P., George Town  5  8,0  –  – 
One Rock Capital Partners II, L.P., Wilmington  4  3,3  240 869  – 10 676 
ONEX PARTNERS III, L.P., New York  4  2,1  1 212 241  – 615 440 
Onex Partners IV, L.P., George Town  4  1,5  2 317 883  – 326 151 
Onex Richmond Co-Invest LP, George Town  4  22,5  77 682  – 36 171 
Ophir-Rochor Commercial Pte. Ltd., Singapore  5  60,0  –  – 
PAG Asia II LP, George Town  4  2,0  3 438 044  715 275 
PAG Growth I L.P., Grand Cayman  4  15,1  79 381  782 
PAGAC Yolo Holding I LP, George Town  4  8,0  909 630  32 638 
Parthenon Investors V L.P., Wilmington, DE  4  8,6  512 418  50 481 
Permira V, L.P.2, St Peter Port  4  1,4  5 558 291  573 194 
Permira VI, L.P. 1, St Peter Port  4  1,9  4 073 332  125 796 
Piaf Bidco B.V., Amsterdam  5  23,6  –  – 
PM Coinvest LP, Dover, DE  4  22,0  2 355 981  262 375 
Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE  4  44,3  798 131  683 
Porterbrook Holdings I Limited, London  4  30,0  1 235 902  77 016 
Prologis European Logistics Fund FCP-FIS, Luxembourg  5  13,1  –  – 
Q207 S.C.S., Luxembourg  4  74,0  86 924  2 930 
Quadgas Holdings Topco Limited, Saint Helier  4  13,0  2 934 655  – 1 289 764 
Queenspoint S.L., Madrid  4  50,0  111 477  8 436 
Real Faubourg Haussmann SAS, Paris  4  100,0  604 321  – 503 
RMPA Holdings Limited, Colchester  4  56,0  10 548  15 034 
Rocket Internet Capital Partners (Euro) S.C.S., Luxembourg  4  6,4  255 330  70 530 
Saarenkylä Tuulipuisto Oy, Oulu  4  100,0  8 159  – 1 024 
SAS Allianz Forum Seine, Paris  4  100,0  241 421  7 363 
SAS Allianz Platine, Paris  4  100,0  275 332  18 233 
SAS Allianz Rivoli, Paris  4  100,0  100 372  3 950 
SAS Allianz Serbie, Paris  4  100,0  338 056  11 065 
SAS Alta Gramont, Paris  4  49,0  257 008  1 932 
SAS Angel Shopping Centre, Paris  4  54,0  286 049  3 320 
Sättravallen Wind Power AB, Strömstad  4  100,0  47 478  – 10 225 
SCI Allianz Messine, Paris  4  100,0  220 169  3 361 
SCI ESQ, Paris  4  75,0  105 703  2 438 
32  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Anhang 
Tsd € (Anteile in %) 
Anteil 1 in %  Eigenkapital  Jahresergebnis 
mit Sitz im Ausland 
SCI Pont D'Ain Septembre Logistics, Paris  5  80,1  –  – 
SCI Réau Papin Logistics, Paris  5  80,1  –  – 
Searchlight Capital II PV, L.P., George Town  4  1,6  630 231  – 27 565 
Searchlight Capital II SKN Co-Invest Partners L.P., George Town  4  11,1  630 231  – 27 565 
SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg  4  50,0  220 888  10 386 
SNC Alta CRP La Valette, Paris  4  49,0  20 948  4 295 
Spanish Gas Distribution Investments S.à r.l., Luxembourg  4  40,0  1 247 989  28 144 
Specialty Loan Fund 2016 L.P., George Town  5  22,8  –  – 
SPREF II Pte. Ltd., Singapore  4  41,3  95 672  – 1 782 
Stam Fem Gångaren 11 AB, Stockholm  4  100,0  83 238  – 6 973 
Sterling Group Partners IV (Parallel), L.P., George Town  4  2,9  621 338  79 515 
Tenex Capital Partners II L.P., Wilmington, new castle County  4  4,9  450 752  45 382 
Terminal Venture LP, Wilmington, DE  4  28,9  289 558  – 9 552 
The FIZZ Student Housing Fund S.C.S., Luxembourg  4  39,6  169 999  11 160 
The Resolute Fund III, L.P., New York  4  1,8  3 229 706  706 585 
The Resolute Fund IV L.P., Wilmington, DE  4  7,4  389 935  96 070 
TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest  4  50,0  7 913  – 1 168 
TowerBrook Investors IV (Onshore), L.P., George Town  4  1,4  354 201  54 024 
TPG Asia VI, L.P., George Town  4  1,7  2 473 437  213 620 
TPG Asia VI, L.P. (Secondary 2018), George Town  4  1,0  2 473 437  213 620 
TPG Asia VII (B), L.P., Grand Cayman  3  2,5  1 235 237  22 505 
Triton Fund IV, St Helier  4  1,0  2 609 069  874 259 
Trustbridge Partners V L.P., Cayman Islands  4  6,9  1 101 723  – 245 300 
Trustbridge Partners VI L.P. , Grand Cayman  4  5,0  398 977  – 38 774 
UK Logistics PropCo I S.à r.l., Luxembourg  5  100,0  –  – 
UK Logistics PropCo II S.à r.l., Luxembourg  5  100,0  –  – 
UK Logistics PropCo III S.à r.l., Luxembourg  5  100,0  –  – 
UK Logistics PropCo IV S.à r.l., Luxembourg  5  100,0  –  – 
UK Logistics PropCo V S.à r.l., Luxembourg  5  100,0  –  – 
UK Logistics S.C.Sp., Luxembourg  4  100,0  1 666  – 26 
Vanilla Capital Markets S.A., Luxembourg  4  100,0  179 912  – 1 482 
VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg  4  40,2  306 475  – 1 872 
Water Street Healthcare III LP, Chicago  4  7,5  635 044  373 500 
Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE  4  37,2  344 202  3 983 
West Street European Infrastructure Partners III L.P., New York, NY  5  15,6  –  – 
1_Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt. 
2_Ergebnisabführungsvertrag 
3_Jahresabschluss 2019 vorläuﬁg 
4_Jahresabschluss 2018  
5_Keine Angaben vorhanden 
Die Anteilsbesitzliste enthält alle Beteiligungen an verbundenen Unternehmen im Allianz Konzern, an denen die Allianz Deutschland AG 
direkt oder in direkter Linie über ihre Tochtergesellschaften beteiligt ist, auch wenn der jeweilige Anteil unter 20 Prozent liegt. 
2 _ Wertpapiere des Anlagevermögens (Aktiva A.III.3) 
Tsd € 
Rückgabefrist der  Bilanzwert  Zeitwert  Bewertungsreserven  Ausschüttungen  
Name des Fonds  Anlageschwerpunkt  Fondsanteile  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2019  im GJ 2019 
Allianz MET 1 Fonds  Euro-Rentenfonds 
europäischer Emittenten 
mit kurzen und 
mittelfristigen Laufzeiten  börsentäglich  64 947  66 948  2 001  – 
3 _ Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  (Aktiva B.I.1) 
Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen ent halten zur Veräußerung bestimmte Softwareentwicklungen in Höhe von 114  369    
(137 344) Tausend Euro. 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  33 
Anhang 
4 _ Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände  (Aktiva B.II) 
Tsd € 
Stand  Davon Restlaufzeit   Stand  Davon Restlaufzeit  
31.12.2019  über 1 Jahr  31.12.2018  über 1 Jahr 
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  2 064 119  –  1 795 911  – 
Sonstige Vermögensgegenstände  32 147  173  36 063  200 
Insgesamt  2 096 266  173  1 831 974  200 
Derivative Finanzinstrumente in  
Bewertungseinheiten 
ALLIANZ EQUITY-INCENTIVE-PLÄNE 
Die Wirksamkeit der Bewertungseinheiten über die spätestens im  
Jahr 2023 auslaufenden aktienbasierten Vergütungspläne wird  
prospektiv und retrospektiv durch  die Übereinstimmung der   
Bedingungen, Parameter und Risiken (Critical-Term-Match-
Methode) nachgewiesen. 
Alle angegebenen bilanziellen Werte zu Allianz Equity-Incen-
tives betreffen somit ausschließlich RSU. 
Zum Bilanzstichtag umfassen die einbezogenen Grundge-
schäfte,  bestehend  aus voraussichtlich  zukünftig  auszugleichen-
den Leistungen, ein Volumen in Höhe von 23 919 (27 011) Tausend  
Euro. Mit den Bewertungseinheiten werden Risiken in Form von  
Wertänderungen in Höhe von 11 410 (6 772) Tausend Euro abge-
sichert. Die Bilanzierung der Bewertungseinheiten erfolgt nach  
der Einfrierungsmethode. 
5 _ Aktiver Unterschiedsbetrag aus der  
Vermögensverrechnung  (Aktiva D) 
Ein Teil der Pensionsverpflichtungen ist durch Rückdeckungs- 
versicherungen  bzw.  saldierungspflichtiges Deckungsvermögen  
abgesichert. Da für die Vermögenswerte ein anderer Zinssatz  
zugrunde gelegt wird als bei der Berechnung des Erfüllungs- 
betrages der Pensionsverpflichtungen, kommt es bei einem Teil  
der Pensionspläne zu einem aktiven Unterschiedsbetrag aus der  
Vermögensverrechnung in Höhe von 6 416 (6 943) Tausend Euro.    
Darüber hinaus ergibt sich bei den Altersteilzeitverpflichtun-
gen bei der Saldierung der Entgeltverpflichtungen mit dem sal-
dierungspflichtigen Deckungsvermögen ebenfalls ein aktiver  
Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung in Höhe von  
2 148 (3 262) Tausend Euro. 
Hieraus ergibt sich insgesamt ein aktiver Unterschiedsbetrag  
aus der Vermögensverrechnung in Höhe von 8 564 (10 205) Tau-
send Euro. 
34 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Anhang 
ANGABEN ZU DEN PASSIVA 
6 _ Gezeichnetes Kapital (Passiva A.I)  zulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der  Markt-
wert zugrunde gelegt wird. 
Tsd € 
Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected-Unit-Credit-
Stand 31.12.2018  Einstellung  Herabsetzung  Stand 31.12.2019  Methode (diese bezeichnet ein Anwartschaftsbarwertverfahren,  
Gezeichnetes  bezogen auf den erdienten Teil) ermittelt beziehungsweise als   
Kapital  200 501  –  –  200 501 
Barwert der erworbenen Anwartschaft ausgewiesen. Sofern es  
sich um wertpapiergebundene Zusagen handelt, wird der Zeitwert 
Das Gezeichnete Kapital der Allianz Deutschland AG beträgt    der verrechneten Vermögensgegenstände angesetzt. 
200 501 000 Euro. Es ist eingeteilt in 200 501 000 auf den Namen  
% 
lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Wert von 1 Euro je  
Aktie. Die Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft   Stand  Stand 
31.12.2019  31.12.2018 
übertragen werden. 
Diskontierungszinssatz (10-jähriger Durchschnitt)  2,71  3,21 
Die Allianz SE, München, ist alleinige Aktionärin der Allianz  
Diskontierungszinssatz (7-jähriger Durchschnitt)  1,97  2,32 
Deutschland AG. Entsprechend hat sie uns nach § 20 AktG mitge- Rententrend  1,50  1,70 
teilt, dass sie an der Allianz Deutschland AG unmittelbar eine   Gehaltstrend inkl. durchschnittlichen Karrieretrends  3,25  3,25 
Mehrheitsbeteiligung hält. 
Abweichend hiervon wird bei einem Teil der Pensionszusagen die 
7 _ Kapitalrücklage  (Passiva A.II)  garantierte Rentendynamik von 1 Prozent pro Jahr zugrunde gelegt. 
Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die Heubeck-
Tsd € 
Richttafeln RT2005G verwendet, die bezüglich der Sterblichkeit,  
Stand 31.12.2018  Einstellung  Entnahme  Stand 31.12.2019  Invalidisierung und Fluktuation an die unternehmensspezifischen  
Kapitalrücklage  7 053 789  –  –  7 053 789  Verhältnisse angepasst wurden. Die unternehmensspezifischen  
Anpassungen wurden im Jahr 2010 eingeführt und im Jahr 2018  
überprüft und neu festgelegt. Als Pensionierungsalter wird die  
ANGABE GEMÄSS § 285 NR. 28 HGB UND    vertraglich vorgesehene beziehungsweise die sich nach dem RV-
§ 253 ABSATZ 6 SATZ 3 HGB  Altersgrenzenanpassungsgesetz 2007 ergebende Altersgrenze  
Aus der Zeitwertbewertung des Deckungsvermögens zu Personal- angesetzt. 
rückstellungen ergeben sich im Geschäftsjahr 2019 unrealisierte  
Tsd € 
Gewinne in Höhe von 6 075 (5 005) Tausend Euro. Dieser Betrag ist  
Stand  Stand 
gemäß § 268 Absatz 8 HGB abführungsgesperrt. Es ergibt sich  
31.12.2019  31.12.2018 
außerdem ein ausschüttungsgesperrter Unterschiedsbetrag gemäß  
Anschafungskosten der verrechneten  
§ 253 Absatz 6 Satz 2 HGB in Höhe von 24 163 (12 751) Tausend   Vermögensgegenstände  330 187  302 530 
Euro. Beide Beträge sind in vollem Umfang durch frei zur Verfü- Beizulegender Zeitwert der verrech neten 
Vermögensgegenstände  331 090  302 975 
gung stehende Eigenkapitalbestandteile gedeckt. 
Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden (10-jähriger 
Durchschnitt)  374 357  312 163 
Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß  
8 _ Gewinnrücklagen (Passiva A.III)  Artikel 67 Absatz 2 EGHGB  –  – 
Pensionsrückstellung  49 682  16 131 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  6 416  6 943 
Tsd € 
Stand 31.12.2018  Einstellung  Entnahme  Stand 31.12.2019 
Gesetzliche  Der mit dem Sieben-Jahres-Durchschnittszins zum 31. Dezember  
Rücklage  20 050  –  –  20 050 
2019 ermittelte Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden  
beträgt 398 520 Tausend Euro. Aus der Differenz der Ermittlung  
der Altersversorgungsverpflichtungen mit dem Zehn-Jahres- 
9 _ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  
Durchschnitt gegenüber der Ermittlung mit dem Sieben-Jahres-
Verpﬂichtungen  (Passiva B.I)  Durchschnitt ergibt sich ein Unterschiedsbetrag von 24 163 Tau-
send Euro. Dieser ist gemäß § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB  
Die Allianz Deutschland AG hat Pensionszusagen erteilt, für die   ausschüttungsgesperrt.  
Pensionsrückstellungen  gebildet  werden.  Ein Teil der  Pensionszu- Die Gesellschaft bildet Pensionsrückstellungen in Höhe von  
sagen ist im Rahmen eines „Contractual Trust Arrangements“    49 682 (16 131) Tausend Euro, die sich nach der Saldierung   
(Methusalem Trust e. V.) abgesichert. Dieses Treuhandvermögen   der Verpflichtungen aus Pensionszusagen mit dem Zeitwert der  
stellt saldierungspflichtiges Deckungsvermögen dar, wobei als bei- verrechneten Vermögensgegenstände ergeben. 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  35 
Anhang 
Für Pensionspläne, bei denen der Zeitwert der verrechneten Ver- Die Rückstellung für Restrukturierung besteht im Wesentlichen  
mögensgegenstände die Verpflichtung übersteigt, weist die   aus Anteilen für Altersteilzeit und Vorruhestand. Die übrigen Rück-
Gesellschaft den saldierten Wert in Höhe von 6 415 (6 943) Tau- stellungen für Altersteilzeit und Vorruhestand sowie das Wert-
send Euro unter der Position Aktiver Unterschiedsbetrag aus der   kontenmodell sind in den Positionen Altersteilzeit und Sonstige  
Vermögensverrechnung aus.  enthalten. 
Für das Wertkontenmodell und für den Erfüllungsrückstand  
der Altersteilzeit wird saldierungspflichtiges  Deckungsvermögen  
10 _ Sonstige Rückstellungen (Passiva B.III)  im Methusalem Trust e. V. geführt. Dabei wird der Aktivwert bezie-
hungsweise der Marktwert als beizulegender Zeitwert  zugrunde  
Die Sonstigen Rückstellungen belaufen sich insgesamt auf          gelegt. Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im Wesent-
422 227 (406 587) Tausend Euro. Die wesentlichen Rückstellun- lichen analog zu den Pensionszusagen und auf Basis der gleichen  
gen sind in folgender Tabelle aufgeführt:   Rechnungsannahmen (mit Ausnahme des Rechnungszinses): 
Tsd €  Tsd € 
Stand   Stand   Stand  Stand 
31.12.2019  31.12.2018  31.12.2019  31.12.2018 
Restrukturierung  143 701  145 297  Anschafungskosten der verrech neten Vermögensgegenstände  89 809  80 922 
Erfolgsbeteiligungen  105 310  93 948  Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände  94 981  85 024 
Allgemeine Kostenrückstellung  55 037  47 350 
Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden   92 833  81 762 
Mitarbeiterjubiläen  49 940  51 206 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  2 148  3 262 
Urlaubsverplichtungen  24 725  24 758 
Allianz Equity Incentives  17 321  19 636 
Gleitzeitüberhänge  16 202  14 416 
Für die Verpflichtungen aus Altersteilzeit, bei denen der Zeitwert  
Sonstige  8 270  7 026 
Altersteilzeit  1 721  2 950  der verrechneten Vermögensgegenstände die Verpflichtungen  
übersteigt, weist die Gesellschaft den saldierten Wert in Höhe von 
Insgesamt  422 227  406 587  2 148 (3 262) Tausend Euro unter der Position Aktiver Unterschieds-
betrag aus der Vermögensverrechnung aus. 
11 _ Verbindlichkeiten  (Passiva C) 
Tsd € 
Stand 31.12.2019  bis 1 Jahr  über 1 Jahr bis 5 Jahre  über 5 Jahre  Stand 31.12.2018 
Lieferungen und Leistungen  7 015  7 015  –  –  6 388 
Verbundene Unternehmen  1 688 309  1 688 309  –  –  1 489 569 
Sonstige Verbindlichkeiten  24 732  24 732  –  –  27 009 
davon aus Steuern  13 728  13 728  –  –  12 794 
Insgesamt  1 720 056  1 720 056  –  –  1 522 966 
36  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Anhang 
ANGABEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
12 _ Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GuV 6)  Eine Aufgliederung der Position Umsatzerlöse ergibt folgendes Bild: 
und Zinsen und ähnliche Erträge (GuV 5)  Tsd € 
2019  2018 
Aus der  Verrechnung von  Vermögensgegenständen  und Schulden  
Dienstleistungen  2 269 153  2 193 326 
nach § 246 Absatz 2 Satz 2 HGB ergibt sich aus der Saldierung  
Softwareentwicklung  192 697  226 778 
folgender Aufwendungen und Erträge für Pensionen und ähnliche  
Kantinenbetrieb  15 960  16 851 
Verpflichtungen ein Aufwand in Höhe von 3 391 (1 134) Tausend   Kostenerstattungen  11 653  9 924 
Euro und für Sonstige Verpflichtungen ein Aufwand in Höhe  von   Vorübergehende Abordnungen  5 499  6 768 
573 (1 188) Tausend Euro.  Übrige Erträge  933  1 086 
Tsd €  Insgesamt  2 495 895  2 454 733 
Pensionen und 
ähnliche  Sonstige 
Verplichtungen  Verplichtungen 
2019  2019  15 _ Sonstige betriebliche Erträge (GuV 10) 
Ertrag aus dem beizulegenden Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände  – 13 832  – 2 381 
Rechnerische Verzinsung des Erfüllungsbetrages der  Die  Sonstigen  betrieblichen  Erträge  des  Geschäftsjahres  belaufen  
verrechneten Schulden  12 948  2 623 
sich auf 74 305 (118 725) Tausend Euro. 
Efekt aus der Änderung des Diskontierungszinssatzes  
für den Erfüllungsbetrag  4 275  331  Die Allianz Deutschland AG erhält von den Spartengesell-
schaften  Erstattungen  für  den  Restrukturierungsaufwand.  Im  
Nettobetrag der verrechneten Erträge und  Geschäftsjahr 2019 entstanden außergewöhnliche Erträge aus  
Aufwendungen  3 391   573 
Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von  53 095 (81 340) Tau-
send Euro. 
Des Weiteren beträgt der Zinsaufwand der Allianz Deutschland AG   Die Position beinhaltet Erträge aus der Währungsumrech-
durch die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen 2 248 (3 881) Tau-  nung in Höhe von 29 (57) Tausend Euro. 
send Euro. 
16 _ Materialaufwand  (GuV 12) 
13 _ Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf  
Wertpapiere des Umlaufvermögens  (GuV 7)  Der Materialaufwand enthält ausschließlich Aufwendungen in  
Höhe von 1 266 277 (1 255 409) Tausend Euro, die die Gesellschaft  
Im Geschäftsjahr erfolgte keine außerplanmäßige Abschreibung   zur Erbringung von Dienstleistungen und den Bezug von Waren  
nach § 253 Absatz 3 HGB auf Anteile an verbundenen Unternehmen.   aufwendet. 
14 _ Umsatzerlöse  (GuV 9)  17 _ Personalaufwand (GuV 13) 
In den Umsatzerlösen zeigen wir gemäß § 277 Absatz 1 HGB die   Tsd € 
Erlöse aus dem Verkauf unserer Dienstleistungen und Produkte.   2019  2018 
Eine detaillierte Aufgliederung hierzu ist in der nachfolgenden   Löhne und Gehälter  948 565  932 734 
Darstellung enthalten.  Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung  233 010  236 062 
Die Allianz Deutschland AG weist im Geschäftsjahr Umsatz-
davon Altersversorgung  70 776  76 876 
erlöse in Höhe von 2 495 895 (2 454 733) Tausend Euro aus. 
Die Erhöhung gegenüber dem Vorjahr resultiert im Wesent- Insgesamt  1 181  575  1 168 796 
lichen aus Steigerungen im Bereich der Dienstleistungen.   
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  37 
Anhang 
18 _  A  bschreibungen  (GuV 14)  SONSTIGE ANGABEN 
Tsd € 
2019  2018 
Auf immaterielle Vermögensgegenstände des  Haftungsverhältnisse 
Anlagevermögens und Sachanlagen  18 576  17 694 
davon außerplanmäßig  0  0 
Auf Vermögensgegenstände des Umlauf vermögens,   Die Allianz Deutschland AG hat sich für den Fall einer durch die  
soweit diese die in der Kapital gesellschaft üblichen  Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG verursachten Beendigung  
Abschreibungen überschreiten  4  6 
der Vertriebstätigkeit der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG  
der  Allianz  Privaten  Krankenversicherungs-AG  gegenüber  verpflich-
Insgesamt  18 580  17 700 
tet, den Zugang der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG zu  
einem wirtschaftlich vergleichbaren Vertriebsweg zu gewährleisten. 
Weitere Haftungsverhältnisse bestehen im Fall der Been- 
19  _   Sonstige betriebliche Aufwendungen  (GuV 15)  digung von Funktionen, die im Rahmen der Neuordnung auf die  
Allianz Deutschland AG übertragen wurden. 
Ein wesentlicher Teil der Sonstigen betrieblichen Aufwendungen   Gesamtschuldnerische Verpflichtungen ergeben sich als  
entfällt auf außergewöhnliche Aufwendungen in Höhe von    Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Abspaltung der Beteili-
53  097 (60 942) Tausend Euro, die für Restrukturierungsmaß- gung an der Allianz Direct Versicherungs-AG (vormals AllSecur  
nahmen gebildet und von den Spartengesellschaften an die    Deutschland AG) von der Allianz Versicherungs-AG auf die   
Allianz Deutschland AG erstattet wurden. Allianz Deutschland AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz  
        Die Position beinhaltet Aufwendungen aus der Währungsum- Versicherungs-AG, die vor Abspaltung  der Allianz Direct Versiche-
rechnung in Höhe von 45 (33) Tausend Euro.  rungs- AG begründet worden sind.  
Außerdem ergeben sich gesamtschuldnerische Verpflichtun-
gen als Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Ausgliederung  
20 _ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  
von Minderheitsbeteiligungen an der Allianz Versicherungs-AG  
und der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG von der   
(GuV 17) 
Allianz SE auf die Allianz Deutschland AG für alle Verbindlich- 
Der Steuerertrag in Höhe von 12 134 (Steueraufwand 61) Tau- keiten der Allianz SE, die vor Wirksamkeit der Ausgliederung  
send Euro ergibt sich im Rahmen der bestehenden ertragsteuer- begründet worden sind. Die gesamtschuldnerische Mithaftung  
lichen Organschaft nach Verrechnung mit den Steuerumlagen   ist für die Verpflichtungen, die nicht im Wege der Abspaltung  
der Tochtergesellschaften.  beziehungsweise Ausgliederung auf die Allianz Deutschland AG  
  übergegangen sind, jeweils auf einen Zeitraum von fünf Jahren,  
für Versorgungspflichten aufgrund des Betriebsrentengesetzes  
jeweils auf einen Zeitraum von zehn Jahren ab Eintragung der  
Abspaltung beziehungsweise Ausgliederung begrenzt. 
Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betriebli-
chen Altersversorgung. Grundlage der betrieblichen Altersversor-
gung für die Mitarbeiter der deutschen Tochtergesellschaften,  
die bis zum 31. Dezember 2014 eingetreten sind, ist in der Regel  
die Mitgliedschaft in der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK),  
die als rechtlich selbstständige und regulierte Pensionskasse der  
Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht  
unterliegt. Die Leistungen der AVK werden nach dem Einmal-
beitragssystem über Zuwendungen der Trägergesellschaften an  
die Kasse durch Gehaltsumwandlung finanziert. Zu den Träger-
gesellschaften gehört neben der Allianz SE, der Allianz Versiche-
rungs-AG und der Allianz Lebensversicherungs-AG unter ande-
rem auch die Allianz Deutschland AG. 
Die Allianz Deutschland AG ist verpflichtet, anteilige Verwal-
tungskosten der AVK zu tragen und entsprechend den Rechts-
grundlagen gegebenenfalls Zuschüsse zu leisten. Außerdem   
leisten die Trägergesellschaften für bis zum 31. Dezember 2014  
eingetretene Mitarbeiter Zuwendungen an den Allianz Pen- 
sionsverein e. V. (APV). Aufgrund des stark gesunkenen Diskon-
tierungszinssatzes und weil die Anpassungsverpflichtung nach  
§16 BetrAVG im Alttarif des APV nicht rückgedeckt ist, ist zum   
31. Dezember 2019 das Deckungsvermögen des APV geringer als  
38 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Anhang 
die  Versorgungsverpflichtungen. Der Fehlbetrag zum 31. Dezem- stellen. Es bestanden am Bilanzstichtag Resteinzahlungsver-
ber 2019 beträgt 267 551 (228 199) Tausend Euro.  pflichtungen auf nicht voll eingezahlte Aktien in Höhe von   
Die Allianz Deutschland AG macht von dem Wahlrecht nach   230 000 (230 000) Tausend Euro. Sie bestehen vollständig  
Artikel 28 Absatz 1 Satz 2 EGHGB Gebrauch, hierfür keine Rück- gegenüber verbundenen Unternehmen. 
stellung für ungewisse Verbindlichkeiten zu bilden, da die gesetz- Aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbind- 
lich vorgeschriebene Anpassung der Renten an den Verbraucher- lichkeiten bestehen Haftungsverhältnisse in Höhe von 908 663  
preisindex durch zusätzliche Beiträge an den APV finanziert wird.   (809 774) Tausend Euro. Sie bestehen vollständig gegenüber   
Sowohl die AVK als auch der APV wurden für Neueintritte ab dem   verbundenen Unternehmen. 
1. Januar 2015 geschlossen. 
Für Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 wurde die betriebliche 
Sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen 
Altersversorgung neu geregelt. Die Gesellschaft leistet für diese  
einen monatlichen Betrag in eine Direktversicherung bei der Allianz  
Lebensversicherungs-AG, welcher im Rahmen der Entgeltumwand- Die Zahlungsverpflichtungen aus langfristigen Mietverhältnissen  
lung vom Mitarbeiter finanziert wird. Außerdem wird monatlich ein  belaufen sich auf 1 428 869 (1 247 685) Tausend Euro, davon    
Arbeitgeberbeitrag im Rahmen einer Direktzusage gewährt.  754 415 (599 456) Tausend Euro gegenüber verbundenen Unter-
Die Allianz SE hat durch Schuldbeitritt die gesamtschuldneri- nehmen. 
sche Haftung für einen Teil der Pensionszusagen der Allianz   Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen belaufen sich auf  
Deutschland AG übernommen. Diese erstattet die Kosten. Die   177 860 (180 813) Tausend Euro, davon 38 939 (36 503) Tausend  
Allianz SE hat die Erfüllung übernommen. Daher werden diese   Euro gegenüber verbundenen Unternehmen. 
Pensionsverpflichtungen bei der Allianz SE und nicht bei der    Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste  
Allianz Deutschland AG bilanziert.  ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und Gewinnabfüh-
Mit Wirkung ab dem 1. Januar 2017 erstattet die Allianz   rungsverträgen. Die Unternehmen, mit denen ein solcher Vertrag  
Deutschland AG für ihre Angestellten lediglich noch die Dienst- besteht, sind aus der Aufstellung auf Seite 40 ersichtlich. 
zeitaufwände.  
Für die Risiken aus Zins, Inflation und Biometrie erfolgt keine  
Bezüge des Vorstandes und des Aufsichtsrates 
Erstattung mehr. 
Die gesamtschuldnerische Haftung der Allianz Deutschland AG  
aus diesen Pensionszusagen sowie die diesen Haftungsverbind- Die Gesamtbezüge des Vorstandes (einschließlich im Geschäfts-
lichkeiten gegenüberstehenden Rückgriffsforderungen an die   jahr gewährter aktienbasierter Vergütungen) betrugen im Berichts- 
Allianz SE betragen:  jahr 12 555 (9 280) Tausend Euro. Dabei wurden im Rahmen des  
aktienbasierten Vergütungssystems 17 363 (12 488) Restricted  
Tsd € 
Stock Units an die Vorstände  ausgegeben. Der beizulegende  
31.12.2019  31.12.2018  Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 2 753 (1 856) Tau-
Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden  423 025  436 753  send Euro. 
Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß  
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder und  
Artikel 67 Absatz 2 EGHGB  –  – 
deren Hinterbliebener (einschließlich der Pensionszahlungen)  
betrugen im Berichtsjahr 455 (2 201) Tausend Euro. Deren Pensi-
Gesamtschuldnerische Haftung bzw. 
Rückgrifsforderungen gegen die Allianz SE  423 025  436 753  onsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar:  
Tsd € 
31.12.2019  31.12.2018 
Aus der Umstellung des Finanzierungsverfahrens des Pensions-
Beizulegender Zeitwert der verrechneten 
Sicherungs-Vereins VVaG im Jahr 2006 besteht eine gesamt- Vermögensgegenstände  28 462  26 953 
schuldnerische  Haftung in  Höhe  von  59 (87) Tausend Euro, die   Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden  25 996  24 065 
nicht in der Bilanz der Allianz Deutschland AG ausgewiesen wird,   Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag 
gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB  –  – 
da dieser Haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige Rückgriffs- 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 
forderung an die Allianz SE gegenübersteht.  Vermögensverrechnung  2 466  2 888 
Für die Mitarbeiter, die im Rahmen der Neuordnung von den  
Zahlen in der Tabelle enthalten auch zentral bei der Allianz SE bilanzierte Anteile 
Spartengesellschaften zur Allianz Deutschland AG wechselten,  
haben die Spartengesellschaften die Allianz Deutschland AG  
von aus der Neuordnung entstehenden Sozialplanverpflichtun- Bei  Rückdeckungsversicherungen  wird  als  beizulegender  Zeit-
gen freigestellt.  wert der verrechneten  Vermögensgegenstände der Aktivwert  
Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste   zugrunde gelegt. 
ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und Gewinnabfüh- Die Gesamtbezüge für das Geschäftsjahr 2019 für den Auf-
rungsverträgen. Die Allianz Deutschland AG hat sich außerdem   sichtsrat betrugen 698 (709) Tausend Euro. 
gegenüber der Oldenburgischen Landesbank AG verpflichtet, sie   Die Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrates sind auf  
von bestimmten Haftungsansprüchen, die aus dem Geschäft der   den Seiten 2 beziehungsweise 46 genannt. Diese Seiten sind  
vormaligen Zweigniederlassung Allianz Bank resultieren, freizu- Bestandteil des Geschäftsberichtes. 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  39 
Anhang 
Anzahl der Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt  Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge 
Die Zahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich auf Mitarbeiter   Zwischen Allianz Deutschland AG und Allianz SE als herrschender  
ohne Vorstandsmitglieder, Auszubildende, Praktikanten, Arbeit- Gesellschaft besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungs-
nehmer in der Elternzeit, im Bundesfreiwilligendienst, in der pas- vertrag. 
siven Altersteilzeit oder im Vorruhestand.  Die Allianz Deutschland AG hat als herrschende Gesellschaft  
Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge mit den folgen-
2019  2018  den Unternehmen abgeschlossen:  
Mitarbeiter  Allianz Versicherungs-AG  
Im Innendienst  14 288  14 481 
Allianz Private Krankenversicherungs-AG  
Vollzeitmitarbeiter  10 236  10 323 
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG  
Teilzeitmitarbeiter  4 052  4 158 
Allianz Pension Partners GmbH  
Allianz ProzessFinanz GmbH  
Weitere Details zu den Beschäftigten sind im Lagebericht auf Seite  GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH  
10 angegeben.  Kaiser X Labs GmbH, München  
KVM ServicePlus – Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH  
VLS Versicherungslogistik GmbH  
Nachtragsbericht 
AZT Automotive GmbH        
Allianz Stromversorgungs-GmbH 
Vorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und  
Ertragslage der Allianz Deutschland AG von besonderer Bedeu-
tung gewesen wären, sind nach Schluss des Geschäftsjahres bis   München, 4. Februar 2020 
zur Vorstandssitzung, in welcher der Jahresabschluss aufgestellt  
wurde, nicht eingetreten. 
Allianz Deutschland AG  
Honorar des Abschlussprüfers 
Der Vorstand 
Die Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers gemäß     
§ 285 Nr. 17 HGB für Leistungen an die Allianz Deutschland AG  
sind im Konzernabschluss der Allianz SE, München, enthalten.  
Dr. Röhler  Dr. Wimmer 
Konzernzugehörigkeit 
 
Die Allianz Deutschland AG gehört zum Allianz Konzern unter Füh-
rung der Allianz SE, München. Die Allianz Deutschland AG wird in  
den Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE, ihrer unmit- De Ferrari   Somersan Coqui 
telbaren Muttergesellschaft, einbezogen, die den Konzernab-
schluss für den größten und zugleich kleinsten Kreis der Unterneh-
men aufstellt. Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE    
werden im März in ihrem Geschäftsbericht veröffentlicht und    
sodann beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht und dort   Heinemann  de la Viña 
veröffentlicht. Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE  
können im Unternehmensregister eingesehen oder bei unserer  
Gesellschaft angefordert werden. Außerdem werden sie auf der  
Internetseite der Allianz SE verfügbar gemacht. Konzernabschluss   Klingspor  Kanning 
und -lagebericht der Allianz SE haben für unsere Gesellschaft  
befreiende Wirkung, sodass die Allianz Deutschland AG keinen  
eigenen Konzernabschluss und -lagebericht erstellt. 
40 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Anhang 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  41 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN   
ABSCHLUSSPRÜFERS  
An die Allianz Deutschland AG, München  SONSTIGE INFORMATIONEN 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen  
PRÜFUNGSURTEILE  verantwortlich.  Die  sonstigen  Informationen  umfassen  die  Erklä-
Wir haben den Jahresabschluss der Allianz Deutschland AG,   rung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben  
München, – bestehend aus der Bilanz zum 31. Dezember 2019   zur Frauenquote). 
und der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom   Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen  
1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem Anhang, ein- Teile des Geschäftsberichts – ohne weitergehende Querverweise  
schließlich der Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungs- auf externe Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Jahres-
methoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den Lagebericht   abschlusses, des geprüften Lageberichts sowie unseres Bestäti-
der Allianz Deutschland AG für das Geschäftsjahr vom 1. Januar   gungsvermerks. 
bis zum 31. Dezember 2019 geprüft. Die Erklärung zur Unterneh- Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lage-
mensführung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben zur Frauenquote)   bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und  
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschrif- dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch  
ten nicht inhaltlich geprüft.  irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver-
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon- antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu  
nenen Erkenntnisse  würdigen, ob die sonstigen Informationen 
–   entspricht der beigefügte Jahresabschluss in allen wesent-
lichen Belangen den deutschen handelsrechtlichen Vorschrif- –  wesentliche Unstimmigkeiten zum Jahresabschluss, zum Lage-
ten und vermittelt unter Beachtung der deutschen Grundsätze   bericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen  
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhält- aufweisen oder 
nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage   –  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
der Gesellschaft zum 31. Dezember 2019 sowie ihrer Ertragsla-
ge für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember   VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN   
2019 und  VERTRETER UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DEN  
–   vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein zutreffen- JAHRESABSCHLUSS UND DEN LAGEBERICHT 
des Bild von der Lage der Gesellschaft. In allen wesentlichen   Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung  
Belangen steht dieser Lagebericht in Einklang mit dem Jahres- des Jahresabschlusses, der den deutschen handelsrechtlichen  
abschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften   Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür,  
und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung   dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grund-
zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht erstreckt   sätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Ver-
sich nicht auf den Inhalt der oben genannten Erklärung zur   hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und  
Unternehmensführung.  Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. Ferner sind die gesetzli-
chen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie in  
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung   Übereinstimmung  mit  den  deutschen  Grundsätzen  ordnungsmä-
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des    ßiger Buchführung als notwendig bestimmt haben, um die Auf-
Jahresabschlusses und des Lageberichts geführt hat.  stellung eines Jahresabschlusses zu ermöglichen, der frei von  
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE  Darstellungen ist. 
Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Lage- Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetz-
berichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der   lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit der Gesellschaft  
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen   zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Wei-
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt.   teren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen-
Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen   hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern ein-
ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prü- schlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich,  
fung des Jahresabschlusses und des Lageberichts“ unseres Bestä- auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortfüh-
tigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von dem   rung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, sofern dem nicht  
Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deut- tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten entgegenstehen. 
schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und   Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für  
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein- die Aufstellung des Lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes  
stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffas- Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen  
sung,  dass die  von uns  erlangten  Prüfungsnachweise  ausreichend   wesentlichen Belangen mit dem Jahresabschluss in Einklang  
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile   steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die  
zum Jahresabschluss und zum Lagebericht zu dienen.  Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar-
42  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Allianz Deutschland AG 
stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die   stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden  
Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig   Angaben. 
erachtet haben, um die Aufstellung eines Lageberichts in Überein- –  z iehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des  
stimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor- von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle-
schriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nach- gungsgrundsatzes der  Fortführung der Unternehmenstätig-
weise für die Aussagen im Lagebericht erbringen zu können.  keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des   weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang  
Rechnungslegungsprozesses der Gesellschaft zur Aufstellung des   mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsa-
Jahresabschlusses und des Lageberichts.  me Zweifel an der Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung  
der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu  
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS    dem  Schluss  kommen,  dass  eine  wesentliche  Unsicherheit  
FÜR DIE PRÜFUNG DES JAHRESABSCHLUSSES    besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die  
UND DES LAGEBERICHTS  dazugehörigen  Angaben  im  Jahresabschluss  und  im  Lagebe-
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlan- richt aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unan-
gen, ob der Jahresabschluss als Ganzes frei von wesentlichen –   gemessen  sind,  unser  jeweiliges  Prüfungsurteil  zu  modifizie-
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen   ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage  
ist, und ob der Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von   der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten  
der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen   Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenhei-
Belangen mit dem Jahresabschluss sowie mit den bei der Prüfung   ten können jedoch dazu führen, dass die Gesellschaft ihre  
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen   Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken   –   beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den  
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen   Inhalt des Jahresabschlusses einschließlich der Angaben sowie  
Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum   ob der Jahresabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvor-
Jahresabschluss und zum Lagebericht beinhaltet.  fälle und Ereignisse so darstellt, dass der Jahresabschluss unter  
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber   Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB   Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest- des Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesell-
gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü- schaft vermittelt. 
fung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung   –    beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem Jahres-
stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder   abschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm ver-
Unrichtigkeiten resultieren und werden  als wesentlich angesehen,   mittelte Bild von der Lage der Gesellschaft. 
wenn vernünftigerweise  erwartet werden  könnte,  dass  sie einzeln   –    führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen  
oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Jahresabschlusses   Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im  
und Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen   Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü-
von Adressaten beeinflussen.   fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den  
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus   zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertre-
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus  tern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und  
beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier-
–   i dentifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher –   ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü-
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellun- fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu  
gen im Jahresabschluss und im Lagebericht, planen und füh- den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es  
ren Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch   besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige  
sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und   Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben  
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile   abweichen. 
zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen  
nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei   Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter  
Unrichtigkeiten,  da  Verstöße  betrügerisches  Zusammenwir- anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prü-
ken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh- fung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich  
rende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kon- etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während  
trollen beinhalten können.   unserer Prüfung feststellen 
–   g  ewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des  
Jahresabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und  
den für die Prüfung des Lageberichts relevanten Vorkehrun- München, den 4. März 2020 
gen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen,  
die unter den gegebenen Umständen angemessen sind,   PricewaterhouseCoopers GmbH 
jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit   Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
dieser Systeme der Gesellschaft abzugeben. 
–  b  eurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen  
Vertretern  angewandten  Rechnungslegungsmethoden  sowie   Julia Unkel   Christine Keller  
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-  Wirtschaftsprüferin   Wirtschaftsprüferin 
43 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Bericht des Aufsichtsrates 
BERICHT DES AUFSICHTSRATES 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens entsprechend den uns nach Gesetz 
und Satzung zugewiesenen Aufgaben beraten und die Geschäftsführung laufend überwacht. 
GEGENSTÄNDE DER BERATUNG IM AUFSICHTSRATSPLENUM 
Im Geschäftsjahr 2019 hielten wir zwei ordentliche und fünf außerordentliche Aufsichtsrats-
sitzungen ab. In den zwei ordentlichen Sitzungen im März und im Dezember und in der  
außerordentlichen Sitzung im September sowie durch regelmäßige unterjährige Berichte  
ließen wir uns schriftlich und mündlich vom Vorstand über die Geschäftsentwicklung und die  
wirtschaftliche Lage, die beabsichtigte Geschäftspolitik und grundsätzliche Fragen der  
Unternehmensplanung der Gesellschaft unterrichten. Dabei wurden uns auch die Gründe für  
Abweichungen der tatsächlichen Entwicklung von früher berichteten Zielen dargelegt und  
von uns nachvollzogen. 
Ausführlich behandelten wir die Umsatz- und Ergebnisentwicklung der Spartengesell-
schaften  Allianz  Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG und  Allianz  Private  Kran-
kenversicherungs-AG. Regelmäßig haben wir uns außerdem mit der Risikotragfähigkeit, dem  
Risikomanagementsystem, der Kapitalanlagepolitik und dem Kapitalanlagenergebnis der  
Allianz Deutschland beschäftigt.  
Einen Schwerpunkt der Beratungen bildete, wie schon in den Vorjahren, die Unterneh-
mensstrategie und deren Umsetzung. Besonders im Fokus standen dabei die Fortschritte bei  
der Digitalisierung sowie innovative Produktkonzepte wie die „PrivateFinancePolice“ in der  
Lebensversicherung und dem entlang des Allianz Customer Models entwickelten PrivatSchutz  
2.0 in der Sachversicherung. In der Märzsitzung hat sich der Aufsichtsrat ferner eingehend mit  
Fragen der IT-Stabilität befasst. Schließlich überprüften wir die fachliche Eignung und Zuver-
lässigkeit der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder und stellten fest, dass die rechtlichen  
Anforderungen hier weiterhin erfüllt sind. 
In den außerordentlichen Sitzungen haben wir vor allem Vorstandspersonalia behandelt  
und ein neues, ab 2020 geltendes Vergütungssystem für den Vorstand verabschiedet. 
GEGENSTÄNDE DER BERATUNG IN DEN AUSSCHÜSSEN 
Gegenstand der Beratungen in den fünf Sitzungen des Personalausschusses waren jeweils  
überwiegend Vorstandsangelegenheiten. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss trat im Berichtsjahr zu zwei Sitzungen im März und  
Dezember zusammen. In beiden Sitzungen erhielt der Ausschuss Berichte über das System  
und die Tätigkeitsschwerpunkte von Compliance und der Internen Revision und erörterte   
diese. Auch die Risikostrategie und die Risikosituation wurden jeweils ausführlich behandelt;  
dabei wurde auch detailliert auf operationelle Risiken wie die IT-Stabilität eingegangen. In der  
Frühjahrssitzung befasste sich der Ausschuss daneben vor allem mit der Vorprüfung der  
Abschlussunterlagen sowie mit den Rechnungslegungs- und Kontrollprozessen im Rahmen  
der Finanzberichterstattung. 
JAHRESABSCHLUSSPRÜFUNG 
Die zum Abschlussprüfer bestellte PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft (PwC), Frankfurt am Main, hat den Jahresabschluss der Allianz Deutschland AG  
zum 31. Dezember 2019 sowie den Lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten  
Bestätigungsvermerk versehen. 
Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht von PwC für das Geschäfts-
jahr 2019 wurden allen Mitgliedern des Aufsichtsrates rechtzeitig zugeleitet. Die Unterlagen  
44  Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG 
Bericht des Aufsichtsrates 
wurden in der Sitzung des Prüfungs- und Risikoausschusses sowie in der Bilanzsitzung des  
Aufsichtsrates am 19. März 2020 jeweils in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend be-
handelt. Der Abschlussprüfer legte die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung dar und stand für  
Fragen und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Aufgrund unserer eigenen Prüfung der von  
Vorstand und Abschlussprüfer vorgelegten Unterlagen erheben wir keine Einwendungen und  
schließen uns dem Ergebnis der Abschlussprüfung durch PwC an. Der Aufsichtsrat hat den  
vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss gebilligt. Er ist damit festgestellt.  
PERSONELLE VERÄNDERUNGEN IM VORSTAND 
Zum 31. März 2019 schieden Frau Ana-Cristina Grohnert (Ressort Personal), Herr Burkhard  
Keese (Ressort Finanzen) und Frau Dr. Birgit König (Ressort Krankenversicherung) aus dem  
Vorstand aus, um sich neuen beruflichen Herausforderungen zu stellen. Als deren Nachfolge-
rinnen hat der Aufsichtsrat jeweils mit Wirkung ab 1. April 2019 Frau Aylin Somersan Coqui  
(Ressort Personal), Frau Katja de la Viña (Ressort Finanzen) und Frau Nina Klingspor (Ressort  
Krankenversicherung) bestellt. Frau Somersan Coqui übernahm außerdem die Funktion als  
Arbeitsdirektorin.  
Ferner hat Herr Joachim Müller (Ressorts Sachversicherung und Vertrieb) sein Vorstands-
mandat zum 30. November 2019 niedergelegt, um den Vorstandsvorsitz bei der Allianz Global  
Corporate & Specialty SE zu übernehmen. Das Ressort Sachversicherung übernahm Herr   
Dr. Klaus-Peter Röhler ab 1. Dezember 2019 zusätzlich zu seinen Aufgaben als Vorstands- 
vorsitzender. Ebenfalls mit Wirkung ab 1. Dezember 2019 hat der Aufsichtsrat Herrn Andreas  
Kanning zum Vorstandsmitglied für das Ressort Vertrieb ernannt.  
Zum 31. Dezember 2019 schied außerdem Herr Dr. Markus Faulhaber (Ressort Lebensversi-
cherung) aus dem Vorstand aus, dessen Mandat zu diesem Zeitpunkt auslief. Herr Dr. Faulhaber  
wird künftig neue Aufgaben und Mandate für die Allianz wahrnehmen. Zu seinem Nachfolger  
hat der Aufsichtsrat mit Wirkung ab 1. Januar 2020 Herrn Dr. Andreas Wimmer ernannt.  
Den ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedern haben wir für ihre Verdienste unseren Dank  
ausgesprochen. 
PERSONELLE VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
Zum 15. Mai 2019 schied Herr Wilhelm Brosch aus dem Aufsichtsrat aus. Für ihn rückte als  
gewähltes Ersatzmitglied Frau Sandra Czech nach. Zum Nachfolger von Herrn Brosch im Prü-
fungs- und Risikoausschuss hat der Aufsichtsrat Herrn Robert Fischer gewählt. Herr Frank Kirsch  
legte sein Aufsichtsratsmandat zum 31. Dezember 2019 nieder. Als gewähltes Ersatzmitglied  
wurde Herr Klaus Lutz neues Aufsichtsratsmitglied. Gleichzeitig hat ihn der Aufsichtsrat in der  
Nachfolge von Herrn Kirsch auch zum Mitglied des Personalausschusses gewählt. Den ausge-
schiedenen Aufsichtsratsmitgliedern haben wir für ihre engagierte Mitarbeit herzlich gedankt.  
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmerver-
tretungen für die im Berichtsjahr geleistete Arbeit. 
 
München, 19. März 2020 
Dr. Axel Theis 
Vorsitzender 
Geschäftsbericht  2019 – Allianz Deutschland AG  45 
Mitglieder des Aufsichtsrates
MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATES
DR. AXEL THEIS SIMONE ERMEL * KLAUS LUTZ *
Mitglied des Vorstandes Allianz SE,   Angestellte der Allianz Deutschland AG,   Angestellter der Allianz Beratungs- und 
Ressort Insurance German Speaking  freigestellte Betriebsrätin, Vorsitzende   Vertriebs-AG, freigestellter Betriebsrat,
Countries and Central & Eastern Europe,   des Betriebsrates der Betriebsstätte Leip- stellvertretender Vorsitzender des 
Vorsitzender des Aufsichtsrates zig und Mitglied des Gesamtbetriebsrates   Gesamtbetriebsrates der Allianz Bera-
der Allianz Deutschland AG tungs- und Vertriebs-AG und Mitglied des 
ROBERT FISCHER * Konzernbetriebsrates,
Angestellter der Allianz Lebensversiche- BIRGIT HEIM * seit 1. Januar 2020
rungs-AG, freigestellter Betriebsrat,   Referentin Produktentwicklung und  
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrates   Aktuariat, Allianz Lebensversicherungs-AG,  RENÉ OBERMANN
der Allianz Deutschland AG und   zugleich Mitglied des Betriebsrates der  Geschäftsführer Warburg Pincus  
Mitglied des Konzernbetriebsrates,   Hauptverwaltung Stuttgart Deutschland GmbH
stellvertretender Vorsitzender des Auf-
sichtsrates LINE HESTVIK SVEN SATURNO *
Leiterin des Fachbereichs Global P&C Abteilungsleiter Schadenmanagement 
WOLFGANG ALTMÜLLER Allianz SE Kraft Personenschaden,  
Ehrenamtlicher Präsident   Allianz Deutschland AG, zugleich  
Genossenschaftsverband Bayern e. V.   KERSTIN JERCHEL * Vorsitzender des Sprecherausschusses 
und Vorstandsvorsitzender   Bereichsleiterin Mitbestimmung der Allianz Deutschland AG
VR meine Raiffeisenbank eG, Altötting ver.di Bundesverwaltung
DR. WERNER SCHNAPPAUF
OLIVER BÄTE DR. HELGA JUNG  Rechtsanwalt
Vorsitzender des Vorstandes Allianz SE ehem. Mitglied des Vorstandes Allianz SE, 
bis 15. Dezember 2019  HEIKO SCHULZ *  
ACHIM BERG Ressort Human Resources, Legal,   Gruppenleiter im Bereich Kraft Schaden 
Managing Director und Operating   Compliance, Mergers & Acquisitions,  SAD, Allianz Deutschland AG
Partner der General Atlantic GmbH Mitglied des Aufsichtsrates der  
Deutsche Telekom AG sowie   JENS SCHULZKI *  
WILHELM BROSCH * verschiedener Allianz Gesellschaften Angestellter der Allianz Deutschland AG,
ehem. Angestellter der Allianz   freigestellter Betriebsrat, Vorsitzender  
Deutschland AG, JOE KAESER des Betriebsrates der Betriebsstätte  
freigestellter Betriebsrat,  Vorsitzender des Vorstandes Siemens AG Hamburg und Mitglied des Gesamt- 
bis 15. Mai 2019 betriebsrates der Allianz Deutschland AG
FRANK KIRSCH *
SANDRA CZECH * Angestellter der Allianz Beratungs- und  UWE SPITZBARTH *
Angestellte der Allianz Deutschland AG,  Vertriebs-AG, freigestellter Betriebsrat,  Ressortkoordinator
freigestellte Betriebsrätin, Vorsitzender des Gesamtbetriebsrates der   ver.di Bundesverwaltung
Vorsitzende des Betriebsrates der   Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG  
Betriebsstätte Unterföhring,   und stellvertretender Vorsitzender des  
Mitglied des Gesamtbetriebsrates   Konzernbetriebsrates,
der Allianz Deutschland AG und   bis 31. Dezember 2019
des Konzernbetriebsrates,
seit 16. Mai 2019 DR. MARITA KRAEMER
Mitglied in verschiedenen Verwaltungs-
rats- und Aufsichtsgremien, ehem.  
Mitglied des Vorstandes der Zurich  
General Insurance Management AG
Der Jahresabschluss wurde durch Beschluss des Aufsichtsrates am 19.03.2020 festgestellt.
*_Arbeitnehmervertreter
46 Geschäftsbericht 2019 – Allianz Deutschland AG
Allianz Deutschland AG 
Königinstraße 28 
80802 München 
Telefon + 49 89 3800-0 
www.allianzdeutschland.de 