
Allianz Deutschland AG
Geschäftsbericht 2017
Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsbericht
durchgängig die Begriffe „Mitarbeiter“ und „Vertreter“. Damit meinen 
wir selbstverständlich auch unsere Mitarbeiterinnen und Vertreterinnen.
Inhalt
2 Mitglieder des Vorstands
3 Überblick Segmente Allianz Deutschland
5 Lagebericht
19 Angaben zum Entgelttransparenzgesetz
22 Jahresabschluss
22 Bilanz
24 Gewinn- und Verlustrechnung
26 Anhang
48  Bestätigungsvermerk des  
Abschlussprüfers
50 Bericht des Aufsichtsrats
52 Mitglieder des Aufsichtsrats
2 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
Dr. Manfred Knof
Vorsitzender des Vorstands, 
ab 1. Juli bis 31. Dezember 2017 zusätzlich  
Ressort Personal und Interne Dienste, 
bis 31. Dezember 2017
Dr. Klaus-Peter Röhler 
Vorsitzender des Vorstands, 
seit 1. Januar 2018
Dr. Wolfgang Brezina 
Personal und Interne Dienste, 
bis 30. Juni 2017
Dr. Markus Faulhaber
Lebensversicherung
Ana-Cristina Grohnert
Personal und Interne Dienste, 
seit 1. Januar 2018
Bernd Heinemann
Marktmanagement
Burkhard Keese
Finanzen 
Bankgeschäft
Dr. Birgit König
Krankenversicherung
Dr. Rudolf Kubat
Operations
Joachim Müller
Schaden- und Unfallversicherung 
Vertrieb
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 3
Überblick Segmente Allianz Deutschland AG
Überblick Segmente  
Allianz Deutschland AG
Zum besseren Verständnis des nachfolgenden Lage- Lebensversicherung 
berichts der Allianz Deutschland AG wird vorab ein 
kurzer Überblick über die Entwicklung in den einzelnen  Die Beitragseinnahmen in der Lebensversicherung 
Segmenten der Allianz Deutschland AG gegeben: legten in einem insgesamt stagnierenden deutschen 
Lebensversicherungsmarkt um 11,9 Prozent auf  
Schaden- und Unfallversicherung  21,1 (18,9) Milliarden Euro zu. Ihre Spitzenposition 
hat Allianz Leben auch mit einem Wachstum im  
Die Schaden- und Unfallversicherung der Allianz  Neugeschäft von 21,1 Prozent weiter ausgebaut. Der 
Deutschland AG erzielte ein Umsatzwachstum von  weit überwiegende Teil der Kunden setzt bei neuen 
1,7 Prozent auf 10,1 Milliarden Euro und hat damit  Verträgen auf die Vorteile dieser modernen Vorsorge-
erstmals die Marke von 10 Milliarden überschritten.  konzepte sowohl bei der privaten Vorsorge als auch  
Im Geschäftsjahr 2017 wurden die Gewinnziele   in der betrieblichen Altersversorgung. Die innovativen 
nahezu erreicht, das Verfehlen des guten Vorjahres-  Vorsorgekonzepte von Allianz Leben stehen für eine 
ergebnisses resultierte insbesondere aus einer   zeitgemäße Altersvorsorge, sie haben die traditionelle 
sehr hohen Elementarschadenbelastung, einem   Lebensversicherung endgültig abgelöst. Zudem ent-
rückläufigen Abwicklungsergebnis aus Vorjahres-  wickelt die Allianz weitere Ansätze, um Menschen noch 
schäden sowie höheren Investitionen. stärker dafür zu gewinnen, für ihre Zukunft vorzusorgen. 
In der Kraftfahrtversicherung wuchsen die Beitrags-  Die Anzahl der von Allianz Leben verwalteten Verträ-
einnahmen um 2,8 Prozent auf 3,8 Milliarden Euro  ge lag mit 12,3 (12,1) Millionen um 1,2 Prozent über 
an. Die Anzahl der versicherten Fahrzeuge konnte  der des Vorjahrs. Die Stornoquote nach Stückzahlen 
aufgrund des Erfolgsmodells der neuen Allianz Auto- reduzierte sich auf 1,7 (1,9) Prozent und liegt damit 
versicherung um 156 Tausend Stück gesteigert wer- weiterhin deutlich unter dem Marktdurchschnitt.
den und lag zum Jahresende bei 8,5 (8,3) Millionen. 
Die Neu- und Mehrbeiträge nahmen in der Kraftspar- Die Angebote sowohl für die Altersvorsorge als auch 
te um 9,1 Prozent auf 945 (866) Millionen Euro zu.  für die Absicherung elementarer Lebensrisiken wie 
Das Direktgeschäft bei den Kraftfahrtversicherungen  Tod des Versorgers oder Berufsunfähigkeit profitieren 
verlief weiterhin sehr positiv. wesentlich von der erfolgreichen Kapitalanlage in der 
Lebensversicherung. Trotz der anhaltend niedrigen 
Die Beiträge im Nichtkraftsegment erhöhten sich um  Zinsen erzielte Allianz Leben 2017 eine Nettoverzins-
1,3 Prozent auf 6,2 Milliarden Euro. Maßgeblich trugen  ung von 4,59 Prozent, was deutlich über dem Niveau 
die modularen Produktkonzepte PrivatSchutz und   vergleichbar sicherer Anlagen liegt. Aufgrund der 
FirmenKonzept zu einem Wachstum der Vertrags- Finanzstärke kann Allianz Leben weltweit in rendi-
stücke in den Nichtkraftfahrt-Kernbranchen bei, wo- testarke, breit gestreute und selbst illiquide Anlagen 
durch die Sachversicherung auch insgesamt einen  investieren.
Anstieg bei den Vertragsstücken verzeichnen konnte.
Private Krankenversicherung
Investitionen in die Digitalisierung unserer Produkte 
und Prozesse im Rahmen der Renewal-Agenda und  Die Beitragseinnahmen aus dem Krankenversiche-
höhere Umsätze bewirkten bei einem nachhaltigen  rungsgeschäft stiegen im abgelaufenen Geschäfts-
Kostenmanagement lediglich eine leichte Zunahme  jahr um 72 Millionen Euro auf 3,4 (3,3) Milliarden 
des Aufwands für den Versicherungsbetrieb. Euro an. Das Neugeschäft konnte auf dem hohen 
Niveau des Vorjahrs stabil gehalten werden. Damit 
Das Ergebnis nach Steuern lag mit 803 (1 018) Millio- zeigte sich, dass wir mit unserer auf die Kundenbe-
nen Euro unter dem Vorjahresniveau.  dürfnisse zugeschnittenen Produktpalette auch in 
4 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Überblick Segmente Allianz Deutschland AG
Zeiten politischer Ungewissheit durch die Bundes- Die Oldenburgische Landesbank AG (OLB) hat mit 
tagswahl 2017 wettbewerbsfähig sind und das   dem im Jahr 2015 gestarteten strategischen Zukunfts-
entgegengebrachte Vertrauen unserer Kunden   programm „OLB 2019“ frühzeitig begonnen, sich den 
rechtfertigen, was von der Vielzahl hervorragender  für die gesamte Bankenbranche sehr herausfordernden 
Produkt- und Unternehmensratings unterstrichen  Rahmenbedingungen zu stellen. Die getroffenen 
wurde. Die durch beeinflussbare Storni verursachten  Weichenstellungen haben auch im abgelaufenen 
Beitragsabgänge lagen auf einem weiterhin niedrigen  Geschäftsjahr 2017 dazu beigetragen, dem operativen 
Niveau. Der Kundenzuwachs sowie notwendige Bei-  Ertragsdruck infolge der anhaltenden Niedrigzins- 
tragsanpassungen haben insgesamt zu einem Anstieg  phase erfolgreich gegenzusteuern. Gleichzeitig konnten 
der Beitragseinnahmen um 2,2 (1,0) Prozent geführt.  erforderliche Zukunftsinvestitionen in die weitere 
Zum Jahresende waren 2,6 Millionen Personen bei der  Digitalisierung der Kunden- und Geschäftsprozesse 
Allianz Privaten Krankenversicherung krankenversi- getätigt werden, die über ein konsequentes Kosten-
chert. Dies entspricht einem Anstieg um 0,6 Prozent  management kompensiert wurden. Darüber hinaus 
gegenüber dem Vorjahr. Die Steigerung ist auf den  erwirtschaftete die Bank einen sehr positiven Ergebnis-
Zuwachs in der Zusatzversicherung um 1,1 Prozent  beitrag aus ihren Finanzanlagen. Zusätzlich begüns- 
auf 2,0 Millionen Personen zurückzuführen. In der  tigten Sondererträge die Geschäftsentwicklung. Ins-
Vollversicherung nahm der Bestand trotz 10 437 neu  gesamt erhöhte sich der Jahresüberschuss der OLB 
gewonnener Kunden alterungsbedingt ab. Die Allianz  AG gegenüber Vorjahr. Der beabsichtigte Verkauf der 
Private Krankenversicherung nimmt regelmäßig Markt-  Beteiligung an der OLB wurde im Geschäftsjahr vor- 
beobachtungen vor, führt Analysen zum Zinsumfeld  angetrieben und im ersten Quartal des Jahres 2018 
durch und richtet ihre Anlagestrategie kontinuierlich  erfolgreich abgeschlossen.
auf die veränderten Verhältnisse aus. Im derzeitigen 
Niedrigzinsumfeld konnte die Nettoverzinsung mit 4,1 
(4,1) Prozent auf hohem Niveau stabil gehalten werden. 
Die Allianz Private Krankenversicherungs-AG hat ihr 
Bestandsführungssystem im Laufe des Jahrs 2017 
umgestellt, um ihren Kunden künftig schnellere und 
umfassendere Services bieten zu können. Durch die 
technische Änderung wurden in der Übergangszeit 
Vorgänge teilweise verzögert bearbeitet. Dabei haben 
sich Arbeitsstände aufgebaut, die die Kunden als  
Wartezeit erlebten. Um die Situation für die Kunden 
schnellstmöglich wieder zu verbessern, sind eine 
Reihe von Maßnahmen ergriffen worden.
Bankgeschäft
Die Finanzwirtschaft befindet sich seit Jahren in einer 
Phase des Umbruchs und der Erneuerung. Nach- 
wirkungen der Finanzkrise, das anhaltende Niedrigzins-
umfeld sowie ein sich veränderndes Kundenverhalten 
üben Anpassungsdruck auf die Kreditinstitute aus.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 5
Lagebericht
Lagebericht
Die Allianz Deutschland AG hat im Geschäftsjahr 2017 ihre führende Marktposition  
weiterhin behauptet. Das Finanzergebnis lag – auch aufgrund von Sondereinflüssen –  
über dem Vorjahr, die Umsatzerlöse erhöhten sich leicht. Der Umsatz über alle Tochter- 
gesellschaften der Allianz Deutschland AG konnte mit knapp 35 (32) Milliarden Euro 
nochmals gegenüber dem Vorjahr gesteigert werden.
Die Schaden- und Unfallversicherer der Allianz Deutschland setzen den Wachstums- 
kurs fort. Die Beitragseinnahmen überstiegen im Jahr 2017 erstmals 10 Milliarden Euro, 
das Umsatzwachstum gegenüber dem Vorjahr betrug 1,7 Prozent.
Die Gewinnziele wurden nahezu erreicht, waren jedoch unter anderem von einer hohen 
Elementarschadenbelastung beeinflusst.
Die neue Allianz Autoversicherung erweist sich als Erfolgsmodell, die Anzahl der versi-
cherten Fahrzeuge konnte insgesamt von 8,3 auf 8,5 Millionen gesteigert werden.
Die Allianz Lebensversicherung hat ihre marktführende Position in der deutschen  
Lebensversicherungsbranche weiter gestärkt. Die Allianz Lebensversicherungs-AG  
inklusive ihrer Tochtergesellschaften konnte ihre konsolidierten Beitragseinnahmen  
gegenüber dem Vorjahr deutlich um 11,9 Prozent auf 21,1 Milliarden Euro erhöhen. 
Die Neubeiträge stiegen insgesamt um 21,1 Prozent auf 11,9 Milliarden Euro, vor  
allem getrieben durch die modernen Vorsorgekonzepte.
Die wiederum hohen Zuwächse spiegeln das anhaltende Kundenvertrauen in die Allianz 
Lebensversicherung wieder. Das Unternehmen bietet seinen Kunden aufgrund seiner 
Finanzstärke, der professionell und global aufgestellten Kapitalanlagen sowie der niedri-
gen Verwaltungskosten trotz des andauernden Niedrigzinsumfelds eine sehr attraktive  
Gesamtverzinsung deutlich über dem Niveau vergleichbar sicherer Anlagen.
Die Allianz Private Krankenversicherungs-AG steigerte ihre Beitragseinnahmen um  
72 Millionen Euro auf 3,4 Milliarden Euro, wobei das Neugeschäft stabil auf Vorjahres- 
niveau lag. Dies zeigt die Wettbewerbsfähigkeit der Produkte, die auf die Kunden- 
bedürfnisse zugeschnitten sind, was auch durch eine Vielzahl hervorragender Produkt- 
und Unternehmensratings bestätigt wird.
Die Nettoverzinsung konnte trotz des anhaltendenen Niedrigzinsumfelds mit wiederum 
4,1 Prozent auf hohem Niveau gehalten werden.
Insgesamt lag der Gewinn nach Steuern der Allianz Deutschland AG über dem des Vorjahrs.
6 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Lagebericht
Allgemeine Rahmenbedingungen
aus Gewinnen, Vermögen und selbstständiger Tätig-
keit berücksichtigt, erhöhten sich die verfügbaren 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung Einkommen der privaten Haushalte 2017 insgesamt um 
3,9 Prozent – dies ist der stärkste Zuwachs seit 2001.
Hochkonjunktur in Deutschland 
Die Weltwirtschaft gewann 2017 deutlich an Fahrt.  Allerdings kletterte 2017 auch die Inflationsrate nach 
Mit einem realen Wachstum von 3,2 Prozent wurde  oben: Mit 1,8 Prozent lag sie nicht nur in der Nähe  
erstmals seit sechs Jahren wieder die 3-Prozent-Marke  des Preisziels der Europäischen Zentralbank (EZB), 
übertroffen. Der kräftige Aufschwung stand dabei auf  sondern auch deutlich über den Werten der vorange-
einem breiten Fundament – nahezu alle Regionen  gangenen drei Jahre, als der Preisanstieg nicht über 
der Welt trugen dazu bei. Dies galt nicht zuletzt auch  die 1-Prozent-Marke hinauskam. Daher fiel auch der 
für den Euroraum, der 2017 mit 2,5 Prozent das  Anstieg der Realeinkommen mit 2,1 Prozent niedriger 
höchste Wachstum seit der Finanzkrise 2007 erzielte.  aus als 2016. Auf die Sparquote hatte dieser Rück-
Damit hat die Währungsunion, neun Jahre nach der  gang jedoch keine Auswirkungen, sie verharrte bei 
Insolvenz der Investmentbank Lehman Brothers, end- 9,7 Prozent.
lich die wirtschaftlichen Folgen der vergangenen 
Krisen überwunden. Dies zeigte sich nicht zuletzt auch  Zunehmendes Renditebewusstsein 
darin, dass 2017 erstmals wieder mehr Menschen   Das Geldvermögen der privaten Haushalte in 
im Euroraum einer Beschäftigung nachgingen als vor  Deutschland belief sich nach Schätzung von Allianz 
der Krise. Für den Moment sind damit die politischen  Economic Research zum Jahresende 2017 auf rund 
Sorgen – die Unsicherheiten bezüglich des bevorste- 5,9 Billionen Euro. Dies entsprach einem Zuwachs 
henden Austritts Großbritanniens aus der EU (Brexit),  von mehr als 5 Prozent. Darin spiegelten sich zum 
die Unwägbarkeiten der US-Politik und die geopoliti- einen die gute Kapitalmarktentwicklung, zum ande-
schen Spannungen – in den Hintergrund getreten. ren die hohen Sparleistungen wider. Zudem zeigten 
die Haushalte in ihrem Anlageverhalten auch wieder 
Die deutsche Wirtschaft erlebte 2017 eine Hochkon- ein stärkeres Renditebewusstsein: Ihr Engagement an 
junktur. Der Aufschwung der letzten Jahre setzte sich  den Kapitalmärkten, vor allem in Form von Invest-
nicht nur fort, sondern gewann sogar noch an Kraft  mentfonds, nahm zu. An der grundsätzlichen Präfe-
und Breite. Nicht nur die Binnennachfrage, gestützt von  renz für liquide und risikoarme Anlagen rüttelte dies 
der sehr guten Entwicklung am Arbeitsmarkt und den  jedoch nicht: Die höchsten Zuflüsse 2017 erzielten 
weiterhin sehr günstigen Finanzierungsbedingungen,  wie in den Vorjahren Banken und Versicherer.
sondern auch die Außennachfrage trug wieder zum 
Wachstum bei – dank der allgemeinen Belebung des  Aktienmärkte in starkem Aufwärtstrend
Welthandels und insbesondere dank der Erholung in  2017 eilten die Aktienmärkte von einem Rekord zum 
den Nachbarländern. In der Folge investierten auch  nächsten. Die gute Weltkonjunktur, steigende Unter-
die deutschen Unternehmen wieder deutlich mehr.  nehmensgewinne und hohe Anlagevolumina trieben 
Insgesamt legte das deutsche Bruttoinlandsprodukt  die Entwicklung voran. Ambitionierte Bewertungen 
2017 damit real um 2,2 Prozent zu. Werden die Kalen- oder politische Risiken schienen die Anleger dagegen 
dertageeffekte berücksichtigt – 2017 gab es mehr  kaum zu irritieren, zwischenzeitliche Preisrückschläge 
Feier-, dafür weniger Arbeitstage –, lag das Wachstum  wurden offensichtlich vielmehr als Kaufgelegenhei-
sogar bei 2,5 Prozent. ten interpretiert. Am Ende des Jahrs notierte der DAX 
mit 13 Prozent im Plus.
Einkommen und Inflation legen kräftig zu
Von der guten Konjunktur profitierten auch die Arbeit- Auf den Rentenmärkten war der – trotz guter Konjunk-
nehmer. 2017 stiegen die Nettolöhne und -gehälter  tur – weitgehend ausbleibende Inflationsdruck das 
um 4,1 Prozent, da sowohl die Zahl der Erwerbstätigen  zentrale Thema. Die langfristigen Renditen bewegten 
als auch der Effektivverdienst je Arbeitnehmer deut- sich daher kaum, obwohl die amerikanische Noten-
lich höher ausfielen. Auch die monetären Sozialleistun- bank 2017 immerhin dreimal die Zinsen erhöhte und 
gen legten – vor allem aufgrund der Rentenerhöhun- die EZB ankündigte, ihr Anleihekaufprogramm zumin-
gen – kräftig zu. Werden auch noch die Einkommen  dest zu drosseln. Zum Jahresabschluss 2017 lag die 
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 7
Lagebericht
Rendite zehnjähriger Bundesanleihen mit 0,4 Prozent  Geldmarktzinsen erreichten neue Tiefststände. Der 
nur geringfügig höher als zu Jahresbeginn. Ein Ende   damit einhergehende Rückgang der Zinsmargen 
der Niedrigzinsphase ist damit noch immer nicht in Sicht. belastete insbesondere das Einlagengeschäft. Im 
Kreditbereich hingegen war ein Anstieg des Kredit- 
Versicherungswirtschaft  volumens zu verzeichnen. Die konjunkturell guten 
Rahmenbedingungen führten, unterstützt vom aktiven 
Das Beitragsaufkommen in der deutschen Versiche- Management der Kreditrisiken, zu einem Rückgang 
rungswirtschaft verzeichnete im Jahr 2017 ein leicht  der Kreditrisikovorsorge. Das gute Börsenjahr wirkte 
positives Wachstum. Nach vorläufigen Angaben des  sich positiv auf das Provisionsgeschäft aus. Anderer-
Gesamtverbands der deutschen Versicherungswirt- seits übt insbesondere die Umsetzung zunehmender 
schaft (GDV) nahmen die gebuchten Bruttobeiträge  regulatorischer Anforderungen einen weiterhin  
in der deutschen Erstversicherung 2017 insgesamt  hohen Kostendruck aus. Das Marktumfeld für die 
über alle Versicherungssparten hinweg um 1,7 Pro- gesamte Bankenbranche bleibt vor diesem Hinter-
zent gegenüber dem Vorjahr zu. grund weiterhin sehr herausfordernd.
In der Schaden- und Unfallversicherung zeigte sich  Veränderte Markt- und  
weiterhin ein positiver Wachstumspfad. Die Prämien-  Wettbewerbsbedingungen
einnahmen legten um 2,9 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr zu. Maßgeblich getragen wird diese Entwick- Rechtliche Rahmenbedingungen
lung von dem Beitragswachstum in der Sachversiche- Solvency II 
rung für Privatkunden von 4,5 Prozent (5,0 Prozent)  Nachdem der deutsche Gesetzgeber am 1. April  
sowie einem Zuwachs in der Kraftfahrtversicherung  2015 eine umfassende Neufassung des Versicherungs- 
von 4,1 Prozent (2,7 Prozent). aufsichtsgesetzes verabschiedet hatte, war dieses  
am 1. Januar 2016 in Kraft getreten. Das Bundesminis- 
In der deutschen Lebensversicherung (einschließlich  terium der Finanzen hat dieses Gesetz im Jahr  
Pensionskassen und Pensionsfonds) gingen die Bei- 2017 durch den Neuerlass von Rechtsverordnungen 
tragseinnahmen im Jahr 2017 nach vorläufigen Anga- weiter konkretisiert. 
ben des GDV um 0,1 Prozent zurück. Während die 
laufenden Beiträge leicht um 0,2 Prozent abnahmen,  Im Zuge der Umsetzung der Solvency-II-Richtlinie 
verzeichneten die Einmalbeiträge einen Zuwachs von  haben sich zudem zahlreiche Änderungen für die 
0,2 Prozent. Berichterstattung ergeben. So hatten die betreffen-
den Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch-
Die Beitragseinnahmen der privaten Krankenversiche- land Gruppe im Jahr 2017 erstmals den Bericht über 
rung wuchsen nach vorläufigen Angaben des GDV im  die Solvabilität und Finanzlage (Solvency and Finan- 
Jahr 2017 um 3,5 Prozent und damit deutlich stärker  cial Condition Report – kurz: SFCR) zu erstellen und 
als in den Jahren zuvor. Dies ist vor allem auf die Bei- darin für die Öffentlichkeit Informationen zur Solvenz- 
tragsanpassungen zurückzuführen, die marktdurch- situation des Unternehmens offenzulegen. Ferner 
schnittlich zum Teil signifikant höher ausfielen als in  hatten die betreffenden Versicherungsunternehmen 
den Vorjahren. Auch das leicht erhöhte Neugeschäft  den regelmäßigen aufsichtlichen Bericht (Regular 
erwies sich als Treiber für das Wachstum der Beiträge.  Supervisory Reporting – kurz: RSR) zu erstellen und der 
Aufsichtsbehörde vorzulegen. Beide Berichte waren 
Bankenumfeld  zum Stichtag 31. Dezember 2016 erstellt worden. 
Hinzu kam ein umfangreiches quantitatives Berichts-
Die deutsche Wirtschaft befand sich im Jahr 2017  wesen gemäß der Solvency-II-Anforderungen.
weiterhin auf einem stabilen Wachstumspfad. Wich-
tige Impulse gingen insbesondere von den Exporten  Gesetz zur Umsetzung der IDD-Richtlinie
aus, aber auch die inländische Verwendung blieb   Am 22. Februar 2016 war die EU-Richtlinie über den 
eine treibende Kraft der Expansion. Die Leitzinsen der  Versicherungsvertrieb (Insurance Distribution Direc- 
Europäischen Zentralbank verharrten unverändert  tive – kurz: IDD) in Kraft getreten. Das entsprechende 
auf historisch niedrigem Niveau. Die kurzfristigen  Gesetz zur Umsetzung der IDD-Richtlinie wurde am 
8 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Lagebericht
28. Juli 2017 verkündet und wird in weiten Teilen am   Datenschutzausschuss als neue EU-Behörde mit  
23. Februar 2018 in Kraft treten. Mit dem Gesetz   umfangreichen Befugnissen geschaffen. Der Bundes-
gehen Änderungen der Gewerbeordnung, des Versi- tag hat am 27. April 2017 ein neues Bundesdaten-
cherungsaufsichtsgesetzes und des Versicherungs- schutzgesetz verabschiedet, um die Vorgaben der 
vertragsgesetzes einher.  EU-Datenschutz-Grundverordnung umzusetzen.  
Das geänderte Bundesdatenschutzgesetz kommt ab 
Ein Eckpunkt der neuen Regelungen ist das grundsätz- dem 25. Mai 2018 zur Anwendung.
liche Sondervergütungs- und Provisionsabgabever-
bot. Ebenfalls hervorzuheben sind die Novellierung der  Gesundheitspolitische Rahmenbedingungen
Versicherungsberatung gegen Honorar, die Einfüh- Anhebung Versicherungspflichtgrenze zum  
rung eines unternehmensinternen obligatorischen  1. Januar 2017
Produktfreigabeverfahrens mit einer Zielmarktdefini- Zum 1. Januar 2017 wurde die Versicherungspflicht-
tion sowie eine Aus- und Fortbildungsverpflichtung  grenze entsprechend der Entwicklung der Gehälter 
für Versicherungsvermittler und ihre Angestellten.  von monatlich 4 687,50 Euro auf 4 800,00 Euro ange-
Ferner wurde die bisherige Beratungsfreiheit für Ver- hoben. Damit hat sich die Zahl der Arbeitnehmer,  
sicherer im Fernabsatzgeschäft gestrichen.  die in die private Krankheitskostenvollversicherung 
wechseln können, verringert.
Weitere Konkretisierungen der IDD-Richtlinie sind 
durch den Erlass von Verordnungen auf europäischer  Zweites Pflegestärkungsgesetz
und nationaler Ebene vorgesehen. So hat das Bundes- Die Umsetzung des Zweiten Pflegestärkungsgesetzes 
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz   ist abgeschlossen. Die Nachfrage nach privaten Pflegezu-
am 27. Oktober 2017 einen Entwurf zur Änderung der  satzversicherungen war wie erwartet auch 2017 hoch.
VVG-Informationspflichtenverordnung vorgelegt.  
Der Entwurf sieht vor, dass sich Inhalt und Form des  Gesetz zur Weiterentwicklung der Versorgung 
Produktinformationsblattes, das den Verbrauchern   und Vergütung für psychiatrische  
zu übermitteln ist, aus der Durchführungsverordnung  und psychosomatische Leistungen (PsychVVG)
der EU-Kommission zur Festlegung eines Standard- Die im PsychVVG verankerte zusätzliche Mittelzu- 
formats für das Informationsblatt zu Versicherungs- weisung aus dem Gesundheitsfonds an die Kranken-
produkten ergeben.  kassen in Höhe von 1,5 Milliarden Euro war 2017  
eine einmalige Zahlung und wirkt sich künftig nicht 
Ferner hat das Bundesministerium für Wirtschaft und  mehr auf den Wettbewerb zwischen PKV und GKV 
Energie am 23. Oktober 2017 einen Entwurf für eine  aus. Die Kerninhalte des PsychVVG verändern die 
neue Verordnung zur Umsetzung der IDD-Richtlinie  Wettbewerbssituation zwischen GKV und PKV nicht.
vorgelegt. In dem Verordnungsentwurf werden das 
Erlaubnisverfahren einschließlich der Berufshaftpflicht-
Die Allianz Deutschland AG 
versicherung sowie das Registrierungsverfahren  
für Versicherungsvermittler und -berater genauer aus-
gestaltet. Darüber hinaus wird die Verpflichtung   Die Allianz Deutschland AG ist die Dachgesellschaft 
zur Weiterbildung für Vermittler und Berater sowie  der führenden Versicherungsgruppe in Deutschland. 
für unmittelbar an der Vermittlung oder Beratung  Über ihre Erstversicherungsunternehmen Allianz  
mitwirkende Beschäftigte geregelt. Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG, 
Allianz Private Krankenversicherungs-AG und die 
EU-Datenschutz-Grundverordnung AllSecur Deutschland AG sowie die Allianz Beratungs- 
Die am 25. Mai 2016 in Kraft getretene EU-Datenschutz-  und Vertriebs-AG und die Oldenburgische Landes-
Grundverordnung wird ab dem 25. Mai 2018 in allen  bank AG (OLB) und deren Tochtergesellschaften bie-
EU-Mitgliedstaaten unmittelbar geltendes Recht. Die  tet sie in den Geschäftsfeldern Sachversicherung, 
EU-Datenschutz-Grundverordnung dient der Gewähr- Lebensversicherung, Krankenversicherung und Bank für 
leistung eines gleichmäßigen und hohen Datenschutz- Privat- und Firmenkunden ein umfassendes Spektrum 
niveaus für natürliche Personen in allen Mitgliedstaaten.  an Produkten und Dienstleistungen zu Versicherung, 
Um dieses Ziel sicherzustellen, wird der Europäische  Vorsorge und Vermögen.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 9
Lagebericht
Geschäftsverlauf
Die Allianz Deutschland AG konzentriert sich auf ihr 
Kerngeschäft der Versicherung und Vermögens- 
anlage. Deshalb wurde der beabsichtigte Verkauf der  Die wesentliche Ergebnisquelle für die Allianz 
Beteiligung an der OLB im Geschäftsjahr vorange-  Deutschland AG ist das Finanzergebnis. Dieses wird 
trieben und inzwischen im ersten Quartal des Jahrs  von den Gewinnabführungen und Dividenden der 
2018 erfolgreich abgeschlossen. operativen Gesellschaften bestimmt.
Wir wollen unsere Kunden begeistern, um weiter   Das Finanzergebnis erhöhte sich gegenüber dem 
zu wachsen und unsere Marktposition zu festigen und  Vorjahr um 594 Millionen Euro auf 1 479 (885) Millio-
auszubauen. Die Kundenbedürfnisse sind deshalb  nen Euro. Dies ist vor allem auf eine Erhöhung der 
unser Maßstab für Produktentwicklung, Beratung und  Ergebnisabführung der Allianz Versicherungs-AG 
Service. Indem wir regelmäßig unsere Kunden be-  zurückzuführen.
fragen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern 
können. Die Ergebnisse veröffentlichen wir in unse- Die Ergebnisabführung der Allianz Versicherungs-AG 
rem Bericht „Ergebnis für den Kunden“. betrug 1 017 (583) Millionen Euro, die der Allianz 
Lebensversicherungs-AG 381 (410) Millionen Euro, 
Mit unseren Vertretern bieten wir unseren Kunden  die der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG  
Betreuung bei allen Fragen rund um Versicherung,  100 (94) Millionen Euro und die der Allianz Beratungs- 
Vorsorge und Vermögen. Für eine erstklassige,   und Vertriebs-AG minus 24 (– 24) Millionen Euro.
bedarfsgerechte Beratung legen wir großen Wert  
auf die Ausbildung unserer Vertreter. Darüber   Der Beteiligungsertrag der OLB erhöhte sich gegen-
hinaus stärken wir das Maklergeschäft, bauen den  über dem Vorjahr und betrug 7 (5) Millionen Euro. 
Internetvertrieb aus und heben Potenziale im   Die Allianz Deutschland AG hat sich gegenüber der 
Vertrieb über die Filialen der Commerzbank, die   OLB verpflichtet, die Verluste aus der Zweignieder- 
Filialen der OLB und weiterer Banken sowie bei   lassung Allianz Bank, die im Jahr 2013 geschlossen 
unseren Partnern in der Automobilwirtschaft. wurde, bis zum Jahr 2019 auszugleichen. Aufgrund  
des  OLB-Verkaufs wurde diese Vereinbarung im  
Die Allianz Deutschland AG behält die Kosten im  Geschäftsjahr beendet.
Blick. Qualitätsverbesserungen im Schadenmanage-
ment sowie eine strikte Kostendisziplin in der Ver-  Der Saldo aus Zinserträgen und Zinsaufwendungen 
waltung und im Vertrieb sichern unsere Wettbewerbs- betrug minus 5 (– 7) Millionen Euro. Das Zinsergeb-
fähigkeit. Unsere weltweite Kapitalanlageexpertise  nis wird im Wesentlichen durch die Aufzinsung von 
schafft weitere Wettbewerbsvorteile.  Rückstellungen beeinflusst.
Erstklassige Vertriebe, starke Produkte, niedrige Kosten  Neben dem Finanzergebnis erwirtschaftete die Allianz 
sowie unsere exzellenten Mitarbeiter sind die Schlüssel-  Deutschland AG Umsatzerlöse in Höhe von 2 340  
faktoren, um unsere Kunden für uns zu begeistern  (2 265) Millionen Euro. Diese Umsatzerlöse entste-
und den nachhaltigen Unternehmenserfolg zu sichern. hen durch Dienstleistungen, die sie im Rahmen ihrer 
spartenübergreifenden Querschnittsfunktion ihren 
Die Allianz Deutschland AG nimmt spartenüber-  Tochtergesellschaften zur Verfügung stellt. Sie wer-
greifende Querschnittsfunktionen für ihre Tochter-  den im Rahmen der innerbetrieblichen Leistungsver-
gesellschaften wahr. Dies betrifft insbesondere   rechnung verursachungsgerecht und nach dem  
Aktuariat, Betriebsorganisation, Compliance, Con-  Vollkostenprinzip an diese weiterverrechnet. Kosten, 
trolling, Datenschutz, interne Dienste, IT, Markt-  die originär der Allianz Deutschland AG als Einzel- 
management, Personal, Rechnungswesen, Recht,  gesellschaft zuzuordnen sind, verbleiben dort.
Revision, Risikocontrolling und Unternehmens- 
kommunikation. Weiterhin sind der spartenüber- 
greifende Versicherungsbetrieb und die Schaden- 
und Leistungsbearbeitung in den Betriebsgebieten 
bei der Allianz Deutschland AG angesiedelt.
10 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Lagebericht
Jahresüberschuss –  Spitzenleistung für den Kunden und im  
Marktvergleich
Unter Berücksichtigung nicht verrechenbarer Gesell- –  Teamorientierte Führung
schaftskosten belief sich der Gewinn vor Steuern   –  Unternehmerisches Denken und Handeln
auf 1 401 (855) Millionen Euro. Nach Verrechnung mit  –  Vertrauen
den Konzernumlagen im Rahmen der bestehenden 
steuerlichen Organschaften ergab sich ein Steuerertrag  Die nachhaltige Implementierung dieser Verhaltens-
von 22 (– 5) Millionen Euro.  weisen im Unternehmen sowie begeisterte und  
engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind 
Zum 31. Dezember 2017 werden 550 Millionen Euro  demnach Schlüssel zum Erfolg. Exzellent qualifizierte 
aus der Kapitalrücklage gemäß § 272 Absatz 2 Nr. 4  Mitarbeiter gewinnen und halten wir durch ein  
HGB entnommen und in den Bilanzgewinn eingestellt.  attraktives Arbeitsumfeld, durch interne Besetzung 
von Stellen sowie gezielte Förderung und nach- 
Den Gewinn nach Steuern in Höhe von 1 423 (850)  haltige Investition in das Können und Wissen unserer 
Millionen Euro führt die Gesellschaft aufgrund des  Mitarbeiter (zum Beispiel durch die Allianz Innen-
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags mit  dienst Akademie). 
der Allianz SE an diese ab.
Wir setzen uns für eine konsequente und nach- 
haltige Förderung von Frauen in Führungspositionen 
Vermögenslage
ein. Die von uns festgelegten Zielgrößen für den 
Frauenanteil haben wir am Ende des Lageberichts  
Die Bilanzsumme der Allianz Deutschland AG beträgt  im Abschnitt „Erklärung zur Unternehmensfüh- 
zum Bilanzstichtag 10 379 (9 928) Millionen Euro.  rung gemäß § 289f Absatz 4 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 
Dabei wird die Aktivseite im Wesentlichen durch die  HGB“ veröffentlicht.
Anteile an verbundenen Unternehmen bestimmt,  
die sich im Berichtszeitraum auf 7 940 (8 040) Millio- Wir sind der Überzeugung, dass kooperative Zusam-
nen Euro belaufen. Die Position Forderungen und  menarbeit, offene und ehrliche wechselseitige Kom-
sonstige Vermögensgegenstände beträgt im Geschäfts- munikation und Führung zentrale Bausteine für den 
jahr 2 159 (1 622) Millionen Euro. Erfolg und die Kultur unseres Unternehmens sind. 
Diese fördern wir durch agile Arbeitsformen und die 
Auf der Passivseite führt das Eigenkapital mit 8 074   Fortsetzung des Programms „Allianz in Führung“.  
(8 174) Millionen Euro zu einer Eigenkapitalquote von  Mit der Charta „Gesund Arbeiten & Gesund Führen“ 
78 (82) Prozent in Bezug auf die Bilanzsumme. Die  schaffen wir Rahmenbedingungen für die Balance 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unterneh- von Arbeit und Privatleben und vermitteln die erfor-
men gehen mit einem Betrag von 1 876 (1 328) Milli-  derliche Sozialkompetenz für gesundes Arbeiten  
onen Euro in die Bilanzsumme ein. und Führen im Unternehmen.
Die Gesellschaft hat durch das Angebot, Mitarbeiter-
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
aktien der Allianz SE zu vergünstigten Konditionen  
zu erwerben, sowie im Rahmen einer variablen Ver-
Zur Unterstützung des Erfolgs unserer Erneuerungs-  gütungskomponente ihre Mitarbeiter auch 2017  
agenda hat sich die Allianz Deutschland AG zu   am Unternehmenserfolg beteiligt.
einer Unternehmenskultur verpflichtet, in der die 
erzielte Leistung („Was“) und das Miteinander  Anzahl der Beschäftigten
(„Wie“) gleichermaßen zählen (Inclusive Meritocracy).  
Sie basiert auf den vier People Attributes, die das   Im Jahresdurchschnitt 2017 beschäftigte die Allianz 
Verhalten in den Unternehmen der Allianz weltweit  Deutschland AG 15 973 (15 990) Mitarbeiter. 
beschreiben, durch das wir unsere Unternehmens- 
ziele erreichen und das wir für die fortgesetzte Spitzen-
position im Wettbewerb benötigen: 
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 11
Lagebericht
Zahlen und Fakten cherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG  
bei kalkuliertem Risiko bereit, Risiken in ihren  
2017 2016 2015
Kerngeschäften einzugehen und zu akzeptieren.
Mitarbeiter 1 15 973 15 990 15 944
davon Stammpersonal 14 713 14 806 14 900
davon Auszubildende 668 673 619 Vor diesem Hintergrund hat sich der Vorstand der 
davon sonstige Mitarbeiter       Allianz Deutschland AG unter Berücksichtigung  
in Ausbildung 380 334 261
der regulatorischen Vorgaben sowie der Vorgaben 
davon Aushilfen 212 177 164
der Allianz SE mit den jeweiligen Gesellschaften  
Anteil Frauen   in %  56 56 56 auf eine grundsätzlich konservative Risikoneigung 
Anteil Männer  in % 44 44 44 verständigt.
Anteil Vollzeitmitarbeiter      
Prinzipien des Risikomanagements
im Innendienst  in % 73 73 73
Anteil Teilzeitmitarbeiter      
im Innendienst  in % 27 27 27
Als Finanzdienstleistungsunternehmen erachten  
Anteil Akademiker  in % 22 21 21
die Allianz Deutschland AG und ihre Versicherungs-
Alter (Durchschnitt in Jahren) 44,4 44,1 44,0
Konzernzugehörigkeit       unternehmen das Risikomanagement als eine  
(Durchschnitt in Jahren) 19,0 18,7 18,7
ihrer Kernkompetenzen. Es ist daher ein wesentlicher 
Bestandteil der Geschäftsprozesse. Das Risiko- 
Lohn- und Gehaltssumme  Mio € 912,6 925,8 892,1
Soziale Abgaben  Mio € 151,0 149,9 141,0 managementsystem deckt mit seinem risikoorien- 
Aufwand für Altersversorgung  Mio € 70,0 63,5 76,8 tierten Ansatz alle Risikodimensionen ab. Elemente 
Aufwand für Unterstützungs-      des Risikomanagementsystems sind:
zahlungen  Mio € 2,0 2,0 1,9
1  Jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender Arbeitsverhältnisse 
–  Förderung einer starken Risikomanagement- 
kultur, die von einer angemessenen Risiko- 
Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter betrugen  organisation und effektiven Risikoprinzipien  
im Berichtsjahr 912,6 (925,8) Millionen Euro. Die  (Risk Governance) getragen wird.
Summe aus sozialen Abgaben und Aufwendungen 
für Altersversorgung und für Unterstützung belief  –  Durchführung einer umfassenden Berechnung  
sich auf 223,0 (215,4 ) Millionen Euro. Darin sind   der Solvabilitätskapitalanforderung, um  
neben der betrieblichen Altersversorgung auch die  die Kapitalbasis zu schützen und ein effektives  
Beiträge zur gesetzlichen Renten- und Sozialver-  Kapitalmanagement zu unterstützen.
sicherung enthalten.
–  Implementierung und Koordination notwendiger  
Dank an die Vermittler und Mitarbeiter  Kontrollen sowie deren Dokumentation für  
risikorelevante Prozesse und darin enthaltene  
Der Vorstand dankt den Vermittlern und Mitarbeitern  relevante Risiken.
für ihren großen Einsatz, ihre hohe Leistungsbereit-
schaft und Kompetenz. Auch den Vertretervereinigun- –  Einbeziehung von Risikoerwägungen und  
gen sowie den Arbeitnehmervertretern in den Be- Kapitalbedarf in den Entscheidungs- und  
triebsratsgremien und dem Sprecherausschuss gilt der  Managementprozess.
Dank für die gute und konstruktive Zusammenarbeit.
Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken 
der Allianz Deutschland AG sowie Risiken der zur 
Risikobericht 
Allianz Deutschland AG gehörenden Versicherungs-
gesellschaften angemessen identifiziert, analysiert, 
Risikostrategie bewertet und gesteuert werden. In den Risikostrategien 
der zur Allianz Deutschland AG gehörenden Versi- 
Das Risikomanagement der Allianz Deutschland AG  cherungsgesellschaften werden der Risikoappetit sowie 
ist auf Wertschöpfung ausgerichtet. Zur Erzielung von  ein Limitsystem definiert. Eine strenge Risikoüber- 
Ertrag für die Kunden und den Aktionär sind die Versi- wachung und die entsprechende Berichterstattung 
12 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Lagebericht
ermöglichen es, frühzeitig Limitauslastungen zu   Zudem wird sichergestellt, dass die für die Risikoma-
erkennen und darauf zu reagieren. nagementfunktion relevanten Allianz Standards lokal 
umgesetzt werden.
Risikoorganisation
Sonstige Maßnahmen  
Die unabhängige Risikomanagementfunktion der   des Risikomanagements
Allianz Deutschland AG wird von einer organisatori-
schen Einheit innerhalb der Allianz Deutschland AG  Um das Risiko wesentlicher Fehler in der Finanzbe-
unter Leitung des Chief Risk Officers im Auftrag des  richterstattung zu vermindern, haben die Allianz 
Vorstands der Allianz Deutschland AG wahrgenom- Deutschland AG und die Versicherungsunternehmen 
men. Dadurch wird Know-how gebündelt, und Res- der Allianz Deutschland AG im Rahmen des internen 
sourcen können effizient genutzt werden. Die unab- Kontrollsystems (IKS) umfassende Kontrollen imple-
hängige Risikomanagementfunktion überwacht nicht  mentiert. Dieses Kontrollsystem umfasst sämtliche 
nur die Risiken systematisch mit qualitativen und  Komponenten der Finanzberichterstattung. Die Funkti-
quantitativen Risikoanalysen und -bewertungen, son- onsfähigkeit des IKS für die Finanzberichterstattung 
dern prüft auch Handlungsalternativen und spricht  wurde für den Berichtszeitraum geprüft und als gege-
Empfehlungen an die Geschäftseinheiten beziehungs- ben angesehen.
weise den Vorstand aus. Durch die Einbeziehung  
des Vorstands der Allianz Deutschland AG in das regel- Erfüllung der Anforderungen  
mäßige und das Ad-hoc-Reporting des Chief Risk  von Solvency II
Officers ist gewährleistet, dass der Vorstand über die 
aktuelle Risikosituation der Allianz Deutschland AG  Die Erfüllung der Anforderungen von Solvency II 
entsprechend informiert ist.  durch die Versicherungsunternehmen der Allianz 
Deutschland AG hat für die Allianz Deutschland AG 
Die Oldenburgische Landesbank AG unterhält ein Risi- einen hohen Stellenwert. Dies gilt gleichermaßen  
komanagement- und Risikokontrollsystem, das in die  für die Solvabilitätskapitalanforderung und die Anfor- 
Risikosteuerung der Allianz Deutschland AG integriert ist. derungen an das Governance-System. Die Allianz 
Deutschland AG stellt sicher, dass das Richtlinien- 
Zum laufenden Austausch bezüglich der Risiko-  wesen (u. a. die Leitlinie für das Risikomanagement  
situation ist für jedes Versicherungsunternehmen der  und die Risikostrategie) den aktuellen Anforderun- 
Allianz Deutschland AG jeweils ein Risikokomitee  gen von Solvency II entspricht.
installiert, dem mindestens zwei Mitglieder des jewei-
ligen Vorstands angehören. Zusätzlich gibt es ein  Die Schlüsselfunktionen Versicherungsmathemati-
übergeordnetes Allianz Deutschland Risikokomitee.  sche Funktion, Risikomanagement- und Compliance- 
Diese Risikokomitees dienen der Sicherstellung   Funktion sowie Interne Revision bei den jeweiligen  
eines integrierten Risikomanagements für alle Gesell- Gesellschaften, die den Anforderungen von Solvency II  
schaften der Allianz Deutschland AG.  unterliegen, stellen einen wesentlichen Bestandteil  
des Governance-Systems dar, welches regelmäßig 
Ferner unterstützen diese Risikokomitees den Vor- überprüft wird. Neben diesen vier Schlüsselfunktio-
stand bei der Risikoidentifikation, -bewertung und  nen haben die Vorstände der jeweiligen Gesellschaf-
-steuerung mit Analysen und Empfehlungen im   ten entschieden, die beiden Funktionen Recht und 
Rahmen seiner in den Geschäftsordnungen festge- Financial Reporting/Rechnungswesen als weitere 
schriebenen Aufgaben und Kompetenzen.  Schlüsselaufgaben zu definieren.
Die für die Allianz Deutschland AG zuständige Risiko- Relevante Risiken
managementfunktion der Allianz Deutschland AG  
ist in die Risikosteuerung der Allianz SE eingebunden.  Die Risiken der Allianz Deutschland AG liegen über-
Die für das Risikomanagement der Allianz SE zu-  wiegend im operativen Bereich, da sie als Holding 
ständige Einheit Group Risk ist Kontrollinstanz für das  keine direkten Markt-, Kredit- oder versicherungs-
Risikomanagement der Allianz Deutschland AG. technischen Risiken eingeht. Ein grundlegendes  
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 13
Lagebericht
Risiko für die Allianz Deutschland AG stellen jedoch  land AG sind darin durch den Vorstandsvorsitzenden 
Änderungen der Beteiligungswerte ihrer Versicherungs- und den Finanzvorstand vertreten.
unternehmen aufgrund dortiger Änderungen der 
Risikolage dar. Dieses Risiko deckt die Risikosteuerung  Kreditrisiko
des jeweiligen Versicherungsunternehmens direkt   Das Kreditrisiko umfasst Risiken, die aufgrund eines 
ab. Teile dieser Risikosteuerung sind im Rahmen von  unerwarteten Ausfalls oder einer Bonitätsverände-
Ausgliederungsverträgen an die Risikomanagement- rung eines Geschäftspartners entstehen.
funktion der Allianz Deutschland AG ausgelagert.
Versicherungstechnisches Risiko
Gegenwärtig sind folgende Risikokategorien für   Versicherungstechnische Risiken sind Risiken, die auf-
die Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch- grund der Abweichung der tatsächlichen Versiche-
land AG relevant: rungsereignisse von den in der Tarifierung erwarteten 
Ereignissen entstehen.
Strategisches Risiko
Das strategische Risiko beinhaltet Risiken, die sich   Geschäftsrisiko
aus strategischen Geschäftsentscheidungen und den  Das Geschäftsrisiko umfasst Risiken, die sich aufgrund 
zugrunde liegenden Annahmen ergeben. Hierzu  einer unerwarteten Änderung der Geschäftsvolumina, 
zählt auch das Risiko, dass Geschäftsentscheidungen  der Kostenentwicklung oder der Margen des zukünftigen 
nicht an ein geändertes Wirtschaftsumfeld oder   Geschäfts ergeben. Dabei umfassen die Geschäfts- 
Kundenverhalten angepasst werden. risiken auch die Stornorisiken.
Das strategische Risiko wird ausschließlich qualitativ  Geschäftsrisiken werden unter anderem durch ein um-
in strukturierten Identifikations- und Bewertungspro- fassendes Projektmanagement mitigiert.
zessen erfasst.
Operationelles Risiko
Marktrisiko Das operationelle Risiko beinhaltet die Risiken von 
Das Marktrisiko umfasst Risiken, die sich aus Kursschwan- Verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehlge-
kungen an den Kapitalmärkten ergeben, welche die  schlagenen internen Prozessen oder aus mitarbeiter- 
Bewertung der Kapitalanlagen (insbesondere Aktien,  und systembedingten oder aber externen Vorfällen. 
Rentenpapiere (Bonds) und Immobilien) und die Bewer- Operationelle Risiken umfassen auch Compliance- 
tung der Verbindlichkeiten betreffen. Es beinhaltet auch  und Rechtsrisiken, jedoch nicht strategische Risiken 
die Risiken, die sich entsprechend aus der Veränderung  und Reputationsrisiken.
der Volatilitätsparameter, der Inflation sowie aus Kre-
ditspread- und Wechselkursveränderungen ergeben. Die operationellen Risiken werden in einem struktu-
rierten Risikomanagementprozess identifiziert  
Das Kapitalanlagemanagement ist an die Allianz Invest-  und gesteuert. Um aus vergangenen operativen  
ment Management SE ausgelagert, um Effektivitäts-  Fehlern und Ereignissen zu lernen, werden die  
und Effizienzvorteile zu nutzen. Durch das dadurch  Mitarbeiter hierfür sensibilisiert, und es wird in der 
erzielte hohe Know-how sind die Marktrisiken besser  Allianz Deutschland AG eine Fehlerkultur gefördert,  
beherrschbar. Gleichwohl wird in allen Prozessen,  die die offene Diskussion über operationelle Risiken 
Richtlinien und Entscheidungen die uneingeschränkte  und Verluste unterstützt.
Risikoverantwortung der Versicherungsunternehmen 
der Allianz Deutschland AG berücksichtigt. Das lokale  Liquiditätsrisiko
Investment Management Committee nimmt hierbei  Das Liquiditätsrisiko umfasst das Risiko, dass die  
die Rolle einer internen Einheit innerhalb der Gesell- Allianz Deutschland AG beziehungsweise ihre  
schaft wahr, die die Schnittstelle zum Dienstleister  Versicherungsunternehmen nicht über die notwen- 
bildet und insbesondere für Steuerung und Überwa- digen Barmittel verfügt beziehungsweise nicht in  
chung des Dienstleisters und der ausgelagerten Tätig- der Lage ist, Anlagen und andere Vermögenswerte  
keiten verantwortlich ist (Retained Organisation).   in Geld umzuwandeln, um ihren finanziellen Ver-
Die Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch- pflichtungen nachzukommen.
14 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Lagebericht
Die Auslagerung des Investment Managements an  Risikosituation
die Allianz Investment Management SE beinhaltet 
auch die Liquiditätsplanung der Versicherungsunter- Die aktuellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen wer-
nehmen der Allianz Deutschland AG, die in Abstim- den von der Allianz Deutschland AG vollumfänglich 
mung mit der strategischen und taktischen Kapital- erfüllt, insbesondere auch von ihren Versicherungs-
anlageplanung und dem geplanten Liquiditätsbedarf  unternehmen. Alle derzeit bestehenden Risiken liegen 
der Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch- innerhalb der Risikotragfähigkeit der Unternehmen.
land AG erfolgt. Die Erfüllung der kurzfristigen Zah-
lungsverpflichtungen wird über den konzernweiten 
Prognose- und Chancenbericht
Cashpool sichergestellt. Die Risikoverantwortung 
verbleibt ungeachtet der Auslagerungen bei den Ver-
sicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG.  Gesamtwirtschaftliche  
Aufgrund der Höhe der Prämieneinnahmen und des  Rahmen bedingungen 
zusätzlich großen Bestands an hoch liquiden Anlagen 
sind die Versicherungsunternehmen der Allianz  In den Jahren 2018 und 2019 dürfte sich die robuste 
Deutschland AG in der Lage, ihren Leistungsverpflich- globale Konjunkturentwicklung fortsetzen. Dafür 
tungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen. sprechen nicht zuletzt das Momentum des Welthandels 
sowie das Anspringen der Unternehmensinvestitio-
Reputationsrisiko nen, die zudem auch von der US-Steuerreform profi-
Unter einem Reputationsrisiko versteht man die   tieren dürften. Die Weltwirtschaft befindet sich damit  
Gefahr einer möglichen Schädigung des Rufs eines  in einem sich selbst tragenden Aufschwung. Dies gilt 
Unternehmens. Dabei geht es um die Unterneh- ebenso für den Euroraum, wo sich die synchrone 
menswahrnehmung sowohl in der breiten Öffent-  Erholung in allen Mitgliedsländern wechselseitig ver-
lichkeit als auch bei (potenziellen) Kunden, anderen  stärkt. Für Deutschland sind dies sehr günstige makro- 
Geschäftspartnern, Nichtregierungsorganisationen,  ökonomische Rahmenbedingungen. Allianz Economic 
Belegschaft, Aktionären oder Behörden.  Research rechnet daher in den Jahren 2018 und 2019 
auch hierzulande mit einem fortgesetzten Aufschwung. 
Ein entsprechender Steuerungs- und Kontroll-  Die Wachstumsraten dürften dabei über der 2-Pro-
prozess zur Identifikation, Bewertung und Mitigation  zent-Marke liegen.
des Reputationsrisikos ist installiert. Zur Identifi- 
kation von Reputationsrisiken arbeiten sämtliche  Das größte Risiko für die Fortsetzung des Aufschwungs 
betroffene Funktionen auf Konzern- und lokaler   liegt in einer Rückkehr der Inflation: Sollten die Preise 
Ebene eng zusammen. wieder stärker ansteigen, dürften die Zentralbanken 
schneller als erwartet die Zinszügel anziehen. Dies 
Bewertung der Risiken wiederum könnte die Finanzmärkte in einige Turbulen-
zen stürzen – mit Rückwirkungen auf die Realwirt-
Die Risikokategorien werden bei der Allianz Deutsch- schaft. Darüber hinaus sind auch die politischen Risi-
land AG anhand von Szenarioanalysen qualitativ und  ken – von Nordkorea über den Nahen Osten bis hin  
quantitativ bewertet. Das interne Modell beziehungs- zu Protektionismus und Brexit – keineswegs gebannt.
weise die Standardformel zur Berechnung der Solva- 
bilitätskapitalanforderung bilden das zentrale Element  Prognose für die deutsche  
zur Quantifizierung der Risiken. Das Liquiditätsrisiko,  Versicherungswirtschaft
das Reputationsrisiko und das strategische Risiko wer-
den ausschließlich qualitativ bewertet. Der Gesamtverband der deutschen Versicherungs-
wirtschaft (GDV) rechnet für das Jahr 2018 über  
Das Konzentrationsrisiko und Emerging Risks (neue  alle Versicherungssparten hinweg mit einem Wachs-
Risiken) werden nicht als separate Risikokategorien  tum des Beitragsaufkommens von 1,3 Prozent.  
verstanden, sondern als Querschnittsthemen im   Dabei sollte das Geschäft gegen laufenden Beitrag 
Rahmen aller Kategorien betrachtet.  um 1,6 Prozent zulegen. 
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 15
Lagebericht
In der Schaden- und Unfallversicherung erwartet der  lebens und den Schutz personenbezogener Daten  
GDV für das Jahr 2018 ein stabiles Beitragswachstum  in der elektronischen Kommunikation (ePrivacy- 
von 3,0 Prozent. Getragen wird diese Entwicklung   Verordnung) die seit 2002 geltende ePrivacy-Richt- 
von den Beitragseinnahmen in der Sachversicherung  linie ersetzen und die EU-Datenschutz-Grundver- 
für Privatkunden. Zudem wird in der Sachversiche- ordnung ergänzen. Die ePrivacy-Verordnung soll 
rung für Firmenkunden gegenüber dem Vorjahr ein  insbesondere Themen wie die Verwendung von  
leichter Anstieg erwartet.   Cookies durch Webanbieter, den Umgang mit Meta-
daten oder den Schutz vor Spam regeln.
In der Lebensversicherung geht der GDV für 2018  
von einem Rückgang in der Beitragsentwicklung in  Gesundheitspolitische Rahmenbedingungen 
Höhe von 0,3 Prozent aus. Dies hängt wesentlich   Anhebung Versicherungspflichtgrenze zum          
von der Stärke des Rückgangs im Einmalbeitrags-  1. Januar 2018 
geschäft ab (etwa minus 1,0 Prozent). Für das   Zum 1. Januar 2018 wurde die Versicherungspflicht-
Geschäft gegen laufenden Beitrag wird ein stabiles  grenze entsprechend der Entwicklung der Gehälter 
Beitragsvolumen auf Vorjahresniveau erwartet.  von monatlich 4 800,00 Euro auf 4 950,00 Euro ange-
hoben. Damit sinkt die Zahl der Arbeitnehmer, die 
Für die private Krankenversicherung erwartet der  sich für die private Krankheitskostenvollversicherung 
GDV für das Jahr 2018 ein Beitragswachstum   entscheiden können. Künftige Gehaltserhöhungen 
von 2,0 Prozent, überwiegend getrieben durch   werden diesen Effekt wieder ausgleichen.
Beitragsanpassungen zu Jahresbeginn. Hierfür  
sind notwendige Absenkungen des Rechnungs-  Ausblick 2019 
zinses in Kombination mit gestiegenen Leistungs-  Die weitere Entwicklung der gesundheitspolitischen 
ausgaben aus der Vergangenheit verantwortlich.  Rahmenbedingungen für die PKV hängt sehr stark 
Gleichzeitig wird davon ausgegangen, dass die   von den jeweiligen Mehrheiten in Bundestag und 
Bestandszahlen an vollversicherten Personen nicht  Bundesrat zu bestimmten gesundheitspolitischen 
steigen werden. Die Leistungsausgaben dürften   Themen ab.
auch im Geschäftsjahr 2018 weiter zulegen. 
Prognose für die Geschäftsentwicklung 
Veränderte Markt- und   der Allianz Deutschland AG
Wettbewerbsbedingungen
Die sicherheitsorientierte Kapitalanlagestrategie  
Rechtliche Rahmenbedingungen wird bei allen Spartengesellschaften fortgesetzt.  
Gesetz zur Umsetzung der IDD-Richtlinie Dabei setzen wir weiterhin auf die große Erfahrung 
2018 und 2019 sind weitere Konkretisierungen der  der Allianz Gruppe bei der Kapitalanlage im In- und 
IDD-Richtlinie durch europäische Rechtsakte zu erwar- Ausland. Um die Abhängigkeit von der Kapitalmarkt- 
ten. Ferner werden die VVG-Informationspflichten- entwicklung zu reduzieren sowie das Kapitalan- 
verordnung und die Verordnung über die Versicherungs- lagenportfolio der Allianz Deutschland AG und ihrer 
vermittlung an die IDD-Richtlinie angepasst. Tochtergesellschaften weiter zu diversifizieren,  
planen wir, den Anteil der Investments in Infrastruk-
EU-Datenschutz-Grundverordnung und geplante  tur, erneuerbare Energien und Immobilien aus- 
ePrivacy-Verordnung  zubauen sowie die Direktvergabe von Krediten und 
Ab dem 25. Mai 2018 wird die EU-Datenschutz-Grund- Darlehen und den Anteil der Unternehmensanleihen  
verordnung unmittelbar geltendes Recht in allen  zu erhöhen.
EU-Mitgliedstaaten sein und das geänderte Bundes-
datenschutzgesetz zur Anwendung kommen. Ferner  In der Schaden- und Unfallversicherung werden  
ist zu erwarten, dass die EU-Kommission und der  wir die erfolgreich begonnenen Wachstumsinitiativen 
neue Europäische Datenschutzausschuss die EU-Daten- und Maßnahmen der Digitalisierung im Rahmen  
schutz-Grundverordnung künftig durch verschiedene  der Renewal-Agenda weiter vorantreiben und erwarten 
Maßnahmen konkretisieren werden. Darüber hinaus  deshalb für das Jahr 2018 weiterhin eine positive  
soll die neue Verordnung über die Achtung des Privat- Umsatzentwicklung bei niedrigen Kosten.
16 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Lagebericht
Derzeit beobachten wir stabile und zum Ausgleich  zu reduzieren sowie das Kapitalanlagenportfolio  
der allgemeinen Schadeninflation auch zum Teil   der Allianz Lebensversicherungs-AG weiter zu diver- 
steigende Risikopreise und rechnen für das Jahr 2018  sifizieren, planen wir, den Anteil der Investments  
nicht mit nachgebenden Marktpreisen. Mit Inno-  in Infrastruktur, erneuerbare Energien und Immo- 
vationen in unseren Angeboten und Verbesserungen  bilien auszubauen sowie die Direktvergabe von  
in Service und Kundenzufriedenheit wollen wir   Krediten und Darlehen und den Anteil der Unter- 
dauerhaftes Wachstum erreichen. nehmensanleihen zu erhöhen.
Für das Jahr 2018 erwarten wir bei einer normalisierten  Für das Jahr 2018 erwarten wir gegenüber dem  
Groß-und Elementarschadenbelastung eine Ver- Vorjahr einen steigenden Bruttoüberschuss. 
schlechterung der Schadenquote.
Die im Risikobericht genannten Risiken werden  
Die Digitalisierung in Produkte und Prozesse führt zu  vom Unternehmen bewusst eingegangen mit  
einem leicht steigenden Aufwand für den Versiche- dem Ziel, die darin enthaltenen Chancen zu nutzen. 
rungsbetrieb. Bei gleichzeitigem Umsatzwachstum soll  So geht die Allianz Lebensversicherungs-AG auf 
jedoch die Kostenquote stabil gehalten werden. dem Kapitalmarkt gewisse kalkulierbare Risiken ein, 
um attraktive Renditen zu erzielen, wobei es die 
Für das Jahr 2018 wird zwar ein zum Vorjahr verbes-  aktive Risikosteuerung dabei erlaubt, diese Risiken 
sertes versicherungstechnisches Ergebnis erwartet,  unter Kontrolle zu halten.
unter Einbeziehung niedrigerer Erträge aus Kapitalan-
lagen wird der Jahresüberschuss vor Ergebnisabfüh- Für das Geschäftsjahr 2018 rechnen wir in der Kran-
rungsvertrag jedoch geringer ausfallen.  kenversicherung mit einem leichten Anstieg der  
Beitragseinnahmen im Vergleich zum Vorjahr. In der 
In der Lebensversicherung werden wir unsere im  Krankheitskostenvollversicherung liegt dies insbe- 
Markt herausragende Risikotragfähigkeit weiter stärken.  sondere an notwendigen Beitragsanpassungen, die 
im Wesentlichen auf Kostensteigerungen im Gesund-
Die Einmalbeiträge sind im Jahr 2017 gegenüber  heitswesen zurückzuführen sind. In der Zusatzversi-
dem Vorjahr deutlich gestiegen. Für 2018 rechnen  cherung gehen wir von einer weiteren Steigerung  
wir mit einem Rückgang der Einmalbeiträge.   des Neugeschäfts aus. Zusammen mit dem erwarteten 
Bei den laufenden Beitragseinnahmen erwarten wir  Kundenwachstum dürften die Beitragseinnahmen 
einen Anstieg. Insgesamt erwarten wir, dass die  entsprechend ansteigen.
Beitragseinnahmen im Jahr 2018 im Vergleich zum 
Jahr 2017 leicht zurückgehen werden. Im Neugeschäft erwarten wir dank des leistungs- 
fähigen Produktangebots sowie der starken Aufstellung 
Die Produkte der Allianz Lebensversicherungs-AG  des Vertriebs eine leichte Steigerung des Neuge-
werden mit Blick auf den Kundenbedarf auch im Jahr  schäfts. Dazu dürften sowohl die Krankheitskosten-
2018 weiterentwickelt. Dabei wird zum einen der  vollversicherung als auch in etwas stärkerem Maße  
Ausbau von digital verfügbaren Produktinformationen  die Zusatzversicherung beitragen. Auch für das Neu-
und Abschlussmöglichkeiten vorangetrieben. Zum  geschäft in dem noch jungen Geschäftszweig der 
anderen werden die Produkte entsprechend den neuen  betrieblichen Krankenversicherung, die in Form der 
gesetzlichen Anforderungen an Transparenz und  Krankheitskostenteilversicherung angeboten wird, 
Verständlichkeit sowie den gesetzlichen Fördermög- erwarten wir aufgrund des erheblichen Potenzials 
lichkeiten angepasst. einen weiteren Anstieg. 
Auch im Jahr 2018 erwarten wir ein niedriges   Im Jahr 2018 rechnen wir mit einem steigenden  
Zinsniveau. Wir werden die sicherheitsorientierte  Bestand an versicherten Personen. Wir gehen davon 
Kapitalanlagestrategie fortführen und setzen   aus, dass die Zuwächse in der Zusatzversicherung 
dabei auf die breite Erfahrung der Allianz Gruppe   den alterungsbedingten Rückgang in der Krankheits-
bei der Kapitalanlage im In- und Ausland. Um  kostenvollversicherung übertreffen.
die Abhängigkeit von der Kapitalmarktentwicklung  
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 17
Lagebericht
Wir erwarten leicht höhere Aufwendungen für Versi-
Zielfestlegung  Ist-Quote Erläuterung
cherungsfälle. Verantwortlich hierfür sind die jähr-  30. Juni 2017 30. Juni 2017
lichen Kostensteigerungen im Gesundheitswesen.  Aufsichtsrat 30 %  30 %  Die Zielgröße wurde 
erreicht
Parallel dazu dürfte der Schadenaufwand ansteigen.
Vorstand 11 % 13 % Die Zielgröße wurde 
erreicht
Für das Jahr 2018 gehen wir aufgrund des anhalten- Erste   20 % 21 % Die Zielgröße wurde 
Führungsebene  erreicht
den Niedrigzinsumfelds und der entsprechend   unterhalb  
niedrigeren Wiederanlagerenditen von geringeren  des Vorstands
Zweite   27 % 29 % Die Zielgröße wurde 
laufenden Erträgen aus. Insgesamt erwarten wir ein 
Führungsebene  erreicht
Kapitalanlagenergebnis, das leicht unter dem des  unterhalb  
des Vorstands
abgelaufenen Geschäftsjahrs liegt.
Sofern keine weiteren negativen Entwicklungen an  Zielgrößen für den Umsetzungszeitraum bis  
den Kapitalmärkten das Ergebnis beeinflussen, gehen  31. Dezember 2018:
wir für das Jahr 2018 von einer Ergebnisabführung  Da die Frist für die Umsetzung der ersten Zielfest- 
auf dem Niveau des Vorjahrs aus.  legungen am 30. Juni 2017 abgelaufen ist, hat  
die Allianz Deutschland AG mit Wirkung ab dem  
Insgesamt gehen wir davon aus, dass die Gewinnab- 1. Juli 2017 neue Zielgrößen für den Frauenanteil 
führung der Allianz Deutschland AG an die Allianz SE  festgelegt (siehe nachstehende Tabelle). Als Frist  
für das Jahr 2018 niedriger als 2017 ausfallen wird. für die Erreichung dieser Zielgrößen wurde einheit-
lich der 31. Dezember 2018 festgesetzt.
Diese Einschätzungen stehen unter dem Vorbehalt, 
dass die Entwicklung sowohl an den Kapitalmärkten  Zielfestlegung Ist-Quote
als auch bei Naturkatastrophen und Großschäden das  31. Dezember 2018  31. Dezember 2017 
(Zwischenstand)
Ergebnis und die Gewinnabführung an die Allianz SE 
Aufsichtsrat 30 %  30 % 
nur moderat belasten wird. Vorstand 1 22 % 14 %
Erste   33 % 20 %
Führungsebene 
unterhalb  
Erklärung zur Unternehmens- 
des Vorstands
führung gemäß § 289f Absatz 4   Zweite   33 % 29 %
Führungsebene 
i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGB unterhalb  
des Vorstands
1   Ab 1. Januar 2018 beträgt die IST-Quote 25 %
Zielgrößen für den Umsetzungszeitraum bis  
30. Juni 2017 und Angaben zur Erreichung   Der Gesellschaft geht es bei den Zielgrößen für den 
dieser Zielgrößen: Frauenanteil nicht allein um die Erfüllung gesetz- 
In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte  licher Vorgaben. Ein Unternehmen kann langfristig 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspo-  nur erfolgreich sein, wenn Frauen gleichberechtigt 
sitionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen  gefördert und leistungsbezogen in Führungspositio-
Dienst hat die Allianz Deutschland AG im September  nen eingesetzt werden. Daher haben wir uns schon 
2015 erstmalig Zielgrößen für den Frauenanteil   frühzeitig zur Förderung der Vielfalt im Unternehmen 
festgelegt. Als initiale Frist für die Erreichung aller Ziel- verpflichtet, entsprechende Rahmenbedingungen 
größen wurde einheitlich der 30. Juni 2017 festge- geschaffen, Personal-Prozesse danach ausgerichtet 
setzt. Die folgende Übersicht zeigt die im September  und verschiedene Maßnahmen ergriffen. Diese  
2015 festgelegten Ziele und die Zielerreichung am  reichen von Angeboten zur besseren Vereinbarkeit 
30. Juni 2017 auf: von Beruf und Familie, einem auf die Förderung  
von weiblichen Potenzialen ausgerichteten Talent 
Management mit Sponsorship- und Mentoring- 
Programmen bis hin zum Etablieren einer Führungs-
kultur, in der Chancengleichheit, gegenseitiges  
18 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Lagebericht
Vertrauen sowie die Zusammenarbeit in vielfältigen 
Teams im Vordergrund stehen.
 
München, 9. Februar 2018
Allianz Deutschland AG 
Der Vorstand 
Dr. Röhler    Dr. Faulhaber
 
Grohnert     Heinemann
 
Keese      Dr. König 
 
Dr. Kubat    Müller
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 19
Angaben zum Entgelttransparenzgesetz
Angaben zum Entgelttransparenzgesetz
Bericht zur Gleichstellung und 
Entgeltgleichheit gemäß  
§ 21 Entgelttransparenzgesetz 
(EntgTranspG)
Für uns ist es selbstverständlich, die Vielfalt im  
Unternehmen zu fördern und entsprechende  
Maßnahmen und Prozesse für Mitarbeiter und  
Führungskräfte anzubieten. 
Dazu gehören im Rahmen von Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie die Unterstützung bei der  
Kinderbetreuung, flexible Arbeitszeiten sowie eine 
Offenheit gegenüber „Elternzeit“ und der Option  
auf befristete Teilzeit. 
Wir vergüten nicht leitende Mitarbeiter anhand  
des Tarifvertrags. Eine Eintarifierung erfolgt auf- 
grund der konkreten Tätigkeit und unabhängig  
vom Geschlecht. Leitende Mitarbeiter werden auf-
grund der Wertigkeit der jeweils ausgeübten  
Funktion vergütet. Die Wertigkeit einer Funktion  
ist unabhängig vom Funktionsinhaber und somit 
auch vom Geschlecht. Durch diese Vergütungs- 
systematiken ist das Gebot des gleichen Entgelts  
für Frauen und Männer abgebildet.
Das Entgelttransparenzgesetz trat am 6. Juli 2017  
in Kraft und verlangt die Erstellung des ersten  
Berichts für das Kalenderjahr 2016.
Die Allianz Deutschland AG beschäftigte im Jahr  
2016 im Mittel 15 969 Angestellte, davon waren  
8 991 Frauen und 6 978 Männer.
Die Allianz Deutschland AG beschäftigte im Jahr  
2016 im Mittel 3 800 Frauen und 563 Männer in  
einem Teilzeit-Arbeitsverhältnis.
Die Allianz Deutschland AG beschäftigte im Jahr  
2016 im Mittel 5 191 Frauen und 6 415 Männer in 
einem Vollzeit-Arbeitsverhältnis.
20 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Geschäftsbericht Prognosen oder Erwartungen äußern oder  
die Zukunft betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten 
und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen 
Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwar-
tungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen 
können sich Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen 
Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kerngeschäftsfeldern und 
-märkten, aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integration von Unternehmen 
und aus Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. Abweichungen können außerdem 
aus dem Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch 
Naturkatastrophen), der Entwicklung von Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- 
und Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im Bank- und 
Kapitalanlagebereich, aus dem Ausfall von Kreditnehmern und sonstigen Schuldnern 
resultieren. Auch die Entwicklungen der Finanzmärkte (zum Beispiel Marktschwan- 
kungen oder Kreditausfälle) und der Wechselkurse sowie nationale und internationale 
Gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, können 
entsprechenden Einfluss haben. Terroranschläge und deren Folgen können die Wahr- 
scheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen. Die Gesellschaft über-
nimmt keine Verpflichtung, Zukunftsaussagen zu aktualisieren.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 21
22 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Jahresabschluss
Jahresabschluss
Bilanz zum 31. Dezember 2017
Anhang  2017 2016
Anmerkung Nr. Tsd € Tsd €
AKTIVA
A Anlagevermögen 1
I Immaterielle Vermögensgegenstände
 1   Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte    
und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 5 188 7 699
 2   Geleistete Anzahlungen 775 –
II Sachanlagen 
1   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf   
fremden Grundstücken 17 362 19 740
2  Technische Anlagen und Maschinen 3 259 3 545
3  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 36 554 40 663
4  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 295  2 720
III Finanzanlagen
1  Anteile an verbundenen Unternehmen 7 940 422 8 040 122
2  Ausleihungen an verbundene Unternehmen – – 
3  Wertpapiere des Anlagevermögens 2 50 435 37 162
8 054 290 8 151 651
B Umlaufvermögen
I Vorräte
1  Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 3 149 690 145 378
2  Fertige Erzeugnisse und Waren 2 458 2 377
II Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 4 2 159 106 1 621 709
III Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 275  6
2 311 529 1 769 470
C Rechnungsabgrenzungsposten 3 869 1 553
D Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 9 244 5 711
Summe Aktiva 10 378 932 9 928 385
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 23
Jahresabschluss
Anhang  2017 2016
Anmerkung Nr. Tsd € Tsd €
PASSIVA
A Eigenkapital
I Gezeichnetes Kapital 5 200 501 200 501
II Kapitalrücklage  6 7 303 789 7 853 789
III Gewinnrücklagen 7 20 050 20 050
IV Bilanzgewinn 550 000 100 000
8 074 340 8 174 340
B Rückstellungen
I Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 8 11 032 10 296
II Steuerrückstellungen 6 249 24 686
III Sonstige Rückstellungen 9 376 218 367 528
393 499 402 510
C Verbindlichkeiten 10
I Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 11 854 3 405
II Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 1 875 749 1 328 027
III Sonstige Verbindlichkeiten 23 490 20 103
1 911 093 1 351 535
Summe Passiva 10 378 932 9 928 385
24 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Jahresabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung  
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017
Anhang  2017 2016
Anmerkung Nr. Tsd € Tsd €
1 Erträge aus Gewinnabführungen 1 506 841 1 092 005
2 Aufwendungen aus Verlustübernahme  – 30 534 – 33 819
3 Erträge aus Beteiligungen 7 341 5 244
davon aus verbundenen Unternehmen  7 341 (5 244) Tsd €
4 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 0 316
davon aus verbundenen Unternehmen  0  (316) Tsd €
5 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 2 233 2 810
davon aus verbundenen Unternehmen  995 (1 255 ) Tsd €
6 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 11 – 7 064 – 10 150
davon an verbundene Unternehmen  –381 (–373) Tsd €
7 Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 12 – – 171 492
8 Finanzergebnis 1 478 817 884 914
9 Umsatzerlöse 13 2 339 646 2 264 504
10 Sonstige betriebliche Erträge 14 92 064 88 282
11 Erhöhung oder Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen 4 312  15 476
12         Materialaufwand 15 – 1 226 097 – 1 125 390
13 Personalaufwand 16 – 1 135 635 – 1 141 244
14 Abschreibungen 17 – 20 162 – 20 952
15 Sonstige betriebliche Aufwendungen 18 – 131 477 – 111 003
16 Ergebnis vor Steuer 1 401 468 854 587
17 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 19 17 932 – 5 775
18 Ergebnis nach Steuer 1 419 400 848 812
19 Sonstige Steuern 3 951 724
20 Aufwand aus Ergebnisabführung  – 1 423 351 – 849 536
21 Jahresüberschuss – –
22  Entnahme aus der Kapitalrücklage 550 000 100 000
23  Bilanzgewinn 550 000 100 000
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 25
26 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
Anhang
Angaben gemäß   Anteile an verbundenen Unternehmen
§ 264 Absatz 1a HGB 
Sie sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um 
Allianz Deutschland AG  Abschreibungen gemäß § 253 Absatz 3 Satz 5 HGB, 
Königinstraße 28, 80802 München  angesetzt.
Registergericht Amtsgericht München 
Handelsregisternummer HRB 158878 Sofern der langfristig beizulegende Wert oder der Markt- 
wert am Bilanzstichtag über der Bewertung des Vor-
jahrs liegt, werden Zuschreibungen höchstens bis auf 
Maßgebliche Rechtsvorschriften
die historischen Anschaffungskosten vorgenommen.
Die Allianz Deutschland AG erstellt den Jahresabschluss  Sonstige Finanzanlagen
und den Lagebericht nach Maßgabe der Bestim- 
mungen des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des  Wertpapiere des Anlagevermögens 
Aktiengesetzes (AktG).  Für Wertpapiere, die dazu bestimmt sind, dauernd 
dem Geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die Bewer-
Zur Verbesserung der Klarheit der Darstellung werden  tung gemäß § 253 Absatz 1, 3 und 5 HGB zu den 
in der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrech- Anschaffungskosten beziehungsweise bei dauernder 
nung einzelne Posten zusammengefasst. Sie sind im  Wertminderung mit dem niedrigeren Wert. 
Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. 
Wertpapiere zur Erfüllung von Schulden  
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem   aus Altersversorgungsverpflichtungen
Gesamtkostenverfahren aufgestellt. Es wird mit dem  Die Wertpapiere werden gemäß § 253 Absatz 1 HGB 
Finanzergebnis begonnen. Wesentlich sind des   mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt und in 
Weiteren die Umsatzerlöse.  Verbindung mit § 246 Absatz 2 HGB mit den Schulden 
verrechnet. 
Am 23. Juli 2015 ist das Bilanzrichtlinie-Umsetzungs-
gesetz (BilRUG) in Kraft getreten. Alle Neuerungen in  Sofern die Schulden den beizulegenden Zeitwert über- 
der handelsrechtlichen Berichterstattung des Unter- steigen, wird der übersteigende Betrag unter dem 
nehmens wurden im Vorjahr umgesetzt.  Posten Rückstellungen ausgewiesen. Übersteigt der 
beizulegende Zeitwert den Betrag der Schulden,  
Der Jahresabschluss wurde in Tausend Euro (Tsd Euro)   so wird der übersteigende Betrag unter dem Posten 
aufgestellt. Alle Beträge werden in Tausend Euro   Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensver-
angegeben, soweit nichts anderes vermerkt ist. rechnung ausgewiesen.
Sachanlagen, Vorräte und sonstige  
Bilanzierungs-, Bewertungs- und  Vermögensgegenstände
Ermittlungsmethoden 
Die Sachanlagen sind mit den Anschaffungskosten, 
Immaterielle Vermögensgegenstände vermindert um planmäßige Abschreibungen entspre-
chend ihrer Nutzungsdauer, angesetzt.
Die immateriellen Vermögensgegenstände sind mit 
den Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige  Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 150 Euro 
lineare Abschreibungen entsprechend ihrer voraus- netto werden sofort abgeschrieben. Für bewegliche 
sichtlichen Nutzungsdauer, angesetzt. Wirtschaftsgüter, die der selbstständigen Nutzung fähig 
sind, wird ab 150 Euro netto bis zu 1 000 Euro netto 
ein steuerlicher Sammelposten gemäß § 6 Absatz 2a 
EStG gebildet, der im Jahr der Bildung und den folgen-
den vier Jahren pauschal mit jeweils einem Fünftel 
gewinnmindernd aufgelöst wird.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 27
Anhang
Die Vorräte und sonstigen Vermögensgegenstände  Die zuvor genannten Änderungen gelten nur für die 
werden zu den Anschaffungs- und Herstellungskosten  Bewertung von Pensionsverpflichtungen, nicht aber 
bilanziert. Mögliche Risiken werden durch Wertberich-  für die Bewertung sonstiger Personalverpflichtungen 
tigungen berücksichtigt, sofern die Vermögensgegen-  wie zum Beispiel Altersteilzeit, Wertkontenmodell, 
stände nicht in eine Bewertungseinheit einbezogen  Jubiläums- oder Vorruhestandsleistungen.  
werden. Ansonsten wird beim Diskontierungszinssatz weiter-
hin die Vereinfachungsregelung in § 253 Absatz 2 
Forderungen, Guthaben bei Kredit-  Satz 2 HGB (Restlaufzeit von 15 Jahren) in Anspruch 
instituten, Schecks und Kassenbestand genommen, wobei wie im Vorjahr ein zum Bilanz-
stichtag prognostizierter Zinssatz zugrunde gelegt 
Diese Posten werden zu fortgeführten Anschaffungs-  wurde.
kosten beziehungsweise mit dem Nominalbetrag 
bilanziert. Mögliche Ausfallrisiken werden durch Wert-  Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungs-
berichtigungen berücksichtigt.  zinssatzes wird unter der Position Zinsen und ähnliche 
Aufwendungen ausgewiesen.
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensio-
Es werden Ausgaben des Geschäftsjahrs, die Aufwand  nen und ähnlicher Verpflichtungen finden Sie im 
nach dem Bilanzstichtag darstellen, erfasst. Anhang unter Angaben zu den Passiva und unter 
Haftungsverhältnisse.
Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpflichtungen und Sonstige  Die übrigen Rückstellungen werden mit dem notwen-
Rückstellungen digen Erfüllungsbetrag angesetzt. Bei einer Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr wird mit einem laufzeitadäqua- 
Die Pensionsrückstellungen sind nach versicherungs- ten Zinssatz der Deutschen Bundesbank abgezinst.
mathematischen Grundsätzen berechnet. Der aus der 
Erstanwendung des Bilanzrechtsmodernisierungsge- Verbindlichkeiten 
setzes im Jahr 2010 resultierende Umstellungsaufwand 
wurde bereits in der Vergangenheit voll als Außerordent- Die Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungsbe-
licher Aufwand erfasst. Die Rückstellungen für Mitar- trag angesetzt. 
beiterjubiläen, Altersteilzeit und Vorruhestandsleistungen 
werden ebenfalls nach versicherungsmathematischen  Währungsumrechnung 
Grundsätzen ermittelt und in voller Höhe passiviert.
Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der 
Im Jahr 2016 ist das „Gesetz zur Umsetzung der Wohn-  Originalwährung erfasst und zum jeweiligen Tages- 
immobilienkreditrichtlinie und zur Änderung handels- kurs (Devisenkassamittelkurs) in Euro umgerechnet.
rechtlicher Vorschriften“ in Kraft getreten, welches 
unter anderem eine Neufassung des § 253 HGB zur  Am Abschlussstichtag werden die auf fremde Wäh-
Bewertung von Pensionsverpflichtungen beinhaltet.  rung lautenden Forderungen und Verbindlichkeiten 
Der Rechnungszins für Pensionsverpflichtungen  mit dem Devisenkassamittelkurs umgerechnet und 
wird seither als 10-Jahres-Durchschnitt statt wie zu- nach den handelsrechtlichen Regeln zur Währungs-
vor als 7-Jahres-Durchschnitt berechnet. Zudem un- umrechnung angesetzt. Bei Restlaufzeiten von einem 
terliegt ein positiver Unterschiedsbetrag, der sich  Jahr oder weniger werden die Gewinne und Verluste 
aus der Bewertung der Altersversorgungsverpflich- aus der Umrechnung gemäß § 256a HGB erfolgs-
tungen mit dem 10-Jahres-Durchschnittszins gegen- wirksam erfasst.
über der Bewertung mit dem 7-Jahres-Durchschnitts-
zins ergibt, einer Ausschüttungssperre   Rückstellungen in fremder Währung werden zum 
(§ 253 Absatz 6 Satz 2 HGB). Diese Ausschüttungs- Abschlussstichtag ermittelt sowie neu bewertet und 
sperre führt nicht zu einer Abführungssperre, wenn  zum Devisenkassamittelkurs umgerechnet. 
ein Ergebnisabführungsvertrag vorliegt. 
28 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
Angaben zu den Aktiva
1    Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2017
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Bilanzwert
Stand  Zugänge  Umbuchungen Abgänge  Stand  Stand   Zugänge  Umbuchungen Abgänge  Stand   Stand   Stand  
31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
A Anlagevermögen
A.I Immaterielle Vermögensgegenstände
1   Entgeltlich erworbene Konzessionen,        
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche       
Rechte und Werte sowie Lizenzen an        
solchen Rechten und Werten 57 828 507 3 – 418 57 920 50 129 3 021 – – 418 52 732 7 699 5 188
2  Geleistete Anzahlungen –  775 –  –  775 –  –  – –  –  –  775
Summe A.I 57 828 1 282 3 – 418 58 695 50 129 3 021 – – 418 52 732 7 699 5 963
A.II Sachanlagen
1   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
und Bauten einschließlich der Bauten  
auf fremden Grundstücken 58 407 402 1 898 – 3 788  56 919 38 667 4 660 – – 3 770  39 557 19 740 17 362
2  Technische Anlagen und Maschinen 11 434 182 120 – 78  11 658 7 889 588 – – 78 8 399 3 545 3 259
3   Andere Anlagen, Betriebs- und        
Geschäftsausstattung 109 569 7 159 643 – 13 534  103 837 68 906 11 883 – – 13 506  67 283 40 663 36 554
4  Geleistete Anzahlungen 2 720 239 – 2 664 –  295 –  –  – –  –  2 720 295
Summe A.II 182 130 7 982 – 3 – 17 400 172 709 115 462 17 131 – – 17 354  115 239 66 668 57 470
A.III Finanzanlagen
1  Anteile an verbundenen Unternehmen  8 479 774 300 – – 100 000  8 380 074 439 652 – – – 439 652 8 040 122 7 940 422
2  Ausleihungen an verbundene Unternehmen –  –  – –  –  –  – – – –  –  – 
3  Wertpapiere des Anlagevermögens 37 162 13 273 – –  50 435 –  – – – –  37 162 50 435
Summe A.III 8 516 936 13 573 – – 100 000  8 430 509 439 652 – – – 439 652 8 077 284 7 990 857
Insgesamt 8 756 894 22 837 –  – 117 818 8 661 913 605 243 20 152 – – 17 772 607 623 8 151 651 8 054 290
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 29
Anhang
Angaben zu den Aktiva
1    Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2017
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Bilanzwert
Stand  Zugänge  Umbuchungen Abgänge  Stand  Stand   Zugänge  Umbuchungen Abgänge  Stand   Stand   Stand  
31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
A Anlagevermögen
A.I Immaterielle Vermögensgegenstände
1   Entgeltlich erworbene Konzessionen,        
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche       
Rechte und Werte sowie Lizenzen an        
solchen Rechten und Werten 57 828 507 3 – 418 57 920 50 129 3 021 – – 418 52 732 7 699 5 188
2  Geleistete Anzahlungen –  775 –  –  775 –  –  – –  –  –  775
Summe A.I 57 828 1 282 3 – 418 58 695 50 129 3 021 – – 418 52 732 7 699 5 963
A.II Sachanlagen
1   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
und Bauten einschließlich der Bauten  
auf fremden Grundstücken 58 407 402 1 898 – 3 788  56 919 38 667 4 660 – – 3 770  39 557 19 740 17 362
2  Technische Anlagen und Maschinen 11 434 182 120 – 78  11 658 7 889 588 – – 78 8 399 3 545 3 259
3   Andere Anlagen, Betriebs- und        
Geschäftsausstattung 109 569 7 159 643 – 13 534  103 837 68 906 11 883 – – 13 506  67 283 40 663 36 554
4  Geleistete Anzahlungen 2 720 239 – 2 664 –  295 –  –  – –  –  2 720 295
Summe A.II 182 130 7 982 – 3 – 17 400 172 709 115 462 17 131 – – 17 354  115 239 66 668 57 470
A.III Finanzanlagen
1  Anteile an verbundenen Unternehmen  8 479 774 300 – – 100 000  8 380 074 439 652 – – – 439 652 8 040 122 7 940 422
2  Ausleihungen an verbundene Unternehmen –  –  – –  –  –  – – – –  –  – 
3  Wertpapiere des Anlagevermögens 37 162 13 273 – –  50 435 –  – – – –  37 162 50 435
Summe A.III 8 516 936 13 573 – – 100 000  8 430 509 439 652 – – – 439 652 8 077 284 7 990 857
Insgesamt 8 756 894 22 837 –  – 117 818 8 661 913 605 243 20 152 – – 17 772 607 623 8 151 651 8 054 290
30 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 HGB in Verbindung mit  
§ 286 Absatz 3 Nr. 1 HGB
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Inländische Unternehmen
Verbundene Unternehmen
Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München 3 99,65 37 416 26 466
Accel Europe, L.P., Wilmington 3 1,96 241 219 20 580
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, München 3 99,99 375 216
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, München 3 100,00 5 711 – 3
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, München 3 100,00 22 737 17 777
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, München 3 99,82 4 651 – 356
Aers Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart 3 55,30 88 – 18
Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg 4 90,10 405 963 11 133
Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München 3 100,00 409 456 – 62
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 2, 3 100,00 8 605 0
Allianz Esa cargo & logistics GmbH, Bad Friedrichshall 2, 4 100,00 37 0
Allianz Esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall 4 51,00 226 1 207
Allianz Global Benefits GmbH, Stuttgart 4 50,00 477 10
Allianz Global Health GmbH, München 4 50,00 47 – 2
Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim 4 49,00 28 776 1 763
Allianz Hirschgarten GmbH & Co. KG, Stuttgart 3 100,00 1 223 – 76
Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München 2, 3 100,00 182 185 0
Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München 2, 4 100,00 86 456 0
Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München 2, 3 100,00 32 893 0
Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München 2, 3 100,00 2 332 235 0
Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München 2, 4 100,00 40 321 0
Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München 2, 3 100,00 4 335 0
Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart 2, 3 100,00 1 442 771 166 000
Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart 4 100,00 42 16
Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart 4 100,00 36 0
Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München 2, 3 100,00 5 656 0
Allianz Pension Partners GmbH, München 2, 3 100,00 500 0
Allianz Pension Service GmbH, München 3 51,00 796 – 2 467
Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart 3 100,00 56 086 2 001
Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 3 100,00 240 213 – 23 108
Allianz Private Equity GmbH, München 2, 3 100,00 31 323 0
Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München 2, 3 100,00 387 731 0
Allianz ProzessFinanz GmbH, München 2, 3 100,00 380 0
Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München 3 100,00 80 0
Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 19 085 1 144
Allianz Stromversorgungs-GmbH, München 2, 3 100,00 25 0
Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 4 99,53 177 437 5 508
Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart 4 50,00 631 137
Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 2, 3 100,00 1 387 569 131
Allianz Warranty GmbH, Unterföhring 2, 3 100,00 23 0
Allianz zweite Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart 3 100,00 24 – 1
AllSecur Deutschland AG, München 2, 3 100,00 44 831 0
APK Infrastrukturfonds GmbH, München 2, 3 100,00 6 840 0
APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 2, 3 100,00 4 126 1
APK-Argos 85 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, München 2, 3 100,00 9 673 0
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 31
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München 2, 3 100,00 50 477 0
APKV Infrastrukturfonds GmbH, München 2, 4 100,00 12 610 0
APKV Private Equity Fonds GmbH, München 2, 3 100,00 382 026 0
APKV-Argos 74 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 2, 3 100,00 12 297 1
APKV-Argos 84 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, München 2, 3 100,00 66 136 0
ARE Funds APKV GmbH, München 2, 5 100,00 0 0
ARE Funds AZL GmbH, München 2, 3 100,00 90 181 0
ARE Funds AZV GmbH, München 2, 5 100,00 0 0
Asia Property Fund II GmbH & Co. KG, München 5 11,78 0 0
Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co. KG, Bonn 4 22,63 478 206 0
AV Packaging GmbH, München 3 0,18 17 396 – 304
AWP Service Deutschland GmbH, Aschheim 4 49,00 7 101 1 296
AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 3 100,00 248 6
AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 3 100,00 30 0
AZ-Argos 71 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 3 93,17 34 0
AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 4 100,00 163 613 14 534
AZL AI Nr. 1 GmbH, München 2, 3 100,00 8 778 0
AZL PE Nr. 1 GmbH, München 4 100,00 1 483 – 23
AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 2, 3 100,00 57 003 1
AZL-Argos 83 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 2, 3 100,00 697 636 0
AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 3 0,36 49 – 1
AZ-SGD Classic Infrastrukturfonds GmbH, München 2, 3 100,00 42 935 0
AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München 2, 3 42,00 47 786 0
AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München 2, 4 42,00 14 248 0
AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München 2, 3 100,00 30 538 0
AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 2, 3 100,00 524 890 0
AZT Automotive GmbH, Ismaning 2, 3 100,00 167 0
AZV-Argos 72 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 2, 3 100,00 8 224 1
AZV-Argos 82 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 2, 5 100,00 31 367 16 175
AZV-Argos 87 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 2, 3 100,00 88 500 0
BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 4 94,80 89 400 3 540
Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin 2, 3 100,00 44 991 0
Deutsche Makler Akademie GmbH, Wiesbaden 4 8,33 377 – 30
esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for Shipping, Bad Friedrichshall 4 40,00 77 668
Extremus Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln 4 16,00 64 740 300
GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, Halle (Saale) 2, 3 100,00 23 0
GDV Dienstleistungs-GmbH, Hamburg 5 18,90 0 0
Grundstücksgesellschaft der Vereinten Versicherungen mbH, München 4 100,00 82 3
Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG, Berlin 5 18,37 0 0
Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum 4 70,83 145 8
InnoSolutas GmbH, Bad Friedrichshall 4 25,00 25 0
Instamotion Retail GmbH, Grünwald 4 29,85 1 074 – 2 205
Irene Propco 30 (Fritz-Schäffer-Str. München) GmbH & Co. KG, Bonn 0 5,10 0 0
Kaiser X Labs GmbH, München 2, 3 100,00 777 271
KVM ServicePlus-Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH, Halle (Saale) 2, 3 100,00 25 0
Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 3 100,00 6 027 – 23
manroland AG, Offenbach am Main 5 100,00 0 0
Mühl Product & Service und Thüringer Baustoffhandel Beteiligungs- und Verwal- 5
25,00 0 0
tungs GmbH, Kranichfeld
Münchener und Magdeburger Agrarversicherung Aktiengesellschaft, München 2, 4 100,00 7 686 17
Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart 5 5,10 0 0
32 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg 4 90,19 649 349 35 219
PNE WIND Infrastruktur Calau II GmbH, Cuxhaven 4 50,00 21 – 1
PNE WIND Park III GmbH & Co. KG, Cuxhaven 4 50,00 23 9
Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin 4 10,01 105 412 12 512
REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg 4 80,00 309 334 8 997
REC Frankfurt zweite Objektverwaltungsgesellschaft mbH, Hamburg 4 60,00 29 3
Roland Holding GmbH, München 3 75,52 3 762 – 8
Sana Kliniken AG, Ismaning 4 14,35 757 734 90 075
Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf 4 94,90 4 346 81
Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart 4 94,90 4 334 86
Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 4 100,00 76 156 3 150
SPN Service Partner Netzwerk GmbH, München 4 30,00 1 183 53
T&R GP Management GmbH, Bonn 4 22,63 25 – 2
T&R MLP GmbH, Bonn 4 22,63 22 – 3
T&R Real Estate GmbH, Bonn 4 22,63 140 841 – 26
UfS Beteiligungs-GmbH, München 2, 3 100,00 246 0
Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg 4 25,40 – 3 151 – 197
VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin 2, 3 100,00 26 0
Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, Braunschweig 2, 3 49,00 111 496 – 3 906
Windkraft Kirf Infrastruktur GmbH, Neumagen-Dhron 4 50,00 22 – 1
Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 22 821 777
Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 11 216 1 164
Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 25 429 1 555
Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 49 455 1 650
Windpark Cottbuser See GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 14 055 1 130
Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 34 035 3 481
Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 39 769 1 596
Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 3 771 389
Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 22 037 1 270
Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 23 953 567
Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 5 551 379
Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 8 704 342
Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 16 791 1 445
Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 16 582 1 285
Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 26 900 1 691
Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 18 639 477
Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG Renditefonds, Sehestedt 4 100,00 10 889 414
Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt 4 100,00 28 047 1 783
Ausländische Unternehmen
Verbundene Unternehmen
114 Venture LP, Wilmington, DE 4 49,50 198 160 5 527
1515 Broadway Realty LP, Dover, DE 5 34,63 0 0
1800 M Street Venture LP, Wilmington, DE 5 42,77 0 0
490 Fulton JV LP, Wilmington, DE 4 96,50 – 2 – 1
490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE 4 100,00 – 24 – 13
A&A Centri Commerciali S.r.l., Milan 4 50,00 167 225 5 011
Adriatic Motorways d.d., Zagreb 5 33,33 0 0
Advent International GPE VI - FV Primary, George Town 3 0,67 2 960 251 329 456
Advent International GPE VII, L.P., Wilmington 3 0,68 1 316 720 334 174
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 33
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Advent International GPE VIII-A L.P., George Town 3 0,59 19 876 – 14 483
Aero-Fonte S.r.l., Catania 4 100,00 12 527 4 216
Affinity Asia Pacific Fund IV L.P., Singapore 3 2,07 887 748 2 979
Aldevo Feeder KB - FV, Stockholm 3 13,90 109 724 43 343
Allee-Center Kft., Budapest 4 50,00 109 207 9 955
Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE 4 100,00 197 944 5
Allianz EM Loans S.C.S., Luxembourg 4 88,89 43 812 426
Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxembourg 4 70,00 1 121 6 230
Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxembourg 4 80,00 339 732 – 60
Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris la Défense 4 100,00 1 735 439 54 253
Allianz Fund Investments S.A., Luxembourg 4 100,00 35 16
Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxembourg 4 100,00 374 646 13 018
Allianz HY Investor GP LLC, Wilmington, DE 5 100,00 0 0
Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE 4 100,00 428 065 – 1 422
Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., Luxembourg 4 100,00 166 012 81 821
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A., Luxembourg 4 100,00 1 111 893 20 786
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A., Luxembourg 4 38,77 232 207 4 307
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco III S.A., Luxembourg 5 100,00 0 0
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco IV S.A., Luxembourg 5 100,00 0 0
Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxembourg 4 72,40 1 681 393 187 804
Allianz Infrastructure Luxembourg II S.A., Luxembourg 5 100,00 0 0
Allianz Infrastructure Norway Holdco I S.à r.l., Luxembourg 4 100,00 124 882 499
Allianz Infrastructure Spain Holdco I S.à r.l., Luxembourg 4 100,00 53 601 – 3
Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l., Luxembourg 4 87,52 12 313 9 606
Allianz Investments III Luxembourg S.A., Luxembourg 4 81,06 649 588 – 10 496
Allianz Jewel Fund ICAV, Dublin 3 75,00 160 155 – 12 240
Allianz Leben Real Estate Holding I S.à r.l., Luxembourg 5 100,00 0 0
Allianz Leben Real Estate Holding II S.à r.l., Luxembourg 5 100,00 0 0
Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE 4 100,00 113 0
Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE 4 100,00 16 – 9
Allianz Presse Infra GP S.à r.l., Luxembourg 5 100,00 0 0
Allianz Presse Infra S.C.S., Luxembourg 5 100,00 0 0
Allianz Presse US REIT GP LLC, Wilmington, DE 4 100,00 – 1 – 1
Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE 4 100,00 33 488 – 270
Allianz Renewable Energy Management AT GmbH, Pottenbrunn 4 100,00 65 1
Allianz Renewable Energy Management AT II GmbH, Pottenbrunn 4 100,00 64 – 5
Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 4 100,00 207 414 8 861
Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London 4 100,00 83 470 – 11 261
Allianz Renewable Energy Partners III LP, London 3 55,29 149 927 2 952
Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London 3 55,29 715 671 – 41 186
Allianz Renewable Energy Partners V plc., London 3 9,08 692 912 18 031
Allianz Renewable Energy Partners VI Limited, London 3 62,10 585 142 – 7 984
Allianz Renewable Energy Partners VII LP, London 3 62,10 66 – 199
Allianz Renewable Energy Partners VIII Limited, London 3 7,28 221 803 – 4 108
Allianz Société Financière S.à r.l., Luxembourg 4 75,00 1 490 395 43 402
Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE 4 100,00 1 118 – 5
Allianz US Investment LP, Wilmington, DE 4 100,00 1 098 891 – 5 802
Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 4 100,00 9 0
Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE 4 100,00 1 130 388 – 6 598
Altor Fund III (NO.2), L.P., St Helier 3 1,66 1 614 572 436 909
34 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Altor Fund IV (No 2) AB - FV, Stockholm 3 2,24 24 170 124 209
American Industrial Partners Capital Fund V, L.P., Wilmington 3 2,28 807 753 – 529
AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE 4 75,00 191 281 – 2 647
APK US Investment GP LLC, Wilmington, DE 4 100,00 0 0
APK US Investment LP, Wilmington, DE 4 100,00 52 315 – 227
APKV US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 4 100,00 9 1
APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE 4 100,00 207 673 – 219
Appia Investments S.r.l., Milan 5 57,43 0 0
Archstone Multifamily Partners AC JV LP, Wilmington, DE 4 40,00 85 977 – 619
Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE 4 28,57 165 272 – 56 867
Arcus European Infrastructure Fund 1 L.P., Sydney 5 6,92 0 0
Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm 4 23,25 83 949 – 172
Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm 4 26,21 36 926 – 3 350
AS Gasinfrastruktur Beteiligung GmbH, Wien 4 40,00 338 770 – 11
Autostrade per l’Italia S.p.A., Rome 4 6,94 6 117 662 930 375
AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxembourg 4 100,00 270 063 2 726
AZ Euro Investments S.à r.l., Luxembourg 4 84,68 3 390 188 204 864
AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam 4 100,00 148 311 1 104
AZ Jupiter 11 B.V., Amsterdam 5 78,05 0 0
AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 4 100,00 343 300 4 385
AZ Real Estate GP LLC, New York, NY 5 100,00 0 0
AZ Vers US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 4 100,00 8 – 1
AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE 4 100,00 81 922 – 2 014
AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, DE 4 80,00 269 063 8 240
AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE 4 80,00 246 158 4 898
Bain Capital Asia Fund III, L.P., George Town 3 2,57 132 739 – 22 681
Bain Capital Distressed an Special Situations 2013 (A) L.P., Boston 5 16,88 0 0
Bain Capital Europe Fund IV, George Town 3 1,99 880 262 361 018
Bain Capital Fund VII, L.P., George Town 3 2,00 619 281 207 534
Bain Capital Fund XI, L.P., George Town 3 1,18 3 129 733 1 178 543
Balderton Capital I, L.P., Wilmington 3 2,64 110 594 – 1 094
Baring Private Equity Asia GP V Limited, George Town 3 1,70 2 469 901 – 82 131
Bazalgette Equity Ltd., London 4 34,26 162 020 0
Beacon Capital Strategic Partners 8-B L.P., Wilmington, DE 5 5,00 0 0
Beacon Capital Strategic Partners VI L.P., Wilmington, DE 5 11,81 0 0
Beacon Capital Strategic Partners VII LP, Wilmington, DE 4 13,87 384 229 67 723
Berkshire Fund VIII-A, L.P., Wilmington 3 1,11 1 078 094 176 029
Blackstone Real Estate Partners VIII.F L.P., New York 5 1,51 0 0
Botanic Building SPRL, Brussels 4 100,00 48 443 2 395
Boyu Capital Fund II, L.P., George Town 3 1,79 1 319 881 207 800
BPS Brindisi 211 S.r.l., Lecce 4 100,00 1 240 80
BPS Brindisi 213 S.r.l., Lecce 4 100,00 1 262 86
BPS Brindisi 222 S.r.l., Lecce 4 100,00 1 210 76
BPS Mesagne 214 S.r.l., Lecce 4 100,00 1 231 84
BPS Mesagne 215 S.r.l., Lecce 4 100,00 1 201 94
BPS Mesagne 216 S.r.l., Lecce 4 100,00 1 341 76
BPS Mesagne 223 S.r.l., Lecce 4 100,00 1 229 90
BPS Mesagne 224 S.r.l., Lecce 4 100,00 1 277 107
BREP Europe V (Alberta) L.P., New York, NY 5 1,40 0 0
Bridgepoint Europe IV F, L.P., London 3 0,79 327 920 69 989
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 35
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Brobacken Nät AB, Stockholm 4 100,00 94 64
Brockton Capital Fund III LP, St Peter Port, Guernsey 5 12,72 0 0
Brookfield Infrastructure Fund III, L.P., Toronto 5 1,62 0 0
BRV Aster Fund I L.P., Grand Cayman 3 13,89 178 843 13 237
Calobra Investments Sp. z o.o., Warsaw 3 100,00 139 809 – 10 068
Carlyle Europe Partners IV, Washington 3 2,33 1 608 – 185
Caroline Berlin S.C.S., Luxembourg 4 89,40 196 540 2 482
CDH Fund V, L.P., George Town 3 1,60 1 558 945 – 26 441
Central Shopping Center a.s., Bratislava 4 100,00 60 813 2 511
Centrale Photovoltaique de Saint Marcel sur aude SAS, Paris 4 100,00 3 236 – 172
Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, Paris 4 100,00 2 416 – 169
Cepe de Bajouve S.à r.l., Versailles 4 100,00 2 312 – 1 158
Cepe de Haut Chemin S.à r.l., Versailles 4 100,00 1 214 – 1 587
Cepe de la Baume S.à r.l., Versailles 4 100,00 141 – 33
Cepe de la Forterre S.à r.l., Versailles 4 100,00 8 110 – 2 496
Cepe de Langres Sud S.à r.l., Versailles 4 100,00 – 10 181 – 518
Cepe de Mont Gimont S.à r.l., Versailles 4 100,00 2 817 785
Cepe de Sambres S.à r.l., Versailles 4 100,00 15 368 – 6 248
Cepe de Vieille Carrière S.à r.l., Versailles 4 100,00 270 – 27
Cepe des Portes de la Côte d'Or S.à r.l., Versailles 4 100,00 9 972 – 4 893
Cepe du Blaiseron S.à r.l., Versailles 4 100,00 – 135 – 283
Cepe du Bois de la Serre S.à r.l., Versailles 4 100,00 6 733 – 3 743
Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE 4 49,90 232 217 39 779
Clarion Gables Multifamily Trust L.P., Wilmington 4 15,81 1 397 755 2 851
Columbia REIT-333 Market Street LP, Wilmington, DE 5 22,36 0 0
Columbia REIT-University Circle LP, Wilmington, DE 5 22,36 0 0
Corn Investment Ltd., London 3 100,00 3 471 – 17 485
Court Square Capital Partners III, L.P., George Town 3 0,84 566 128 163 213
CVC Capital Partners Asia Pacific IV, L.P., George Town 3 1,80 1 047 065 45 887
CVC Capital Partners VI (A), L.P., St Helier 3 0,67 6 685 634 799 530
Daiwater Investment Limited, London 5 36,56 0 0
Deeside Investments Inc., Wilmington, DE 3 50,10 78 471 25 345
Delgaz Grid S.A., Târgu Mures 4 28,77 816 106 75 511
Douglas Emmett Partnership X LP, Wilmington, DE 4 28,62 33 868 2 501
Draper Fisher Jurvetson Fund VII, L.P., George Town 3 1,56 151 548 – 72 092
Dundrum Car Park GP Limited, Dublin 4 50,00 22 22
Dundrum Car Park Limited Partnership, Dublin 4 49,95 40 942 6 252
Dundrum Retail GP Designated Activity Company, Dublin 4 50,00 22 22
Dundrum Retail Limited Partnership, Dublin 4 49,95 1 740 524 152 081
Elton Investments S.à r.l., Luxembourg 5 50,00 0 0
Energie Eolienne Lusanger S.à r.l., Versailles 4 100,00 4 043 – 57
Eolica Erchie S.r.l., Lecce 4 100,00 6 869 1 168
EQT Dynamite2 Co-Invest (EQT VII), London 3 12,18 173 953 – 355
EQT Infrastructure III (No. 2) SCSp, 0 5 0,86 0 0
EQT VI, L.P, St Peter Port 3 1,14 6 368 195 414 976
EQT VII (No. 1) L.P., London 3 1,37 2 136 861 50 286
Equistone Partners Europe Fund IV L.P., London 3 5,37 989 690 – 94 503
Equistone Partners Europe Fund V "F" L.P., London 3 5,75 1 086 863 – 79 447
ESL Partners L.P., Wilmington, DE 4 1,47 1 708 651 12 035
Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana 4 50,00 28 584 8 796
36 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Eurosol Invest S.r.l., Udine 4 100,00 9 187 557
Fastighets Ab Unionsgatan 17 Oy, Helsinki 5 11,51 0 0
Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn S.à r.l., Versailles 4 100,00 185 – 164
Ferme Eolienne des Jaladeaux S.à r.l., Versailles 4 100,00 669 – 679
Forebright New Opportunities Fund L.P., Hong Kong 3 9,99 273 882 5 739
Four Oaks Place LP, Wilmington, DE 4 49,00 499 644 14 524
Fox Paine Capital Fund II, L.P., George Town 3 1,29 69 565 462
Friederike MLP S.à r.l., Luxembourg 4 100,00 254 6
Gassled Joint Venture, Kopervik 5 6,40 0 0
GHO Capital Fund I, George Town 3 5,30 257 561 – 24 810
Global Infrastructure Partners III-C, L.P., 0 5 1,14 0 0
Global Infrastructure Partners III-C2, L.P.,  5 0,05 0 0
Green Equity Investors VII, L.P., Dover 3 1,14 1 209 653 143 977
GS Infrastructure Partners II, L.P.-FV, New York 5 8,07 0 0
GSO Capital Opportunities Feeder Fund III L.P., George Town 5 9,52 0 0
Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam 4 45,00 64 096 – 585
Hellman & Friedman Capital Partners VII, L.P., San Francisco, CA 3 0,53 3 553 630 672 196
Hellman & Friedman Capital Partners VIII, George Town 3 0,46 330 503 18 505
HgCapital 7 D L.P., St Peter Port 3 2,07 381 639 95 923
IEELV Az SecCo S.à r.l., Luxembourg 4 100,00 – 2 – 15
ImWind AO GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 5 100,00 0 0
ImWind GHW GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 4 100,00 5 652 – 997
ImWind PL GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 5 100,00 0 0
Indium V Holdings Limited, Port Luis 3 5,43 382 035 – 9 089
Inflexion 2010 Buyout Fund - FV, St Peter Port 3 8,00 278 668 12 012
Intervale Capital Fund II, L.P., County of New Castle 3 10,90 216 690 48 142
Investindustrial V, L.P., St Helier 3 1,91 1 159 983 127 880
Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Milan 4 50,00 21 198 – 3 925
Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd 4 100,00 23 901 – 4 641
Joukhaisselän Tuulipuisto Oy, Oulu 4 100,00 19 774 – 5 491
Jouttikallio Wind Oy, Kotka 4 100,00 9 699 25
JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin 5 4,10 0 0
Kelso Investment Associates VIII, L.P., Wilmington 3 1,05 2 547 694 – 52 201
Kensington Fund, Milan 4 100,00 49 149 9 691
Kiinteistöosakeyhtiö Eteläesplanadi 2 Oy, Helsinki 3 100,00 33 991 1 611
Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK 4 99,50 3 159 – 69
Kohlenberg & Ruppert Premium Properties S.à r.l., Luxembourg 5 60,70 0 0
Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulu 4 100,00 23 778 – 8 434
LAD Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 4 100,00 7 767 – 145
LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE 4 45,00 335 142 2 258
LBA IV-PPII-Office Venture LLC, Dover, DE 4 45,00 29 944 449
LBA IV-PPII-Retail Venture LLC, Dover, DE 4 45,00 44 395 155
LBA Reality Fund V L.P., Dover 4 16,11 752 596 147 788
Lennar Multifamily Venture LP, Wilmington, DE 4 11,34 905 806 – 5 699
Lincoln Infrastructure USA Inc., Wilmington, DE 3 100,00 639 134
Macquarie Asia Infrastructure Fund 2 LP, Singapore 5 3,10 0 0
Maevaara Vind 2 AB, Stockholm 4 100,00 12 322 – 252
Maevaara Vind AB, Stockholm 4 100,00 – 4 240 – 7 920
Meridiam Infrastructure Europe III, Paris 5 6,55 0 0
Mombyasen Wind Farm AB, Halmstad 4 100,00 4 939 – 82
New Silk Route PE Asia Fund LP, New York, NY 3 7,23 605 496 – 115 930
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 37
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Nordic Capital VII ALPHA, L.P., St Helier 3 0,89 5 317 839 654 820
Northstar Mezzanine Partners VI L.P., Dover 5 23,61 0 0
NREP LPF Limited Partnership, Luxembourg 5 5,82 0 0
NREP Nordic Strategies Fund II Limited Partnership, Luxembourg 5 20,51 0 0
NRF (Finland) AB, Västeras 4 50,00 129 695 26 176
Oaktree Opportunities Fund VIII L.P., Los Angeles 5 6,67 0 0
Oaktree Opportunities Fund X L.P., Los Angeles 5 3,03 0 0
Oaktree Real Estate Opportunities Fund V, L.P., Wilmington 5 15,98 0 0
Oaktree Real Estate Opportunities VII L.P., New York 5 15,41 0 0
OCM Opportunities Fund VIIb L.P., Cayman Islands 5 7,68 0 0
Offshore Mezzanine Partners II L.P., George Town 5 6,81 0 0
Offshore Mezzanine Partners L.P., George Town 5 14,48 0 0
Onex Partners III, L.P., New York 3 2,08 39 817 6 150
Onex Partners IV, L.P., George Town 3 1,50 57 873 23 709
Orione PV S.r.l., Milan 4 100,00 8 847 516
Orsa Maggiore PV S.r.l., Milan 4 100,00 18 178 1 642
Orsa Minore PV S.r.l., Milan 4 100,00 4 408 180
PAG Asia II LP, George Town 3 2,02 558 – 1
Palatine Private Equity Fund III L.P., Manchester 3 15,91 85 371 3 588
Parc Eolien de Bonneuil S.à r.l., Versailles 4 100,00 – 574 – 1 022
Parc Eolien de Bruyère Grande SAS, Versailles 4 100,00 1 050 – 545
Parc Eolien de Chaourse SAS, Versailles 4 100,00 7 239 – 1 175
Parc Eolien de Chateau Garnier, Versailles 5 100,00 0 0
Parc Eolien de Croquettes SAS, Versailles 4 100,00 192 – 609
Parc Eolien de Dyé SAS, Versailles 5 100,00 0 0
Parc Eolien de Fontfroide SAS, Versailles 4 100,00 5 259 – 398
Parc Eolien de Forge SAS, Paris 4 100,00 502 – 545
Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris 4 100,00 5 490 1 189
Parc Eolien de Longchamps SAS, Versailles 4 100,00 77 – 536
Parc Eolien de Ly-Fontaine SAS, Versailles 4 100,00 3 096 – 784
Parc Eolien de Pliboux SAS, Versailles 4 100,00 – 1 734 – 2 081
Parc Eolien de Remigny SAS, Versailles 4 100,00 2 920 – 902
Parc Eolien des Barbes d´Or SAS, Versailles 4 100,00 – 1 816 – 30
Parc Eolien des Joyeuses SAS, Versailles 4 100,00 – 932 64
Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris 4 100,00 188 – 445
Parc Eolien des Quatre Buissons SAS, Paris 4 100,00 2 283 – 244
Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris 4 100,00 1 260 – 472
Parc Eolien Les Treize SAS, Paris 4 100,00 1 480 – 89
Permira V, L.P.2, St Peter Port 3 1,40 5 400 2 184
Permira VI, L.P. 1, St Peter Port 3 1,86 – 31 527 636
PGREF V 1301 Sixth Investors I LLC, Wilmington, DE 4 100,00 – 2 – 1
PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE 4 100,00 – 21 – 27
PIMCO Corporate Opportunities Fund II Lux Feeder SCS, Luxembourg 5 41,47 0 0
Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE 4 44,31 923 – 4
Porterbrook Holdings I Limited, London 4 30,00 1 326 430 18 046
Q 207 GP S.à r.l., Luxembourg 4 100,00 276 6
Q207 S.C.S., Luxembourg 4 74,00 89 229 8 580
Quadgas Holdings Topco Limited, Saint Helier 5 16,72 0 0
Queenspoint S.L., Madrid 4 50,00 108 273 3 368
Real Faubourg Haussmann SAS, Paris la Défense 4 100,00 72 373 227
Real FR Haussmann SAS, Paris la Défense 4 100,00 63 774 746
38 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Red Mountain Capital Partners I L.P., Los Angeles 5 4,78 0 0
Redoma 2 S.A., Luxembourg 5 91,30 0 0
Redoma S.à r.l., Luxembourg 4 100,00 23 488 – 42
RMCP PIV DPC L.P., Los Angeles, CA 5 23,32 0 0
RMPA Holdings Limited, Colchester 4 56,00 59 0
Saarenkylä Tuulipuisto Oy, Oulu 4 100,00 10 753 – 4 541
SAS Allianz Forum Seine, Paris la Défense 4 100,00 247 976 8 618
SAS Allianz Platine, Paris la Défense 4 100,00 270 791 12 869
SAS Allianz Rivoli, Paris la Défense 4 100,00 102 417 3 495
SAS Allianz Serbie, Paris la Défense 4 100,00 344 603 15 613
SAS Alta Gramont, Paris 4 49,00 277 751 2 233
SAS Angel Shopping Centre, Paris la Défense 4 54,00 305 976 3 529
SAS Société d'Exploitation du Parc Eolien de Nélausa, Paris 4 100,00 1 529 279
Sättravallen Wind Power AB, Strömstad 4 100,00 4 258 – 246
SCI Allianz Chateaudun, Paris la Défense 4 100,00 120 483 5 413
SCI Allianz Messine, Paris la Défense 4 100,00 232 728 2 420
SCI Bercy Village, Paris 4 49,00 44 901 7 922
SCI ESQ, Paris la Défense 4 75,00 105 967 2 702
SCI Volnay, Paris la Défense 4 100,00 177 235 6 400
SDIII Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 4 100,00 6 645 649
SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg 4 50,00 220 016 9 892
SES Shopping Center FP 1 GmbH, Salzburg 4 38,80 104 911 2 806
Silex Gas Norway AS, Oslo 4 100,00 77 408 4 041
SilkRoad Asia Value Parallel Fund SCS SICAV-FIS, Luxembourg 5 45,87 0 0
Sirius S.A., Luxembourg 4 10,32 314 003 6 888
Skyred Holding 6 S.à r.l., Luxembourg 5 96,00 0 0
SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris 4 49,00 32 827 1 797
SNC Alta CRP La Valette, Paris 4 49,00 21 599 – 1 175
SNC Société d'aménagement de la Gare de l'Est, Paris 4 49,00 14 180 2 770
Société de Production D'électricité D'harcourt Moulaine SAS, Versailles 4 100,00 41 – 16
Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Versailles 4 100,00 – 313 225
Société d'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac Vadalle SAS, Paris 4 100,00 1 492 224
Solveig Gas Holdco AS, Oslo 4 30,00 320 410 37 668
The FIZZ Student Housing S.C.S., Luxembourg 5 39,60 0 0
The Resolute Fund III, L.P., New York 3 1,76 1 596 777 308 954
TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest 4 50,00 10 453 – 1 658
TowerBrook Investors IV (Onshore), L.P., George Town 3 1,45 592 468 179 131
TPG Asia VI, L.P., George Town 3 1,60 1 623 – 28
TPG Drone Co-Invest L.P., Fort Worth 3 17,73 331 041 90 396
TPG Partners VI, L.P., Wilmington 3 0,32 12 455 – 20
Trident V, L.P., George Town 3 1,43 2 305 550 495 149
Triskelion Property Holding Designated Activity Company, Dublin 4 35,75 3 1
Triton Fund IV, St Helier 3 0,99 1 248 479 1 235
Trustbridge Partners V L.P., Cayman Islands 3 6,94 885 223 56 815
UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh 4 19,47 445 589 174 271
UNITE UK Student Accommodation Fund, St. Helier, Jersey 5 8,31 0 0
Vanilla Capital Markets S.A., Luxembourg 4 100,00 12 0
Vesteda Residential Fund FGR, Amsterdam 5 14,09 0 0
VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg 4 40,20 156 960 – 674
Vision (III) Pte Ltd., Singapore 5 30,00 0 0
Viveole SAS, Versailles 4 100,00 – 4 839 – 711
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 39
Anhang
Anteil 1 Eigenkapital Jahresergebnis
% Tsd € Tsd €
Vordere Zollamtsstraße 13 GmbH, Wien 3 100,00 76 928 100 121
Water Street Healthcare III LP, Chicago 3 7,53 399 552 139 862
Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE 4 37,24 383 677 2 017
West Street European Infrastructure Partners III L.P., NY 5 15,63 0 0
WFC Investments Sp. z o.o., Warsaw 4 87,50 228 055 17 467
Windpark AO GmbH, Pottenbrunn 4 100,00 30 – 5
Windpark GHW GmbH, Pottenbrunn 4 100,00 7 456 – 184
Windpark Ladendorf GmbH, Vienna 4 100,00 8 382 – 286
Windpark Les Cent Jalois SAS, Versailles 4 100,00 556 – 53
Windpark LOI GmbH, Pottenbrunn 5 100,00 0 0
Windpark PDV GmbH, Pottenbrunn 5 100,00 0 0
Windpark PL GmbH, Pottenbrunn 4 100,00 30 – 5
Windpark Scharndorf GmbH, Pottenbrunn 4 100,00 3 974 – 337
Windpark Zistersdorf GmbH, Pottenbrunn 4 100,00 7 959 – 590
ZiOst Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 4 100,00 11 155 1 390
1  Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.
2  Ergebnisabführungsvertrag
3     Jahresabschluss 2017 vorläufig
4     Jahresabschluss 2016 
5     Keine Angaben vorhanden
Die Anteilsbesitzliste enthält alle Beteiligungen an verbundenen Unternehmen im Allianz-Konzern, an denen 
die Allianz Deutschland AG direkt oder in direkter Linie über ihre Tochtergesellschaften beteiligt ist, auch wenn 
der jeweilige Anteil unter 20 Prozent liegt.
2    Wertpapiere des Anlagevermögens  
(Aktiva A.III.3)
Name des Fonds  Anlageschwerpunkt  Rückgabefrist der  Bilanzwert  Zeitwert   Bewertungs-  Ausschüttungen 
    Fondsanteile       reserven   im GJ 2017 
31.12.2017 31.12.2017 31.12.2017
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Allianz MET 1 Fonds Euro-Rentenfonds europäischer 
  Emittenten mit kurzen    
und mittelfristigen Laufzeiten börsentäglich  50 435 50 435 –– 306
3    Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  
(Aktiva B.I.1) 
Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen ent halten zur Veräußerung bestimmte Softwareentwicklungen 
in Höhe von 149 690 (145 378) Tausend Euro.
4    Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände  
(Aktiva B.II)
Stand   Davon Restlaufzeit  Stand   Davon Restlaufzeit 
31.12.2017 über 1 Jahr 31.12.2016 über 1 Jahr
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  2 125 718 – 1 581 835 –
Sonstige Vermögensgegenstände 33 388 300 39 874 3 587
Insgesamt 2 159 106 1 621 709 3 587
40 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
Steuerforderungen von Wertänderungen in Höhe von 14 779 (12 404) 
Tausend Euro abgesichert. Die Bilanzierung der  
Aus der Verschmelzung der Jota-Vermögensverwal- Bewertungseinheiten erfolgt nach der Einfrierungs-
tungsgesellschaft mbH auf die Allianz Deutschland AG  methode.
bestand im Vorjahr eine Steuerforderung aus Körper-
schaftsteuerguthaben gegen das Finanzamt in Höhe  Latente Steuern
von 3 008 Tausend Euro. 
Analog dem Wahlrecht des § 274 Absatz 1 Satz 2 
Derivative Finanzinstrumente in   HGB wird der über den Saldierungsbereich  
Bewertungseinheiten hinausgehende Überhang aktiver Steuerlatenzen 
nicht bilanziert.
Allianz Equity-Incentive-Pläne
Die Restricted Stock Units (RSU) werden durch   Wesentliche Abweichungen zwischen den handels- 
Termingeschäfte (Hedge-RSU) mit der Allianz SE   und steuerrechtlichen Wertansätzen ergeben sich  
abgesichert, die als Forderung gegen die der   bei den Bilanzpositionen Rückstellungen für Pensionen 
Allianz SE und als Equity Swap bilanziert werden.  und Sonstige Rückstellungen, die jeweils zu aktiven  
latenten Steuern führen.
Die Termingeschäfte werden mit den entsprechen-
den Grundgeschäften als Bewertungseinheit zusam- Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen er-
mengefasst.  folgt mit einem Steuersatz in Höhe von 31 Prozent.
Der Ausweis der Grundgeschäfte erfolgt unter den 
Angaben zu den Passiva
Sonstigen Rückstellungen und der Ausweis der  
Sicherungsgeschäfte unter den Sonstigen Vermögens- 
gegenständen.  5    Gezeichnetes Kapital 
(Passiva A.I)
Für die gebildeten Bewertungseinheiten kommt  
ein Micro-Hedge zum Ansatz, um Preisänderungs-  Stand   Einstellung  Herabsetzung  Stand 
risiken aufgrund von Marktpreisschwankungen   31.12.2016 31.12.2017
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
vollständig auszuschließen.
Gezeichnetes   
Kapital 200 501 – – 200 501
Die Wirksamkeit der Bewertungseinheiten über  
die spätestens im Jahr 2021 auslaufenden aktien-  Das Gezeichnete Kapital der Allianz Deutschland AG 
basierten Vergütungspläne wird prospektiv und   beträgt 200 501 000 Euro. Es ist eingeteilt in  
retrospektiv durch die Übereinstimmung der   200 501 000 auf den Namen lautende Stückaktien 
Bedingungen, Parameter und Risiken (Critical-  mit einem rechnerischen Wert von 1 Euro je Aktie. 
Term-Match-Methode) nachgewiesen. Die Aktien können nur mit Zustimmung der Gesell-
schaft übertragen werden.
Im 1. Quartal 2017 ist das Programm Stock Apprecia-
tion Rights (SAR) ausgelaufen und die entsprechen- Die Allianz SE, München, ist alleinige Aktionärin der 
den Rückstellungen wurden verbraucht.  Allianz Deutschland AG. Entsprechend hat sie uns 
nach § 20 AktG mitgeteilt, dass sie an der Allianz 
Alle angegebenen bilanziellen Werte zu Allianz   Deutschland AG unmittelbar eine Mehrheitsbetei- 
Equity-Incentives betreffen somit ausschließlich RSU. ligung hält.
Zum Bilanzstichtag umfassen die einbezogenen 
Grundgeschäfte, bestehend aus voraussichtlich  
zukünftig auszugleichenden Leistungen, ein Volumen  
in Höhe von 27 601 (30 584) Tausend Euro. Mit  
den Bewertungseinheiten werden Risiken in Form 
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 41
Anhang
6    Kapitalrücklage   schaftsbarwertverfahren, bezogen auf den erdien- 
(Passiva A.II) ten Teil) ermittelt beziehungsweise als Barwert der 
erworbenen Anwartschaft ausgewiesen. Sofern  
Stand   Einstellung  Entnahme  Stand  es sich um wertpapiergebundene Zusagen handelt, 
31.12.2016 31.12.2017 wird der Zeitwert der verrechneten Vermögens- 
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
gegenstände angesetzt.
Kapital-  
rücklage 7 853 789 – 550 000 7 303 789
Stand  Stand 
Die Entnahme aus der Kapitalrücklage gemäß § 272  31.12.2017 31.12.2016
% %
Absatz 2 Nr. 4 HGB in Höhe von 550 000 Tausend Euro 
Diskontierungszinssatz 
wird zum 31. Dezember 2017 in den Bilanzgewinn  (10-jähriger Durchschnitt) 3,68 4,01
eingestellt.  Diskontierungszinssatz 
(7-jähriger Durchschnitt) 2,81 3,23
Rententrend 1,50 1,50
Angabe gemäß § 285 Nr. 28 HGB  
Gehaltstrend inkl. durchschnittlichen 
und § 253 Absatz 6 Satz 3 HGB Karrieretrends 3,25 3,25
Aus der Zeitwertbewertung des Deckungsvermögens 
zu Personalrückstellungen ergeben sich im Ge-
schäftsjahr 2017 unrealisierte Gewinne in Höhe von   Abweichend hiervon, wird bei einem Teil der Pensions- 
5 156 (4 801) Tausend Euro. Dieser Betrag ist gemäß   zusagen der Garantiezins der Pensionszusage von 
§ 268 Absatz 8 HGB abführungsgesperrt. Es ergibt  2,75 Prozent pro Jahr und die garantierte Rentendyna- 
sich außerdem ein ausschüttungsgesperrter Unter- mik von 1 Prozent pro Jahr zugrunde gelegt.
schiedsbetrag gemäß § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB in 
Höhe von 1 925 (1 800) Tausend Euro.  Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die 
Beide Beträge sind in vollem Umfang durch frei zur  aktuellen Heubeck-Richttafeln RT2005G verwendet, 
Verfügung stehende Eigenkapitalteile gedeckt. die bezüglich der Sterblichkeit, Invalidisierung und 
Fluktuation an die unternehmensspezifischen Ver-
7    Gewinnrücklagen   hältnisse angepasst wurden. Als Pensionierungsalter 
(Passiva A.III) wird die vertraglich vorgesehene beziehungsweise 
die sich nach dem RV-Altersgrenzenanpassungsge-
Stand   Einstellung  Entnahme  Stand  setz 2007 ergebende Altersgrenze angesetzt.
31.12.2016 31.12.2017
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Gesetzliche    Stand  Stand 
Rücklage 20 050 – – 20 050 31.12.2017 31.12.2016
Tsd € Tsd €
Anschaffungskosten der verrechneten  
8    Rückstellungen für Pensionen  Vermögensgegenstände 274 607 251 249
und ähnliche Verpflichtungen  Beizulegender Zeitwert der verrech neten 
Vermögensgegenstände 274 922 251 058
(Passiva B.I)
Erfüllungsbetrag der verrechneten 
Schulden  280 077 255 643
Die Allianz Deutschland AG hat Pensionszusagen  Nicht ausgewiesener Rückstellungs- 
betrag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB – –
erteilt, für die Pensionsrückstellungen gebildet  
werden. Ein Teil der Pensionszusagen ist im Rah- 
men eines „Contractual Trust Arrangements“   Der mit dem 7-jährigen Durchschnittszins zum  
(Methusalem Trust e. V.) abgesichert. Dieses Treu- 31. Dezember 2017 ermittelte Erfüllungsbetrag der 
handvermögen stellt saldierungspflichtiges   verrechneten Schulden beträgt 282 002 Tausend 
Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender  Euro. Somit ist ein Betrag von 1 925 Tausend Euro ge-
Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der   mäß § 253 Absatz 6 S. 2 HGB ausschüttungsgesperrt. 
Marktwert zugrunde gelegt wird.
Die Gesellschaft bildet Pensionsrückstellungen in Höhe 
Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected-  von 11 032 (10 296) Tausend Euro, die sich nach der 
Unit-Credit-Methode (diese bezeichnet ein Anwart- Saldierung der Verpflichtungen aus Pensionszusagen 
42 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
mit dem Zeitwert der verrechneten Vermögensgegen- gen, die unter den Sonstigen Rückstellungen ausge-
stände ergeben. Für die Pensionspläne, bei denen der  wiesen werden.
Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 
die Verpflichtungen übersteigt, weist die Gesellschaft  Das im Methusalem Trust e. V. für das Altersteilzeit- 
den saldierten Wert in Höhe von 5 876 (5 711) Tau- Sicherungsguthaben und das Wertkontenmodell 
send Euro unter der Position Aktiver Unterschiedsbetrag  reservierte Vermögen stellt saldierungspflichtiges 
aus der Vermögensverrechnung aus.  Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender  
Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Markt-
9    Sonstige Rückstellungen   wert zugrunde gelegt wird.
(Passiva B.III)
Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im 
Die Sonstigen Rückstellungen belaufen sich insgesamt  Wesentlichen analog zu den Pensionszusagen und 
auf 376 218 (367 528) Tausend Euro. Die wesentlichen  auf Basis der gleichen Rechnungsannahmen (mit 
Rückstellungen sind in folgender Tabelle aufgeführt: Ausnahme des Rechnungszinses).
Stand  Stand  Stand  Stand 
31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Erfolgsbeteiligungen 82 945 93 143 Anschaffungskosten der verrech-
Mitarbeiterjubiläen 50 697 52 434 neten Vermögensgegenstände 59 736 40 154
Restrukturierung 95 321 62 235 Beizulegender Zeitwert der verrech-
neten Vermögensgegenstände 64 198 44 576
Altersteilzeit 4 197 3 739
Erfüllungsbetrag der verrechneten 
Urlaubsverpflichtungen 24 925 24 035
Schulden 1 65 056 48 340 
Allianz Equity-Incentives 19 954 22 988
Allgemeine Kostenrückstellung 34 901 39 086 1   beinhaltet nicht Rückstellungen ohne Deckungsvermögen 
Gleitzeitüberhänge 14 253 13 618
Sonstige 49 025 56 250 Die Gesellschaft bildet für die sonstigen Verpflichtun-
gen Rückstellungen in Höhe von 858 (3 764) Tausend 
Insgesamt 376 218 367 528
Euro, die sich nach der Saldierung der Verpflichtungen 
aus Altersteilzeit und Wertkontenmodell mit dem 
Die Rückstellung für Restrukturierung besteht im  Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 
Wesentlichen aus Anteilen für Altersteilzeit und Vor- ergeben. Für die Verpflichtungen aus Altersteilzeit, bei 
ruhestand.  denen der Zeitwert der verrechneten Vermögensge-
genstände die Verpflichtungen übersteigt, weist die 
Die Allianz Deutschland AG hat Verpflichtungen aus  Gesellschaft den saldierten Wert in Höhe von 3 368  
Jubiläumsgaben, einem Wertkontenmodell und   (0) Tausend Euro unter der Position Aktiver Unter-
Altersteilzeit- beziehungsweise Vorruhestandsverträ- schiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung aus.
10     Verbindlichkeiten  
(Passiva C)
Stand 31.12.2017 bis 1 Jahr über 1 Jahr bis 5 Jahre über 5 Jahre Stand 31.12.2016
Tsd € Tsd € Tsd € Tsd € Tsd €
Lieferungen und Leistungen 11 854 11 854 – – 3 405
Verbundene Unternehmen  1 875 749 1 875 749 – – 1 328 027
Sonstige Verbindlichkeiten 23 490 23 490 – – 20 103
davon aus Steuern 20 848 20 848 – – 12 624
Insgesamt 1 911 093 1 911 093 – – 1 351 535
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 43
Anhang
Angaben zur Gewinn- und  
Die Allianz Deutschland AG weist im Geschäftsjahr 
Verlustrechnung Umsatzerlöse in Höhe von 2 339 646 (2 264 504) 
Tausend Euro aus.
11    Zinsen und ähnliche  Die Erhöhung gegenüber dem Vorjahr resultiert im 
Aufwendungen (GuV 6) Wesentlichen aus Steigerungen im Bereich Soft- 
wareentwicklung und Dienstleistungen, Kantinenbe-
In der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen  trieb sowie vorübergehenden Abordnungen. 
sind für die Altersversorgung 2 624 (2 081) Tausend 
Euro und für die Aufzinsung von langfristigen Rück- Eine Aufgliederung der Position Umsatzerlöse ergibt 
stellungen 3 788 (6 678) Tausend Euro enthalten. folgendes Bild:
Aus der Verrechnung von Vermögensgegenständen  2017  2016 
und Schulden nach § 246 Absatz 2 HGB ergab sich   Tsd € Tsd €
Softwareentwicklung 203 237 185 617
in dieser Position eine Saldierung folgender Aufwen-
Dienstleistungen  2 103 767 2 049 056
dungen und Erträge:
Kantinenbetrieb  16 355 15 196
Kostenerstattungen  9 417 10 104
Pensionen und   Sonstige   Vorübergehende 
ähnliche   Verpflichtungen  Abordnungen  5 833 3 777
Verpflichtungen    Übrige Erträge  1 037 754
2017 2017
Tsd € Tsd €
Insgesamt 2 339 646 2 264 504
Ertrag aus dem beizulegenden 
Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände 9 764 1 565 14    Sonstige betriebliche Erträge  
Rechnerische Verzinsung   (GuV 10)
des Erfüllungsbetrags  
der verrechneten Schulden  – 9 629 – 2 527
Effekt aus der Änderung   Die Sonstigen betrieblichen Erträge des Geschäfts-
des Diskontierungszinssatzes 
jahrs belaufen sich auf 92 064 (88 282) Tausend Euro.
für den Erfüllungsbetrag – 753 – 357
Nettobetrag der verrechneten  Die Position beinhaltet Erträge aus der Währungs- 
Erträge und Aufwendungen – 618 – 1 319
umrechnung in Höhe von 43 (5) Tausend Euro.
12    Abschreibungen auf Finanz-  Die Allianz Deutschland AG erhält von den Sparten- 
anlagen und auf Wertpapiere   gesellschaften Erstattungen für den Restrukturie-
des Umlaufvermögens (GuV 7) rungsaufwand. Im Geschäftsjahr 2017 entstanden 
Außerordentliche Erträge aus der Ablastung von  
Im Geschäftsjahr erfolgte keine außerplanmäßige  Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 56 007 
Abschreibung nach § 253 Absatz 3 HGB auf Anteile  (37 047) Tausend Euro.
an verbundenen Unternehmen. Somit weisen wir auf 
Abschreibungen auf Finanzanlagen 0 (171 492) Tau- 15    Materialaufwand 
send Euro aus. (GuV 12) 
13    Umsatzerlöse  Der Materialaufwand enthält ausschließlich Aufwen-
(GuV 9) dungen in Höhe von 1 226 097 (1 125 390) Tausend 
Euro, die die Gesellschaft zur Erbringung von Dienst-
In den Umsatzerlösen zeigen wir gemäß §277 Absatz  leistungen und den Bezug von Waren aufwendet. 
1 HGB die Erlöse aus dem Verkauf unserer Dienstleis-
tungen und Produkte. Eine detaillierte Aufgliederung 
hierzu ist in der nachfolgenden Darstellung enthalten.
44 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
16    Personalaufwand   Sonstige Angaben
(GuV 13)
Haftungsverhältnisse
2017 2016
Tsd € Tsd € Die Allianz Deutschland AG hat sich für den Fall einer 
Löhne und Gehälter 912 586 925 784
durch die Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG verur-
Soziale Abgaben und Aufwendungen für   
sachten Beendigung der Vertriebstätigkeit der Allianz 
Altersversorgung und für Unterstützung 223 049 215 460
davon Altersversorgung 69 991 63 589 Beratungs- und Vertriebs-AG der Allianz Privaten Kran- 
  kenversicherungs-AG gegenüber verpflichtet, den Zu- 
Insgesamt 1 135 635 1 141 244
gang der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG 
zu einem wirtschaftlich vergleichbaren Vertriebsweg 
17    Abschreibungen   zu gewährleisten.
(GuV 14)
Weitere Haftungsverhältnisse bestehen im Fall der Been- 
2017  2016  digung von Funktionen, die im Rahmen der Neuord-
Tsd € Tsd € nung auf die Allianz Deutschland AG übertragen wurden.
Auf immaterielle Vermögensgegenstände   
des Anlagevermögens und Sachanlagen 20 152 20 949
davon außerplanmäßig 0 0 Gesamtschuldnerische Verpflichtungen ergeben sich 
Auf Vermögensgegenstände des     als Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Abspaltung 
Umlauf vermögens, soweit diese die    
der Beteiligung an der AllSecur Deutschland AG von 
in der Kapital gesellschaft üblichen    
Abschreibungen überschreiten 10 3 der Allianz Versicherungs-AG auf die Allianz Deutsch-
land AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz Versi-
Insgesamt 20 162 20 952
cherungs-AG, die vor Abspaltung der AllSecur Deutsch- 
land AG begründet worden sind. Außerdem ergeben 
18    Sonstige betriebliche  sich gesamtschuldnerische Verpflichtungen als Rechts- 
Aufwendungen (GuV 15) folge der im Jahr 2011 erfolgten Ausgliederung von 
Minderheitsbeteiligungen an der Allianz Versiche-
Die Position beinhaltet Aufwendungen aus der Wäh- rungs-AG und der Allianz Privaten Krankenversiche-
rungsumrechnung in Höhe von 9 (2) Tausend Euro. rungs-AG von der Allianz SE auf die Allianz Deutsch-
land AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz SE, die vor 
Ein wesentlicher Teil der Sonstigen betrieblichen   Wirksamkeit der Ausgliederung begründet worden 
Aufwendungen entfällt auf Außerordentliche Aufwen- sind. Die gesamtschuldnerische Mithaftung ist für die 
dungen in Höhe von 56 007 (37 047) Tausend Euro,  Verpflichtungen, die nicht im Wege der Abspaltung 
die für Restrukturierungsmaßnahmen gebildet und   beziehungsweise Ausgliederung auf die Allianz Deutsch- 
von den Spartengesellschaften an die Allianz Deutsch-  land AG übergegangen sind, jeweils auf einen Zeit-
land AG erstattet wurden. raum von fünf Jahren, für Versorgungspflichten auf-
grund des Betriebsrentengesetzes jeweils auf einen 
19    Steuern vom Einkommen und  Zeitraum von zehn Jahren ab Eintragung der Abspal-
vom Ertrag (GuV 17) tung beziehungsweise Ausgliederung begrenzt.
Der Steuerertrag in Höhe von 17 932 (Steuerauf-  Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betrieb- 
wand 5 775) Tausend Euro setzt sich zusammen aus  lichen Altersversorgung. Grundlage der betrieblichen 
den Steuererträgen im Rahmen der bestehenden  Altersversorgung für die Mitarbeiter der deutschen Toch- 
ertragsteuerlichen Organschaft in Höhe von 17 847  tergesellschaften, die bis zum 31. Dezember 2014 
(– 5 969) Tausend Euro und einem Steuerertrag   eingetreten sind, ist in der Regel die Mitgliedschaft in 
in Höhe von 85 (194) Tausend Euro aus der Aufzins- der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), die als recht-
ung des im Rahmen der Verschmelzung der Jota-  lich selbstständige und regulierte Pensionskasse der 
Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH übernom- Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
menen Körperschaftsteuerguthabens gegenüber  aufsicht unterliegt. Die Leistungen der AVK werden 
dem Finanzamt. nach dem Einmalbeitragssystem über Zuwendungen 
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 45
Anhang
der Trägergesellschaften an die Kasse durch Gehalts-  Inflation und Biometrie erfolgt keine Erstattung mehr.
umwandlung finanziert. Zu den Trägergesellschaften 
gehört neben der Allianz SE, der Allianz Versiche- Die gesamtschuldnerische Haftung der Allianz Deutsch-
rungs-AG und der Allianz Lebensversicherungs-AG  land AG aus diesen Pensionszusagen sowie die diesen 
unter anderem auch die Allianz Deutschland AG. Haftungsverbindlichkeiten gegenüberstehenden Rück- 
griffsforderungen an die Allianz SE betragen:
Die Allianz Deutschland AG ist verpflichtet, anteilige 
Verwaltungskosten der AVK zu tragen und entsprechend  31.12.2017 31.12.2016
den Rechtsgrundlagen gegebenenfalls Zuschüsse zu  Tsd € Tsd €
Erfüllungsbetrag der verrechneten   
leisten. Außerdem leisten die Trägergesellschaften für 
Schulden 400 101 374 943
bis zum 31. Dezember 2014 eingetretene Mitarbeiter  Nicht ausgewiesener Rückstellungsbe-  
Zuwendungen an den Allianz Pensionsverein e. V. (APV).  trag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB _ –
Aufgrund des stark gesunkenen Diskontierungszins-
Gesamtschuldnerische Haftung bzw.   
satzes ist zum 31. Dezember 2017 das Deckungsver- Rückgriffsforderungen gegen die    
mögen des APV geringer als die Versorgungsver- Allianz SE 400 101 374 943
pflichtungen. Der Fehlbetrag zum 31. Dezember 2017 
beträgt 78 328 (45 402) Tausend Euro. Aus der Umstellung des Finanzierungsverfahrens des 
Pensions-Sicherungs-Vereins VVaG im Jahr 2006 be-
Die Allianz Deutschland AG macht von dem Wahl- steht eine gesamtschuldnerische Haftung in Höhe von 
recht nach Artikel 28 Absatz 1 Satz 2 EGHGB Gebrauch,  114 (140) Tausend Euro, die nicht in der Bilanz der 
hierfür keine Rückstellung für ungewisse Verbindlich- Allianz Deutschland AG ausgewiesen wird, da dieser 
keiten zu bilden, da die gesetzlich vorgeschriebene  Haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige Rückgriffs- 
Anpassung der Renten an den Verbraucherpreisindex  forderung an die Allianz SE gegenübersteht.
durch zusätzliche Beiträge an den APV finanziert 
wird. Sowohl die AVK als auch der APV wurden für  Für die Mitarbeiter, die im Rahmen der Neuordnung 
Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 geschlossen. von den Spartengesellschaften zur Allianz Deutsch-
land AG wechselten, haben die Spartengesellschaften 
Für Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 wurde die  die Allianz Deutschland AG von aus der Neuordnung 
betriebliche Altersversorgung neu geregelt. Die Gesell-  entstehenden Sozialplanverpflichtungen freigestellt.
schaft leistet für diese einen monatlichen Betrag  
in eine Direktversicherung bei der Allianz Lebensver- Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Ver-
sicherungs-AG, welcher im Rahmen der Entgeltum- luste ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und  
wandlung vom Mitarbeiter finanziert wird. Außerdem  Gewinnabführungsverträgen. Die Allianz Deutsch-
wird monatlich ein Arbeitgeberbeitrag im Rahmen  land AG hat sich außerdem gegenüber der Oldenbur-
einer Direktzusage gewährt. gischen Landesbank AG verpflichtet, sie von bestimm-
ten Haftungsansprüchen, die aus dem Geschäft der 
Die Allianz SE hat durch Schuldbeitritt die gesamt- vormaligen Zweigniederlassung Allianz Bank resultie-
schuldnerische Haftung für einen Teil der Pensionszu- ren, freizustellen.
sagen der Allianz Deutschland AG übernommen. 
Diese erstattet die Kosten. Die Allianz SE hat die Erfül- Gemäß § 5 Absatz 10 des Gesellschaftsvertrags des 
lung übernommen. Daher werden diese Pensions-  Einlagensicherungsfonds hat sich die Allianz Deutsch-
verpflichtungen bei der Allianz SE und nicht bei der  land AG verpflichtet, den Bundesverband deutscher 
Allianz Deutschland AG bilanziert. Banken e. V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die 
durch Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen 
Im Jahr 2015 wurde der Vertrag, der die Kostenerstat- Landesbank AG entstehen.
tung der Altersvorsorgeaufwendungen regelt, in  
der Form geändert, dass die Allianz SE künftig das Zins- Es bestanden am Bilanzstichtag Resteinzahlungsver-
risiko trägt. Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 erstat-  pflichtungen auf nicht voll eingezahlte Aktien in Höhe 
ten die Gesellschaften für ihre Angestellten lediglich  von 230 000 (230 000) Tausend Euro. Sie bestehen 
noch die Dienstzeitaufwände. Für die Risiken aus Zins,  vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.
46 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Anhang
Aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Ver- Der mit dem 7-jährigen Durchschnittszins zum  
bindlichkeiten bestehen Haftungsverhältnisse in Höhe  31. Dezember 2017 ermittelte Erfüllungsbetrag der 
von 789 873 (643 714) Tausend Euro. Sie bestehen  verrechneten Schulden beträgt 23 570 Tausend Euro. 
vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen. Somit ist ein Betrag von 950 Tausend Euro gemäß  
§ 253 Absatz 6 Satz 2 HGB ausschüttungsgesperrt. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen Als beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermö-
gensgegenstände wird der Aktivwert der Rückde-
Die Zahlungsverpflichtungen aus langfristigen Miet- ckungsversicherung zugrunde gelegt.
verhältnissen belaufen sich auf 1 374 887 (1 474 202) 
Tausend Euro, davon 643 874 (664 522) Tausend Euro   Als beizulegender Zeitwert der verrechneten  
gegenüber verbundenen Unternehmen. Vermögensgegenstände wird der Aktivwert der  
Rückdeckungsversicherungen zugrunde gelegt.
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen belaufen 
sich auf 180 420 (180 375) Tausend Euro, davon   Die Gesamtbezüge für den Aufsichtsrat betrugen für 
40 832 (39 670) Tausend Euro gegenüber verbunde- das Geschäftsjahr 691 (710) Tausend Euro.
nen Unternehmen.
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste  sind auf den Seiten 2 beziehungsweise 52 genannt. 
ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und Gewinn- Diese Seiten sind Bestandteil des Anhangs.
abführungsverträgen. Die Unternehmen, mit denen 
ein solcher Vertrag besteht, sind aus der Aufstellung des  Anzahl der Mitarbeiter im  
Anteilsbesitzes auf den Seiten 30 bis 39 ersichtlich. Jahresdurchschnitt
Bezüge des Vorstands und des   Die Zahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich 
Aufsichtsrats auf Mitarbeiter ohne Vorstandsmitglieder, Auszubil-
dende, Praktikanten, Arbeitnehmer in der Elternzeit, 
Die Gesamtbezüge des Vorstands (einschließlich im  im Bundesfreiwilligendienst, in der passiven Alters-  
Geschäftsjahr gewährter aktienbasierter Vergütungen)  teilzeit oder im Vorruhestand.
betrugen im Berichtsjahr 9 366 (9 989) Tausend 
Euro. Dabei wurden im Rahmen des aktienbasierten  2017 2016
Vergütungssystems 18 593 (18 312) Restricted Stock  Mitarbeiter
Im Innendienst
Units an die Vorstände ausgegeben. Der beizule- 
Vollzeitmitarbeiter 10 398 10 385
gende Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung betrug  
Teilzeitmitarbeiter 4 188 4 205
2 517 (2 027) Tausend Euro.
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder  Weitere Details zu den Beschäftigten sind im Lage- 
und deren Hinterbliebener (einschließlich der Pensi- bericht auf Seite 11 angegeben.
onszahlungen) betrugen im Berichtsjahr 276 (432) 
Tausend Euro. Deren Pensionsverpflichtungen stellen  Nachtragsbericht 
sich wie folgt dar: 
Vorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-,  
31.12.2017 31.12.2016 Finanz- und Ertragslage der Allianz Deutschland AG  
Tsd € Tsd € von besonderer Bedeutung gewesen wären, sind 
Anschaffungskosten der verrechneten   
nach Schluss des Geschäftsjahrs bis zur Vorstands- 
Vermögensgegenstände 26 110 24 837
Beizulegender Zeitwert der verrechneten    sitzung, in welcher der Jahresabschluss aufgestellt 
Vermögensgegenstände 26 110 24 837 wurde, nicht eingetreten.
Erfüllungsbetrag der verrechneten 
Schulden  22 620 20 345
Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag   
gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB –
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der   
Vermögensrechnung 3 490 4 492
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 47
Anhang
Honorar des Abschlussprüfers Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns
Die Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers 
gemäß § 285 Nr. 17 HGB für Leistungen an die Allianz  Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den Bilanz- 
Deutschland AG sind im Konzernabschluss der Allianz SE,  gewinn des Geschäftsjahrs 2017 in Höhe von  
München, enthalten.  550 000 000,00 Euro wie folgt zu verwenden:  
Ausschüttung von insgesamt 550 000 000,00 Euro, 
Konzernzugehörigkeit gleichmäßig aufgeteilt auf die am Tage der Haupt- 
versammlung dividendenberechtigten Stückaktien 
Die Allianz Deutschland AG gehört zum Allianz Konzern  (entspricht rund 2,74 Euro je Stückaktie). Davon sind 
unter Führung der Allianz SE, München. Konzernab- 300 000 000,00 Euro sofort und 250 000 000,00 Euro 
schluss und -lagebericht der Allianz SE werden im März  zum 27. September 2018 zur Zahlung fällig.
in ihrem Geschäftsbericht veröffentlicht und sodann 
beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht und   
dort veröffentlicht. Konzernabschluss und -lagebericht  München, 9. Februar 2018
der Allianz SE können im Unternehmensregister ein- 
gesehen oder bei unserer Gesellschaft angefordert wer-  Allianz Deutschland AG 
den. Außerdem werden sie auf der Internetseite der  Der Vorstand 
Allianz SE verfügbar gemacht. In Konzernabschluss und 
-lagebericht der Allianz SE wird die Allianz Deutsch- 
land AG einbezogen. Konzernabschluss und -lagebericht  Dr. Röhler    Dr. Faulhaber
der Allianz SE haben für unsere Gesellschaft befreiende 
Wirkung, sodass die Allianz Deutschland AG keinen 
eigenen Konzernabschluss und -lagebericht erstellt. Grohnert     Heinemann
Beherrschungs- und  
Gewinnabführungsverträge Keese      Dr. König
Zwischen Allianz Deutschland AG und Allianz SE als 
herrschender Gesellschaft besteht ein Beherrschungs-  Dr. Kubat    Müller
und Gewinnabführungsvertrag. 
Die Allianz Deutschland AG hat als herrschende Gesell-
schaft Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge 
mit den folgenden Unternehmen abgeschlossen: 
Allianz Versicherungs-AG 
Allianz Lebensversicherungs-AG  
Allianz Private Krankenversicherungs-AG 
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
AllSecur Deutschland AG 
Allianz Pension Partners GmbH 
Allianz ProzessFinanz GmbH 
Allianz Warranty GmbH 
GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH 
Kaiser X Labs GmbH, München 
KVM ServicePlus – Kunden- und Vertriebsmanage-
ment GmbH 
VLS Versicherungslogistik GmbH 
AZT Automotive GmbH        
Allianz Stromversorgungs-GmbH
48 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des  
Abschlussprüfers
Wir haben den Jahresabschluss – bestehend aus   Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der  
Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang –   Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der 
unter Einbeziehung der Buchführung und den Lage-  Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften  
bericht der Allianz Deutschland AG, München, für das  und den ergänzenden Bestimmungen der Satzung 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017  und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze  
geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von  ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen 
Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen  Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzen- Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft. Der Lage- 
den Bestimmungen der Satzung liegen in der Verant- bericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss,  
wortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Auf-  entspricht den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt 
gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführ- insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der 
ten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresab- Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der 
schluss unter Einbeziehung der Buchführung und  zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
über den Lagebericht abzugeben.
 
Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach   München, den 21. Februar  2018
§  317 HGB unter Beachtung der vom Institut der  
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen  KPMG AG 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung   Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und  
Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den  Dielehner  Pfaffenzeller
Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze   Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
ordnungsmäßiger Buchführung und durch den  
Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-,  
Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit 
hinreichender Sicherheit erkannt werden. 
Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden 
die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über 
das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesell-
schaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 
berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Anga-
ben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht 
überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 
Die Prüfung umfasst die Be urteilung der angewand-
ten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen 
Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung 
der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und 
des Lageberichts. Wir sind der Auf fassung, dass unse-
re Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 
unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 49
50 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unter- Gegenstände der Beratung  
nehmens entsprechend den uns nach Gesetz und  in den Ausschüssen
Satzung zugewiesenen Aufgaben beraten und die 
Geschäftsführung laufend überwacht.  Gegenstand der Beratungen in den drei Sitzungen 
des Personalausschusses waren jeweils überwiegend 
Gegenstände der Beratung im   Vorstandsangelegenheiten.
Aufsichtsratsplenum
Der Prüfungs- und Risikoausschuss trat im Berichts-
Wir hielten im Geschäftsjahr 2017 insgesamt drei  jahr in zwei Sitzungen im März und Dezember zu-
Aufsichtsratssitzungen ab, davon eine außerordent-  sammen. In beiden Sitzungen erhielt der Ausschuss 
liche, in deren Rahmen unter anderem Vorstands-  Berichte über das System und die Tätigkeitsschwer-
angelegenheiten behandelt wurden. In den zwei   punkte der Internen Revision und von Compliance 
ordentlichen Sitzungen im März und im Dezember  und erörterte diese. Auch die Risikostrategie und die 
sowie durch regelmäßige unterjährige Berichte liessen  Risikosituation wurden jeweils ausführlich behandelt. 
wir uns schriftlich und mündlich vom Vorstand über  In der Frühjahrssitzung befasste sich der Ausschuss 
die Geschäftsentwicklung und die wirtschaftliche Lage,  daneben vor allem mit der Vorprüfung der Ausschuss- 
die beabsichtigte Geschäftspolitik und grundsätz-  unterlagen sowie mit den Rechnungslegungs- und 
liche Fragen der Unternehmensplanung der Gesell- Kontrollprozessen im Rahmen der Finanzberichter-
schaft unterrichten. Dabei wurden uns auch die  stattung. Außerdem wurde in dieser Sitzung abschlie-
Gründe für Abweichungen der tatsächlichen Entwick- ßend über die Rotation des Abschlussprüfers ab  
lung von früher berichteten Zielen dargelegt und   dem Geschäftsjahr 2018 beraten; im Ergebnis hat  
von uns nachvollzogen. der Prüfungs- und Risikoausschuss sich dafür aus- 
gesprochen, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Ausführlich behandelten wir die Umsatz- und Ergeb- PriceWaterhouseCoopers AG als künftigen Abschluss-
nisentwicklung der Spartengesellschaften Allianz  prüfer vorzusehen. Dieser Empfehlung ist das Auf-
Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG  sichtsratsplenum gefolgt.
und Allianz Private Krankenversicherungs-AG sowie 
der Oldenburgischen Landesbank AG. Regelmäßig ha-  Jahresabschlussprüfung
ben wir uns außerdem mit der Risikotragfähigkeit, 
dem Risikomanagementsystem, der Kapitalanlagepolitik  Die zum Abschlussprüfer bestellte KPMG AG Wirt-
und dem Kapitalanlageergebnis der Allianz Deutsch- schaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den  
land beschäftigt. Einen Schwerpunkt der Beratungen  Jahresabschluss der Allianz Deutschland AG zum  
bildete, wie schon in den Vorjahren, die Unternehmens- 31. Dezember 2017 sowie den Lagebericht geprüft 
strategie und deren Umsetzung. Besonders im Fokus  und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs- 
standen dabei die Fortschritte bei der Digitalisierung  vermerk versehen.
sowie innovative Produktkonzepte wie „AV@MO“ in der 
Lebensversicherung oder Kraft 2.0 in der Sachversiche- Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungs-
rung, das im Herbst 2017 erfolgreich am Markt einge- bericht der KPMG für das Geschäftsjahr 2017 wur- 
führt wurde. In der Dezembersitzung hat sich der  den allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig 
Aufsichtsrat ferner intensiv mit der Rückstandsthematik  zugeleitet. Die Unterlagen wurden in der Sitzung  
im Zusammenhang mit der Umstellung der Kranken- des Prüfungs- und Risikoausschusses sowie in der 
versicherungsbestände auf ein neues IT-System befasst.  Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 2. März 2018  
Schließlich überprüften wir die fachliche Eignung und  jeweils in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend 
Zuverlässigkeit der Vorstands- und Aufsichtsratsmit- behandelt. Der Abschlussprüfer legte die wesent- 
glieder und stellten fest, dass die rechtlichen Anforde- lichen Ergebnisse der Prüfung dar und stand für Fragen 
rungen in diesen Bereichen weiterhin erfüllt sind. In  und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Auf- 
der Märzsitzung legten wir außerdem neue Zielwerte  grund unserer eigenen Prüfung der von Vorstand und 
für den Frauenanteil in Vorstand und Aufsichtsrat fest. Abschlussprüfer vorgelegten Unterlagen erheben  
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 51
Bericht des Aufsichtsrats
wir keine Einwendungen und schließen uns dem  stands wurde ab 1. Januar 2018 Herr Dr. Klaus- 
Ergebnis der Abschlussprüfung durch die KPMG an.  Peter Röhler, bisher Chief Executive Officer der 
Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten  Allianz S.p.A. in Italien, berufen.
Jahresabschluss gebilligt. Er ist damit festgestellt. 
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen  
Personelle Veränderungen in   und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertre-
Vorstand und Aufsichtsrat tungen für die im Berichtsjahr geleistete Arbeit.
Zum 15. März 2017 schied Herr Herbert Hainer aus 
dem Aufsichtsrat aus; er wechselte in den Aufsichts- 
rat der Allianz SE. Ebenfalls zum 15. März 2017 legte  München, 2. März 2018
Prof. Dr. h.c. Wolfgang Ischinger aufgrund des  
Erreichens der Altersgrenze sein Aufsichtsratsmandat 
nieder. Gleichzeitig wurden Herr Achim Berg,  
Managing Director und Operating Partner der General 
Atlantic GmbH, sowie Herr René Obermann, Mana-  Dr. Axel Theis
ging Director der Warburg Pincus International LLC,  Vorsitzender
neu in den Aufsichtsrat gewählt. Zum 31. Dezember 
2017 schied Herr Dr. Werner Zedelius aus dem Vor-
stand der Allianz SE aus und legte gleichzeitig seine 
Mandate als Mitglied und Vorsitzender des Aufsichts-
rats der Allianz Deutschland AG nieder. Ihm folgte 
zum 1. Januar 2018 Herr Dr. Axel Theis nach, der auch 
im Vorstand der Allianz SE die bisherigen Zuständig-
keiten von Herrn Dr. Zedelius übernahm. 
Mit der Hauptversammlung am 2. März 2018 endet 
die Amtsperiode des jetzigen Aufsichtsrats. Auch nach 
den turnusmäßig anstehenden Neuwahlen wird sich 
der Aufsichtsrat entsprechend den Regelungen des 
Mitbestimmungsgesetzes – aus je zehn Vertretern der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer zusammensetzen.
Im Vorstand der Allianz Deutschland AG haben sich 
ebenfalls Änderungen ergeben. Herr Dr. Wolfgang 
Brezina, Leiter des Vorstandsressorts Personal und 
Interne Dienste, schied zum 30. Juni 2017 aus dem 
Vorstand aus und wechselte in den Personalbereich 
der Allianz SE. Zu seiner Nachfolgerin wurde Frau 
Ana-Cristina Grohnert bestellt. Sie begann ihre Tätig-
keit bei der Gesellschaft zum 1. Juli 2017 zunächst  
als Generalbevollmächtigte und trat zum 1. Januar 
2018 als Verantwortliche für das Ressort Personal  
und Interne Dienste und Arbeitsdirektorin in den Vor- 
stand ein. Mit Wirkung zum 31. Dezember 2017 
schied außerdem der Vorstandsvorsitzende, Herr  
Dr. Manfred Knof, aus dem Vorstand aus. Zu seinem 
Nachfolger als Mitglied und Vorsitzender des Vor-
52 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Mitglieder des Aufsichtsrats
Mitglieder des Aufsichtsrats
Dr. Axel Theis Herbert Hainer
Mitglied des Vorstands ehemaliger Vorsitzender des Vorstands
Allianz SE, Ressort Insurance German  adidas AG, 
Speaking Countries and Central & Eastern Europe, bis 15. März 2017
Vorsitzender des Aufsichtsrats,
seit 1. Januar 2018 Line Hestvik
Leiterin des Fachbereichs Global P&C
Dr. Werner Zedelius Allianz SE
Mitglied des Vorstands 
Allianz SE, Ressort Insurance German  Prof. Dr. h. c. Wolfgang Ischinger
Speaking Countries and Central & Eastern Europe   Vorsitzender der Münchner Sicherheitskonferenz, 
(bis 31. Dezember 2017), bis 15. März 2017
Vorsitzender des Aufsichtsrats,
bis 31. Dezember 2017 Kerstin Jerchel *
Bereichsleiterin Mitbestimmung
Gabriele Burkhard-Berg ver.di Bundesverwaltung
Angestellte der Allianz Deutschland AG, 
freigestellte Betriebsrätin, Dr. Helga Jung 
Vorsitzende des Betriebsrats der Betriebsstätte Köln  Mitglied des Vorstands
und des Konzernbetriebsrats sowie Mitglied des   Allianz SE, Resort Insurance Iberia & Latin America, 
Gesamtbetriebsrats der Allianz Deutschland AG, Legal, Compliance, Mergers & Acquisitions 
stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats
Joe Kaeser
Oliver Bäte Vorsitzender des Vorstands
Vorsitzender des Vorstands Siemens AG
Allianz SE
Frank Kirsch  *
Achim Berg Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, 
Managing Director und Operating Partner der freigestellter Betriebsrat, 
General Atlantic GmbH, Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der  
seit 15. März 2017 Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG  
und stellvertretender Vorsitzender des  
Wilhelm Brosch  * Konzernbetriebsrats
Angestellter der Allianz Deutschland AG,
freigestellter Betriebsrat, Johann Lindmeier  *
Vorsitzender des Betriebsrats der Hauptverwaltung  Leiter einer Verkaufsregion in der Filialdirektion  
München und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der München, Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
Allianz Deutschland AG
Stefan Löchner  *
Simone Ermel  * Leitender Angestellter Fachbereich Schaden, 
Angestellte der Allianz Deutschland AG,   Allianz Versicherungs-AG,
freigestellte Betriebsrätin, Vorsitzende des   zugleich Vorsitzender des Sprecherausschusses  
Betriebsrats der Betriebsstätte Leipzig   der Allianz Versicherungs-AG,
und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der   seit 1. Januar 2017
Allianz Deutschland AG 
*  Arbeitnehmervertreter
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 53
Mitglieder des Aufsichtsrats
René Obermann
Managing Director der Warburg Pincus International LLC,
seit 15. März 2017
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Deutsche Post AG
Dr. Werner Schnappauf
Rechtsanwalt
Jens Schulzki *  
Angestellter der Allianz Deutschland AG,
freigestellter Betriebsrat, Vorsitzender  
des Betriebsrats der Betriebsstätte Hamburg  
und Mitglied des Gesamtbetriebsrats  
der Allianz Deutschland AG
Rose-Maria Sommer  *  
Kundenberaterin Fachberatung Leben Firmen, 
Allianz Deutschland AG; zugleich Mitglied  
des Betriebsrats der Betriebsstätte Berlin
Uwe Spitzbarth  *
Bereichsleiter Koordination/Tarifkoordination  
Finanzdienstleistungen
im ver.di Bundesfachbereich
Finanzdienstleistungen
Manfred Wennemer
ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 
Continental AG (i. R.)
*  Arbeitnehmervertreter
54 Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017 55
Das Papier entspricht den Anforderungen des Blauen Engels.
Allianz Deutschland AG
Königinstraße 28
80802 München
Telefon + 49 89 3800-0 
 
www.allianzdeutschland.de