
6
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
geschäftsbericht 2016
k
n
a
b
e 
h
c
s
t
u
e
d
 
         
         
         
deutsche bank 
der konzern im überblick 
  2016    2015 
finanzkennzahlen           
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital)     – 2,3 %    – 9,8 % 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital)    – 2,7 %    – 12,3 % 
aufwand-ertrag-relation1    98,1 %    115,3 % 
 
personalaufwandsquote2    39,6 %    39,7 % 
 
sachaufwandsquote3    58,5 %    75,7 % 
 
erträge insgesamt, in mio €    30.014    33.525 
risikovorsorge im kreditgeschäft, in mio €    1.383    956 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt, in mio €    29.442    38.667 
bereinigte kostenbasis    24.734    26.451 
ergebnis vor steuern, in mio €    − 810    − 6.097 
gewinn/verlust (–) nach steuern, in mio €    − 1.356    − 6.772 
ergebnis je aktie (unverwässert)    € –1,21    € –5,06 
ergebnis je aktie (verwässert)    € –1,21    € –5,06 
aktienkurs zum ende der berichtsperiode    € 17,25    € 22,53 
aktienkurs höchst    € 22,10    € 33,42 
aktienkurs tiefst    € 9,90    € 20,69 
                        
  31.12.2016    31.12.2015 
crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung    3,5 %    3,5 % 
crr/crd 4-verschuldungsposition, in mrd €    1.348    1.395 
harte kernkapitalquote (vollumsetzung)    11,8 %    11,1 % 
harte kernkapitalquote (übergangsregelung)     13,4 %    13,2 % 
risikogewichtete aktiva, in mrd €    358    397 
bilanzsumme, in mrd €    1.591    1.629 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital, in mrd €    60    63 
nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert)    € 42,74    € 45,16 
materielles nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert)    € 36,33    € 37,90 
andere kennzahlen           
niederlassungen    2.656    2.790 
davon: in deutschland    1.776    1.827 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)    99.744    101.104 
davon: in deutschland    44.600    45.757 
langfristige bonitätseinstufung         
moody’s investors service    baa2    a3 
standard & poor’s    bbb+    bbb+ 
fitch ratings    a-    a- 
dbrs ratings    a(low)      a 
   
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige abweichungen 
ergeben. 
1 die aufwand-ertrag-relation ist der prozentuale anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt an der summe aus zinsüberschuss vor risikovorsorge im 
kreditgeschäft und zinsunabhängigen erträgen. 
2 die personalaufwandsquote ist der prozentuale anteil des personalaufwands an der summe aus zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft und 
zinsunabhängigen erträgen. 
3 die sachaufwandsquote ist der prozentuale anteil des zinsunabhängigen sachaufwands, der sich aus zinsunabhängigen aufwendungen abzüglich 
personalaufwand zusammensetzt, an der summe aus zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft und zinsunabhängigen erträgen. 
 
 
inhalt
konzern deutsche bank
brief des vorstandsvorsitzenden – 3
vorstand – 9
bericht des aufsichtsrats – 10
aufsichtsrat – 22
unsere strategie – 24
deutsche bank-aktie und anleihen – 31
1 – lagebericht
die geschäftsentwicklung – 36
ausblick – 87
risiken und chancen – 97
risikobericht – 100
vergütungsbericht – 229
unternehmerische verantwortung – 286
mitarbeiter – 288
internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungs legung – 294
angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht – 299
erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289a und  
315 absatz 5 hgb – 303
2 – konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung – 305
konzern-gesamtergebnisrechnung – 306
konzernbilanz – 307
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung – 308
konzern-kapitalflussrechnung – 310
konzernanhang – 311
anhangangaben zur gewinn- und verlust rechnung – 352
anhangangaben zur bilanz – 358
zusätzliche anhangangaben – 433
bestätigungen – 498
3 – erklärung zur unternehmensf ührung /  
corporate-governance- bericht
vorstand und aufsichtsrat – 502
rechnungslegung und transparenz – 518
geschäfte mit nahestehenden dritten – 519
wirtschaftsprüfung und controlling – 519
einhaltung des deutschen corporate governance kodex – 522
ergänzende informationen
nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messg rößen – 525
patronatserklärung – 532
impressum / publikationen – 533
konzern  
deutsche bank
brief des vorstandsvorsitzenden – 3
vorstand – 9
bericht des aufsichtsrats – 10
aufsichtsrat – 22
unsere strategie – 24
deutsche bank-aktie und anleihen – 31
3 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
2016 war für uns in der deutschen bank ein sehr forderndes jahr. es war 
aber auch ein jahr, in dem wir unsere widerstandskraft bewiesen und 
trotz des schwierigen umfelds vieles zum besseren verändert haben. 
die rahmenbedingungen waren nicht einfach: der auftakt des jahres 2016 
war für weite teile des kapitalmarktgeschäfts eine der schwierigsten phasen 
seit jahrzehnten. die zinsen blieben auf historischen tiefständen, und das 
politische umfeld war von unsicherheit geprägt.
darüber hinaus stand die deutsche bank vor großen eigenen heraus-
forde rungen. im september 2016 gelangten informationen über unsere 
verhandlungen mit dem us-justizministerium zu geschäften mit hypo-
thekengedeckten wertpapieren an die öffentlichkeit. so kursierte ein 
erster vergleichsvorschlag, der die erwartungen der finanzmärkte 
überstieg und fragen zu den finanziellen folgen für die deutsche bank 
aufwarf. dies belastete neben den kursen unserer aktie und anleihen auch 
das geschäft mit unseren kunden. wir waren deshalb sehr erleichtert, 
dass wir diese verhandlungen um den jahreswechsel herum  abschließen 
konnten.
nachdem wir diesen unsicherheitsfaktor beseitigen konnten, war es uns 
wichtig, die grundsätzliche frage zu beantworten, wie es mit der strategie 
und dem geschäftsmodell der deutschen bank weitergeht. der vorstand 
hatte verschiedene optionen sorgfältig geprüft. anfang märz 2017 haben 
wir verkündet, wie die bank wieder wachsen und nachhaltig erfolgreich 
werden soll. unser ziel ist es, die position als führende europäische bank 
mit globalem netzwerk zu stärken. dabei stützen wir uns auf unsere stärke 
im deutschen heimatmarkt.
eine entscheidende voraussetzung für den erfolg unserer strategie und für 
neues wachstum ist eine starke kapitalausstattung. wir haben uns deshalb 
für eine kapitalerhöhung entschieden und erwarten einen erlös von rund 
8 mrd €. damit hätte die bank auf grundlage der zahlen vom 31. dezember 
2016 eine kernkapitalquote von etwa 14 % erreicht. wir er hoffen uns davon, 
dass wir etwaige zweifel an unserer kapitalausstattung beseitigen und 
unsere refinanzierungskosten nachhaltig senken können. 
diese weitreichende entscheidung ist uns nicht leichtgefallen. wir sind uns 
bewusst, dass wir so die anteile unserer aktionäre erheblich verwässern. 
nach sorgfältiger überlegung sind wir jedoch überzeugt, dass die stärkere 
kapitalausstattung langfristig im besten sinne der anteilseigner, kunden, 
mitarbeiter und anderer interessensgruppen ist.
deutsche bank konzern deutsche bank 4
geschäftsbericht 2016
lassen sie mich unsere neue aufstellung näher erläutern. unser geschäft 
gliedern wir künftig in drei sparten: 
—   wir wollen die postbank behalten und sie mit dem privat- und firmen-
kundengeschäft der deutschen bank zusammenführen. so wollen wir 
einen klaren marktführer auf dem heimatmarkt schaffen. weil sich 
das umfeld für die branche, die regulierung und die wirtschaftslage 
verändert haben, ist ein verbleib der postbank im konzern heute 
attraktiver, als das noch vor zwei jahren zu erwarten war.
—   wir wollen einen minderheitsanteil an der deutschen asset management 
an die börse bringen und in der vermögensverwaltung wieder wachsen.
—   wir führen unser kapitalmarktgeschäft, das beratungs- und finanzie-
rungsgeschäft für unternehmen sowie die transaktionsbank zu einer 
inte grierten unternehmens- und investmentbank zusammen. diese 
wird vor allem auf unternehmenskunden ausgerichtet sein. gleich-
zeitig bleibt ein starkes, aber fokussierteres geschäft mit institutionellen 
kunden erhalten. wir stehen auch weiterhin zu unserer globalen 
aufstellung einschließlich unseres geschäfts in den vereinigten 
staaten und in der region asien-pazifik.
um mit unserer strategie erfolg zu haben und bessere ergebnisse für 
unsere aktionäre zu erwirtschaften, müssen wir die kosten der bank 
weiter senken. deshalb sind zusätzliche sparmaßnahmen unumgänglich. 
bis 2018 strebt die bank bereinigte jährliche kosten (inklusive postbank) 
von rund 22 mrd € an, die bis 2021 auf rund 21 mrd € fallen sollen.
aber es geht eben nicht nur um kosten, sondern auch um die erträge. 
mit unserer unternehmens- und investmentbank wollen wir stärker davon 
profitieren, dass sich das geschäft branchenweit erholt. zudem werden 
wir unsere kunden bereichsübergreifend betreuen und ihnen so mehr 
produkte anbieten können.
die deutsche asset management soll ihre größere unabhängigkeit dazu 
nutzen, ihr geschäft auszubauen. ein wichtiger faktor ist dabei, dass sie 
nun im wettbewerb um die besten talente attraktiver werden dürfte. auch 
der zusammenschluss der postbank mit unserem privat- und firmenkunden-
geschäft in deutschland spielt eine ganz wichtige rolle dabei, künftig wieder 
zu wachsen. so wollen wir gemeinsam in die digitalisierung investieren. 
künftig werden wir mehr als 20 millionen kunden in deutschland bedienen, 
von denen rund zehn millionen bereits heute unsere dienstleistungen 
5 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
online nutzen. gerade das stimmt uns sehr zuversichtlich. die deutschen 
bankkunden ändern ihr verhalten inzwischen rasant. bei diesem wandel 
wollen wir ganz vorn dabei sein.
wir sind davon überzeugt, dass die neue aufstellung es erleichtert, unsere 
kunden umfassend zu betreuen. das ist die grundlage für nachhaltiges 
wachstum und bessere ergebnisse für sie, unsere aktionäre. sobald sich 
das geschäftsumfeld normalisiert hat, wollen wir unseren plänen zufolge 
eine rendite von etwa zehn prozent auf das materielle eigenkapital ( tangible 
equity) erwirtschaften. ab dem geschäftsjahr 2018 streben wir darüber 
hinaus wieder eine wettbewerbsfähige ausschüttungsquote an. angesichts 
der derzeitigen ergebnisse der bank wollen wir der diesjährigen haupt-
versammlung vorschlagen, für die jahre 2015 und 2016 eine mindest-
dividende zu zahlen. für 2017 planen wir eine ausschüttung in wenigstens 
einer ähnlichen größenordnung.
damit möchte ich zu den zahlen des vergangenen jahres kommen. in 
unseren finanzergebnissen spiegeln sich sowohl die herausforderungen 
als auch die altlasten wider, die wir abarbeiten konnten. für das gesamt-
jahr verzeichnete die bank einen verlust nach steuern von 1,4 mrd €. 
der vorsteuerverlust belief sich auf 810 mio €, nach kosten in höhe von 
5,8 mrd € für wertberichtigungen, rechtsverfahren und den beschleunigten 
abbau von vermögenswerten, die nicht mehr zum kerngeschäft gehören. 
dazu zählten auch erhebliche aufwendungen für restrukturierungen 
und abfindungszahlungen, während die kostenersparnis erst allmählich 
sichtbar wird.
dem standen einmalige gewinne aus veräußerungen in höhe von etwa 
1 mrd € gegenüber. unterm strich belasteten uns die sondereffekte also 
mit 4,8 mrd €. das zeigt: unser operatives ergebnis war 2016 weitaus 
stärker, als die kennzahlen vermuten lassen.
zudem sind wir vorangekommen auf unserem weg, die deutsche bank 
stärker und sicherer zu machen und gleichzeitlich so umzubauen, dass 
sie sich leichter führen lässt.
wir fokussieren uns stärker. wir haben einige beteiligungen verkauft, 
neben abbey life unseren anteil von 19,99 % an der hua xia bank in 
china sowie das broker-geschäft mit vermögenskunden in den usa, 
genannt private client services. des weiteren haben wir angekündigt, 
das geschäft von sal. oppenheim asset servicing zu veräußern. 
deutsche bank konzern deutsche bank 6
geschäftsbericht 2016
wir haben uns aus weiteren ländern zurückgezogen und damit begonnen, 
filialen in deutschland und anderen europäischen märkten zu schließen. 
wir haben erstmals seit jahren die zahl unser mitarbeiter verringert, 
obwohl wir unsere kontrollfunktionen gestärkt haben und zahlreiche 
aufgaben, die wir einst ausgelagert hatten, wieder intern erledigen. in 
der unternehmens- und investmentbank sowie im kapitalmarktgeschäft 
konzentrieren wir uns nun auf die wichtigsten kundenbeziehungen, 
werden dadurch auch weniger komplex und reduzieren unser risiko.
das alles ist uns nicht leichtgefallen. aber diese harten schritte sind leider 
unumgänglich, wenn wir langfristig konkurrenzfähig bleiben wollen.
unsere kernkapitalquote ist deutlich gestiegen. sie betrug ende 2016 
11,8 % (bei vollumsetzung der basel-3-regeln). das war der beste wert seit 
drei jahren. gemessen an den aktuell geltenden regeln übertrafen wir 
die mindestanforderungen der aufsichtsbehörden deutlich. durch die 
angekündigte aktienemission werden wir diesen für investoren wichtigen 
indikator weiter verbessern – wir streben künftig eine harte kernkapital-
quote von deutlich über 13 % an.
die höhere kapitalquote im vergangenen jahr kam auch dadurch zustande, 
dass wir die risikogewichteten aktiva im jahresverlauf um nahezu 
40 mrd € reduziert haben. unsere abwicklungseinheit ncou konnten wir 
wie geplant zum jahresende schließen. seit ihrer gründung 2012 hat sie 
insgesamt risikogewichtete aktiva in höhe von etwa 120 mrd € (90 % des 
ncou-portfolios) abgebaut, die mit rund 8,5 mrd € an kernkapital unterlegt 
waren.
wir haben die deutsche bank sicherer und einfacher gemacht. wir 
haben unsere it weiter modernisiert: 15 % unserer hard- und software, 
die das ende ihres lebenszyklus erreicht hatte, ging außer betrieb. die 
zahl der betriebssysteme haben wir von 45 auf 38 reduziert und kommen 
auf unserem weg zu nur noch vier betriebssystemen gut voran. die 
ausfallquoten unserer systeme sind so niedrig wie nie zuvor. im bereich 
compliance und für den schutz gegen finanzkriminalität haben wir über 
350 zusätzliche mitarbeiter eingestellt, 600 weitere werden dieses jahr 
folgen.
die deutsche bank ist viel digitaler geworden. wir haben eine interne 
private cloud geschaffen, so dass wir unsere daten nun flexibler, günstiger 
und sicher speichern können. wir haben unsere mobilen banking-apps 
erweitert, so dass der kunde beispielsweise seine konten verschiedener 
7 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
kreditinstitute auf einen blick sehen kann. bis ende 2016 hatten insgesamt 
mehr als 2,7 millionen kunden unsere apps heruntergeladen – 300.000 mehr 
als erwartet.
wir haben wichtige rechtsfälle abgeschlossen. von den zwanzig wesent-
lichen fällen, auf die etwa 90 % unseres finanziellen risikos entfallen, 
haben wir neun vollständig oder teilweise beigelegt – unter ihnen einige 
der größten wie etwa die verhandlungen wegen der us-hypotheken-
papiere. und auch bei den meisten anderen fällen haben wir fortschritte 
gemacht. im januar 2017 haben wir uns mit dem new york state 
 department of financial services sowie der britischen financial conduct 
authority geeinigt – hier ging es um den wertpapierhandel in russland 
und unsere geldwäsche-kontrollen.
wir haben unsere widerstandskraft bewiesen. in der unternehmens- und 
investmentbank haben unsere kunden mit unserer unterstützung 380 mrd € 
an eigen- und fremdkapital an den kapitalmärkten aufgenommen. wir 
haben sie bei fusionen und übernahmen im volumen von 320 mrd € 
begleitet. wir bleiben laut dealogic-zahlen marktführer in deutschland 
und gehören in europa zu den drei führenden anbietern. nach statistiken 
des datenanbieters coalition belegt unser kapitalmarktgeschäft nach 
wie vor einen der ersten fünf ränge im weltweiten geschäft mit festver-
zinslichen wertpapieren. 
unsere globale transaktionsbank hat ihre führungsposition behauptet: 
keine andere bank wickelt so viele euro-zahlungen ab wie wir, und bei 
den zahlungen in us-dollar gehören wir zu den ersten fünf anbietern. 
im geschäft mit privat-, vermögens- und firmenkunden wurden wir zum 
siebten mal in folge zur „best private bank“ in deutschland gekürt, und 
die britischen leser der financial times wählten uns zum „wealth manager 
of the year“. die deutsche asset management ist seit zehn jahren klarer 
europäischer marktführer bei börsengehandelten indexfonds („exchange 
traded funds“, etf).
sie sehen also, liebe aktionärinnen und aktionäre, dass wir trotz des sehr 
schwierigen umfelds 2016 viel erreicht haben. diese fortschritte sind 
die grundlage dafür, nun wieder auf wachstum umzuschalten – wenn auch 
auf vorsichtige und wohl überlegte art und weise. 
gesamtwirtschaftlich erwarten wir für 2017 derzeit bessere ertragschancen 
dank einer leichten konjunkturellen erholung in europa, einer robusten 
us-wirtschaft und eines günstigeren zinsumfelds. der jahresauftakt war 
deutsche bank konzern deutsche bank 8
geschäftsbericht 2016
vielversprechend, insbesondere im kapitalmarktgeschäft sowie in der 
unternehmens- und investmentbank. auch wenn 2017 für die deutsche 
bank ein jahr des umbaus bleibt und deshalb weitere restrukturierungs-
aufwendungen anfallen, sollten die kosten weiter sinken. denn nun 
zeigen sich die ergebnisse der sparprogramme, und die bilanzpositionen 
aus der ncou sind weitgehend abgebaut. noch deutlicher werden diese 
fortschritte allerdings dann sichtbar werden, wenn wir weitere rechtsfälle 
abgeschlossen, unsere it modernisiert und unsere kontrollen weiter 
gestärkt haben.
wir starten 2017 mit einem gestärkten fundament und ernten die ersten 
früchte unserer arbeit. das verdanken wir allen voran unseren treuen 
kunden sowie unseren mitarbeitern und ihrem unermüdlichen einsatz. 
nur dadurch konnten wir beweisen, wie widerstandsfähig wir als bank 
sind. dafür möchte ich allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern, auch 
im namen meiner vorstandskollegen, herzlich danken.
wir kommen gut voran. wir schaffen eine bessere deutsche bank: eine 
bank, die wirtschaftliches wachstum fördert, der gemeinschaft dient und 
die positives bewirken kann – für unsere kunden, unsere mitarbeiter, für 
die gesellschaft und für sie, unsere aktionärinnen und aktionäre.
mit besten grüßen
ihr
john cryan
vorsitzender des vorstands,
deutsche bank ag
frankfurt am main, märz 2017
9 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
vorstand
john cryan, * 1960
vorstand im berichtsjahr:
vom 1. juli 2015 bis 19. mai 2016 john cryan
co-vorsitzender des vorstands co-vorsitzender des  vorstands
seit 19. mai 2016 (bis 19. mai 2016)
vorsitzender des vorstands vorsitzender des vorstands 
(seit 19. mai 2016)
jürgen fitschen 
kimberly hammonds, * 1967
co-vorsitzender des  vorstands
seit 1. august 2016 (bis 19. mai 2016)
chief operating officer & group chief information officer kimberly hammonds
(seit 1. august 2016)
stuart lewis, * 1965 stuart lewis
seit 1. juni 2012 sylvie matherat
chief risk officer
nicolas moreau
(seit 1. oktober 2016)
sylvie matherat, * 1962
quintin price
seit 1. november 2015 (bis 15. juni 2016)
chief regulatory officer garth ritchie
karl von rohr 
nicolas moreau, * 1965
marcus schenck 
seit 1. oktober 2016
head of deutsche asset management christian sewing
werner steinmüller
garth ritchie, * 1968 (seit 1. august 2016)
jeffrey urwin
seit 1. januar 2016
head of global markets
karl von rohr, * 1965
seit 1. november 2015
chief administrative officer
marcus schenck, * 1965
seit 21. mai 2015
chief financial officer
christian sewing, * 1970
seit 1. januar 2015
head of private, wealth & commercial clients
werner steinmüller, * 1954
seit 1. august 2016
regional ceo für asien
jeffrey urwin, * 1956
seit 1. januar 2016
head of corporate & investment banking
deutsche bank konzern deutsche bank 10
geschäftsbericht 2016
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
das berichtsjahr und der beginn des jahres 2017 waren durch eine reihe externer wie in-
terner herausforderungen geprägt, die zu teilweise heftigen verwerfungen unseres akti-
enkurses führten und damit auch zu entsprechend kritischen kommentaren durch medien, 
politik sowie investoren. diese unsicherheit hat mitarbeiter und höchstwahrscheinlich auch 
sie zu recht irritiert und verunsichert – wofür sich der vorstand bereits formell entschuldigt 
hat. der aufsichtsrat schließt sich dieser entschuldigung an.
es war aber auch ein zeitraum, in dem es dem neu amtierenden vorstand gelungen ist, 
wesentliche fortschritte beim umbau der bank zu erzielen. spätestens mit den am 
5. märz 2017 angekündigten maßnahmen zur anpassung der strategie und stärkung der 
kapitalbasis ist das fundament für einen nachhaltigen wachstums- und erfolgskurs ihrer 
deutschen bank gelegt. die beilegung wesentlicher rechtsstreitigkeiten aus der vergan-
genheit erlaubt dem vorstand nun eine ausrichtung auf die zukunft. eine zukunft, die durch 
technologische und regulatorische herausforderungen ebenso geprägt sein wird wie durch 
geo- und geldpolitische zwänge. meine aufsichtsratskollegen und ich freuen uns, dieses 
nächste kapitel in der 147-jährigen geschichte der bank begleiten zu dürfen, ohne deshalb 
die aufmerksamkeit von der weiterhin erforderlichen verbesserung des kontrollumfelds zu 
nehmen.
der rekord von 82 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im berichtsjahr 2016 
demonstriert eindrücklich, wie ernst wir unsere verantwortung nehmen. auch wenn wir 
hoffen, diese anzahl 2017 herunterfahren zu können, werden wir wie bisher mit intensität 
den fortschritt in der umsetzung der kommunizierten reform- und wachstumsplanung 
überwachen und den vorstand in angemessener weise dabei unterstützen. besondere 
aufmerksamkeit werden wir auch weiterhin dem risikomanagement, dem vergütungs-
system sowie der finanzplanung widmen. die konsequente umsetzung regulatorischer 
vorgaben bildet einen weiteren schwerpunkt unserer tätigkeit.
als gremium sehen wir uns dazu gut aufgestellt – verstärkt im vergangenen jahr durch 
herrn professor  simon (der sich in der kommenden hauptversammlung zur wahl stellen 
wird) sowie die arbeitnehmervertreter herrn  duscheck und herrn rudschäfski. herr 
 rudschäfski ersetzt – auch als stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender – herrn  herling, 
dem ich an dieser stelle sehr herzlich für die gute und konstruktive zusammenarbeit der 
letzten jahre danken möchte. er hat sich in seiner jahrzehntelangen bankzugehörigkeit 
sehr um das wohl des hauses verdient gemacht. auf die leistungen von herrn  thoma, der 
sein amt ebenfalls im vergangenen geschäftsjahr niedergelegt hat, bin ich bereits auf der 
zurückliegenden hauptversammlung eingegangen. dank gilt auch herrn  stockem, der 
krankheitsbedingt aus dem aufsichtsrat ausgeschieden ist.
auch im vorstand gab es im berichtsjahr änderungen. herr   price musste aus gesundheit-
lichen gründen sein amt als vorstand für den bereich vermögensverwaltung niederlegen. 
diese funktion übernahm herr  moreau, der zuvor vorstand des französischen versiche-
11 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
rungskonzerns axa war. im august haben wir darüber hinaus frau  hammonds als chief 
operating officer und herrn  steinmüller als asien-verantwortlichen in den vorstand der 
deutsche bank ag berufen.
mit ablauf der hauptversammlung des letzten jahres schied herr  fitschen, bis dato co- 
vorsitzender des vorstands, aus. seine verdienste für die bank wurden bereits an anderer 
stelle gewürdigt, sodass ich hier nur darauf hinweisen möchte, dass wir alle sehr froh sind, 
dass er seine reiche erfahrung und sein umfangreiches netzwerk weiterhin in den dienst 
des hauses stellt.
über die im zusammenhang mit den kapitalmaßnahmen im märz dieses jahres angekün-
digten perspektivischen veränderungen einzelner vorstandsverantwortungen wird im ge-
schäftsbericht über das jahr 2017 zu berichten sein. soviel vorab: die von herrn  cryan 
vorgeschlagene ernennung der herren  dr. schenck und  sewing zu stellvertretenden vor-
sitzenden des vorstands verstehen wir nicht nur als den versuch der entlastung des vor-
sitzenden, sondern auch als ein äußeres zeichen für die tiefe verwurzelung der bank in 
deutschland.
nachfolgend erhalten sie im gewohnten format weitere, detaillierte informationen darüber, 
wie ihr aufsichtsrat im vergangenen geschäftsjahr seinen überwachungspflichten nach-
gekommen ist und den vorstand in vielen angelegenheiten intensiv beraten hat. im ein-
zelnen zum berichtsjahr:
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat im abgelaufenen geschäftsjahr die ihm nach gesetz, verwaltungsvorschriften, satzung sowie 
jeweiliger geschäftsordnung obliegenden aufgaben wahrgenommen.
der vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die geschäftspolitik und -strategie, weitere 
grundsätzliche fragen der unternehmensführung und -kultur sowie der unternehmensplanung, -koordination 
und -kontrolle. außerdem berichtete er über die finanzielle entwicklung, die ertragslage, das risiko-, liquiditäts- und 
kapitalmanagement der bank, über wesentliche rechtsstreitigkeiten sowie über geschäfte und ereignisse, die für 
die bank von erheblicher bedeutung waren. bei entscheidungen von grundlegender bedeutung waren wir eingebun-
den. zu bestimmten rechtsstreitigkeiten und anderen wichtigen themen von erheblicher relevanz für die bank er-
folgte auf unsere anforderung hin eine intensivere berichterstattung durch den vorstand. wichtige themen und 
anstehende entscheidungen wurden zudem in regelmäßigen gesprächen zwischen dem vorsitzenden des aufsichts-
rats und den vorsitzenden der aufsichtsratsausschüsse sowie dem vorsitzenden beziehungsweise den co-vorsitzen-
den des vorstands erörtert. 
im geschäftsjahr 2016 fanden insgesamt 82 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse statt. soweit zwischen 
den sitzungen erforderlich, wurden beschlüsse im umlaufverfahren herbeigeführt. 
deutsche bank konzern deutsche bank 12
geschäftsbericht 2016
sitzungen des aufsichtsrats
im geschäftsjahr 2016 fanden elf sitzungen des aufsichtsratsplenums statt.
27. januar 2016
in der ersten sitzung des jahres am 27. januar behandelten wir die geschäftliche entwicklung der bank im vierten 
quartal 2015 und im geschäftsjahr 2015 sowie den plan-ist-vergleich. die unternehmensplanung für die jahre 2016 
bis 2018 nahmen wir zustimmend zur kenntnis und erörterten mit dem vorstand den stand der umsetzung der stra-
tegie 2020. das vergütungssystem der bank sowie der bericht des vergütungsbeauftragten zur angemessenheit des 
vergütungssystems für den vorstand waren ebenso themen wie die festlegung der variablen vergütung für die 
vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2015. dabei wurden die empfehlungen des vergütungskontrollausschusses 
berücksichtigt. wiederum beschlossen wir, die auszahlung variabler, aufgeschobener vergütungsbestandteile aus 
den vorjahren eines aktiven vorstandsmitglieds sowie einiger ehemaliger mitglieder des vorstands aufgrund der 
laufenden untersuchungen im zusammenhang mit verschiedenen rechtsstreitigkeiten vorerst zu suspendieren. wir 
schlossen darüber hinaus unsere bewertung von aufsichtsrat und vorstand für 2015 nach § 25d absatz 11 nr. 3 und 
nr. 4 des kreditwesengesetzes ab. von vertretern der europäischen zentralbank (ezb) erhielten wir einen bericht zu 
ihrer evaluierung der bank im jahr 2015 und zu ihren aufsichtsrechtlichen prioritäten für 2016.
10. märz 2016
am 10. märz billigten wir, nach berichterstattung durch den vorstand, auf empfehlung des prüfungsausschusses und 
nach erörterung mit dem abschlussprüfer den konzern- und jahresabschluss 2015 und stimmten dem vorschlag des 
vorstands zur gewinnverwendung zu. mit dem vorstand erörterten wir den personalbericht und den vergütungsbe-
richt 2015. weiterhin erhielten wir berichte zum risikomanagement und zum stand der strategieüberlegungen, die wir 
ausführlich diskutierten. außerdem schlossen wir nach gründlicher erörterung mit unseren rechtsberatern und auf 
empfehlung des präsidial- und des integritätsausschusses einen vergleich mit herrn dr.  breuer in sachen kirch und 
stimmten dem in diesem zusammenhang geschlossenen vergleich mit den d&o-versicherern (d&o = directors and 
officers) zu. beide vergleiche standen unter dem vorbehalt der zustimmung der hauptversammlung. zudem verab-
schiedeten wir unsere vorschläge zur tagesordnung für die hauptversammlung einschließlich – insoweit auf der grund-
lage der empfehlungen des nominierungsausschusses – der wahlvorschläge zum aufsichtsrat. schließlich setzten wir 
uns mit dem risikomanagement im konzern, den überarbeiteten mindeststandards zur identifizierung von neukunden 
(„know-your-client“), regulatorischen themen, insbesondere mit dem aufsichtsbehördlichen überprüfungs- und beur-
teilungsprozess („supervisory review and evaluation process“, srep), sowie dem abschlussbericht zum programm zur 
stärkung der kontrollfunktionen („three lines of defense“) auseinander. 
18. mai 2016
wir befassten uns am 18. mai, dem vorabend der hauptversammlung, schwerpunktmäßig mit den wichtigsten the-
men der anstehenden hauptversammlung. darüber hinaus erhielten wir vom vorstand einen bericht zu den getrof-
fenen und bevorstehenden maßnahmen durch die bank in bezug auf den panamaischen offshore-dienstleister 
 mossack  fonseca. nach ausführlicher erörterung und diskussion beschlossen wir die ziele für den vorstand für das 
jahr 2016. die geschäftliche entwicklung im zweiten quartal 2016 sowie die erzielten fortschritte und weiteren her-
ausforderungen bei der umsetzung der strategie 2020 wurden erörtert. des weiteren beschäftigten wir uns mit den 
ergebnissen der thematischen überprüfung der risikosteuerung und -bereitschaft, die die ezb bei allen von ihr be-
aufsichtigten instituten im vorjahr durchgeführt hatte, und besprachen interne fortbildungsthemen.
8. juni 2016
in einer außerordentlichen sitzung am 8. juni befassten wir uns mit den schriftlichen ergebnissen der ezb zur über-
prüfung der risikosteuerung und -bereitschaft, mit maßnahmen zur abarbeitung der von der ezb angesprochenen 
themen sowie dem vom präsidialausschuss erarbeiteten entwurf eines antwortschreibens an die ezb. außerdem 
behandelten wir die nachfolge von herrn thoma im aufsichtsrat. 
13 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
28. juli 2016
am 28. juli bestellten wir frau  hammonds, herrn  steinmüller und herrn  moreau mit wirkung zum 1. august bezie-
hungsweise zum 1. oktober 2016 zu mitgliedern des vorstands. der vorstand berichtete über die geschäftliche ent-
wicklung der bank im ersten halbjahr 2016, einschließlich der auswirkungen auf die strategie 2020, sowie die aktu-
ellen herausforderungen aus sicht des vorstands, die wir anschließend ausführlich erörterten. ferner wurde die 
umsetzung der strategie 2020 erörtert und ein überblick über die informationstechnologische infrastruktur der bank 
in deutschland gegeben. wir befassten uns mit den vom vorstand getroffenen maßnahmen zur stärkung der com-
pliance-funktion und der anti-financial-crime-funktion sowie dem comprehensive capital analysis & review (ccar) 
der deutschen bank in den usa. vom vorstand erhielten wir einen bericht zu den ergebnissen der mitarbeiterbefra-
gung sowie zum aktuellen kontrollumfeld der bank. anschließend wurde uns vom vorstand berichtet, dass der 
stresstest 2016 der europäischen bankenaufsichtsbehörde (eba) in koordination mit der ezb und lokalen regulatoren 
im februar 2016 gestartet sei und die bank ihre daten am 30. juni 2016 an die aufsicht übermittelt habe. ebenfalls 
haben wir die ergebnisse der thematischen überprüfung der ezb, die diese bei allen größeren banken im jahr 2015 
durchgeführt hatte, besprochen.
september 2016
in der septembersitzung, die traditionell zweitägig stattfindet und das thema strategie zum schwerpunkt hat, haben 
wir uns eingehend mit der umsetzung der strategie 2020, den auswirkungen der regulatorischen neuerungen auf 
die strategie und dem transformationsprogramm horizon für deutschland, das heißt der umfassenden und funda-
mentalen transformation des geschäftsmodells innerhalb von private & commercial clients (pcc), befasst. außerdem 
befassten wir uns mit den geschäftsaktivitäten und der strategie der bank in italien. daher fand diese sitzung in 
mailand statt. ausführlich diskutierten wir mit dem vorstand die strategische ausrichtung der bank sowie ihrer ge-
schäftsbereiche und ließen uns vom vorstandsvorsitzenden die nachfolgeplanung für wichtige schlüsselpositionen 
der bank vorstellen. im einklang mit den regulatorischen vorgaben und der strategischen ausrichtung der bank er-
örterten wir potenzielle nachfolgekandidatinnen und -kandidaten für die einzelnen positionen im vorstand. anschlie-
ßend wurden wir vom vorstand über die evaluierung der deutsche bank gruppe in großbritannien informiert. au-
ßerdem wurde die abarbeitung der im schreiben der ezb zur thematischen überprüfung der risikosteuerung und 
-bereitschaft angesprochenen themen erörtert.
27. september und 26. oktober 2016
in zwei zusätzlichen sitzungen am 27. september und 26. oktober informierte uns der vorstand zeitnah und umfassend 
über die auswirkungen der in die öffentlichkeit gelangten ersten forderung des us-justizministeriums (doj) zu ei-
nem möglichen vergleich zu hypothekengedeckten wertpapieren (rmbs) auf die finanz- und liquiditätssituation der 
bank. außerdem erörterten wir mit dem vorstand den stand der diesbezüglichen vergleichsverhandlungen mit dem 
us-justizministerium. zusätzlich berichtete er uns über verschiedene treffen mit regulatoren.
27. oktober 2016
der vorstand berichtete uns am 27. oktober über die geschäftliche entwicklung im dritten quartal 2016 sowie die 
weitere umsetzung der strategie 2020. auf empfehlung des präsidialausschusses gaben wir die neue entsprechens-
erklärung nach § 161 des aktiengesetzes ab. im anschluss erörterten und beschlossen wir die vom nominierungs-
ausschuss entwickelten anforderungsprofile für den vorsitzenden des aufsichtsrats, die mitglieder des aufsichtsrats, 
die vorsitzenden der jeweiligen ausschüsse sowie die mitglieder des vorstands. außerdem stellte der vom nominie-
rungsausschuss mandatierte externe berater seine einschätzung der arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat im 
sinne von § 25d des kreditwesengesetzes vor.
13. dezember 2016
am 13. dezember wurden wir vom vorstand über die aktuelle wirtschaftliche lage der bank und insbesondere die 
ertragslage per ende november 2016, den verkauf von abbey life, den stand der verhandlungen in sachen rmbs 
sowie zu basel 4, die möglichen weiteren auswirkungen der präsidentschaftswahlen in den usa, die situation bei 
der postbank sowie die schließung der ncou zum jahresende unterrichtet. der vorstand berichtete über das d&o- 
versicherungsprogramm für das nächste geschäftsjahr und die verbesserung der informationstechnologie der bank. 
deutsche bank konzern deutsche bank 14
geschäftsbericht 2016
er berichtete uns außerdem über seine überlegungen zum geschäftsmodell der bank in den usa unter berücksich-
tigung der einschätzung der federal reserve bank of new york (frbny) zur jährlichen bewertung des us- geschäfts 
der deutschen bank für 2015. 
wir beschlossen auf vorschlag des prüfungsausschusses, dass kpmg im rahmen der verpflichtenden rotation des 
abschlussprüfers nicht über die prüfung des jahresabschlusses 2019 hinaus tätig werden soll. weiterhin beschlossen 
wir eine informationsordnung, um die vom aufsichtsrat festgelegten informations- und berichtspflichten des vor-
stands sowie den weiteren informationsfluss zwischen vorstand und aufsichtsrat effizienter zu gestalten. 
23. dezember 2016
in einer zusätzlichen sitzung am 23. dezember befassten wir uns mit den vom vorstand vorgestellten wesentlichen 
eckpunkten der vergleichsvereinbarung mit dem us-justizministerium zu hypothekengedeckten wertpapieren 
(rmbs).
ausschüsse des aufsichtsrats
präsidialausschuss 
der präsidialausschuss trat im geschäftsjahr 2016 zu insgesamt 23 sitzungen zusammen. davon fand eine sitzung 
gemeinsam mit dem vergütungskontrollausschuss statt. der ausschuss befasste sich vor allem mit der vorbereitung 
der sitzungen des aufsichtsrats und der erledigung laufender angelegenheiten. der übernahme von mandaten, 
ehrenämtern oder sonderaufgaben außerhalb des konzerns durch vorstandsmitglieder stimmte der präsidialaus-
schuss zu. eng begleitete der ausschuss insbesondere in zahlreichen außerordentlichen sitzungen die vergleichs-
verhandlungen der bank mit dem us-justizministerium zu hypothekengedeckten wertpapieren (rmbs). aufgrund 
der wichtigkeit des themas und der möglichen auswirkungen auf die bank nahmen an diesen sitzungen auch die 
vorsitzenden der anderen aufsichtsratsausschüsse sowie der vizevorsitzende des integritätsausschusses teil. 
risikoausschuss 
der risikoausschuss behandelte in seinen 14 sitzungen, von denen vier gemeinsam mit dem vergütungskontrollaus-
schuss, drei gemeinsam mit dem prüfungsausschuss und eine mit dem integritätsausschuss stattfanden, insbeson-
dere kredit-, liquiditäts-, refinanzierungs-, länder-, markt- und operationelle risiken. er überwachte insbesondere 
die entwicklung und implementierung der strategie 2020 hinsichtlich der auswirkungen auf das risikoprofil und die 
risikobereitschaft der bank, beriet den vorstand und erörterte mit ihm, gemeinsam mit dem prüfungsausschuss, 
themen zum risikomanagement und zum zeitrahmen für die behebung von festgestellten mängeln. der risikoaus-
schuss wurde regelmäßig über die angemessenheit von risiko, kapital und liquidität für den konzern, einschlägige 
aufsichtsrechtliche anforderungen und entsprechende änderungen in den risikogewichteten aktiva unterrichtet. dazu 
gehörten auch die auswertungen der auswirkungen des zinsumfelds und makroökonomischer entwicklungen auf 
das geschäft, veränderungen bei rückstellungen für kredite und rechtsstreitigkeiten sowie informationen über die 
geschäftslage vor dem hintergrund der gesamtrisikobereitschaft und -strategie der bank. der ausschuss befasste 
sich auch mit den gesetzlich vorgeschriebenen sanierungs- und abwicklungsplänen („living wills“) sowie der ana-
lyse von möglichen krisenszenarien. ebenfalls überwachte er auch die konditionen im kundengeschäft anhand des 
geschäftsmodells und der risikostruktur der bank.
der ausschuss unterstützte den vergütungskontrollausschuss bei der bewertung der auswirkungen der vergütungs-
systeme auf die risiko-, kapital- und liquiditätssituation der bank und stellte dabei sicher, dass die vergütungssysteme 
an der auf die nachhaltige entwicklung des instituts gerichteten geschäftsstrategie und an den daraus abgeleiteten 
risikostrategien sowie an der vergütungsstrategie auf instituts- und gruppenebene ausgerichtet sind.
der risikoausschuss entschied über die nach gesetz und satzung genehmigungspflichtigen kreditgewährungen und 
beteiligungen der bank, soweit ihm die entscheidungsbefugnis gemäß geschäftsordnung zugewiesen worden ist. 
15 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
prüfungsausschuss 
der prüfungsausschuss trat im vergangenen geschäftsjahr zu 14 sitzungen zusammen, davon dreimal gemeinsam 
mit dem risikoausschuss und einmal gemeinsam mit dem integritätsausschuss. 
darüber hinaus fanden zwei sitzungen des prüfungsausschusses im januar 2017 und im märz 2017 statt, letztere 
gemeinsam mit dem risikoausschuss, in der ebenfalls das geschäftsjahr 2016 betreffende themen besprochen 
wurden. 
vertreter des abschlussprüfers sowie der leiter der internen revision nahmen an allen sitzungen teil. soweit erfor-
derlich, wurden beschlüsse gefasst oder dem aufsichtsrat empfehlungen zur beschlussfassung gegeben.
im rahmen dieser sitzungen befasste sich der prüfungsausschuss mit der überwachung des rechnungslegungs-
prozesses und beriet über empfehlungen und vorschläge zur gewährleistung der integrität des rechnungslegungs-
prozesses. darüber hinaus befasste er sich mit der wirksamkeit des internen kontrollsystems (iks), des risiko-
managementsystems (rms) und des internen revisionssystems sowie der abschlussprüfung, hier insbesondere der 
auswahl und der unabhängigkeit des abschlussprüfers und der vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistun-
gen.
in bezug auf die überwachung des rechnungslegungsprozesses befasste sich der prüfungsausschuss unter anderem 
mit dem jahres- und konzernabschluss 2016, den zwischenberichten sowie dem bericht 20-f für die us-amerikani-
sche securities and exchange commission (sec). der prüfungsausschuss hat sich mit der angemessenheit und 
wirksamkeit des eingerichteten internen kontrollsystems bezogen auf den rechnungslegungsprozess (iksrl) ausei-
nandergesetzt und insbesondere fragen zur bewertung von finanzinstrumenten und rechtsrückstellungen diskutiert. 
dabei hat er neben nationalen vorschriften auch die anforderungen des sarbanes-oxley act berücksichtigt. darüber 
hinaus hat sich der prüfungsausschuss regelmäßig über den „ausschüttbaren posten“ (available distributable items, 
adi) und über die fähigkeit zur bedienung der at1-kapitalinstrumente der deutschen bank vom vorstand berichten 
lassen. 
der prüfungsausschuss setzte sich intensiv mit der wirksamkeit des iks auseinander. im rahmen der drei gemein-
samen sitzungen befassten sich der prüfungs- und der risikoausschuss auch mit der wirksamkeit des rms der bank, 
das teil des iks ist. der prüfungsausschuss befasste sich regelmäßig mit dem status sowie dem fortschritt im ver-
gleich zu zeitlichen vorgaben bei der risikoorientierten abarbeitung von prüfungsfeststellungen des abschlussprüfers 
zum jahres- und konzernabschluss, der internen revision sowie aus prüfungen durch aufsichtsbehörden und son-
derprüfungen. besondere einzelne bereiche der überwachung des iks und rms durch den prüfungsausschuss sind 
nachstehend aufgeführt:
— programme zur weiteren stärkung des risikomanagement- und kontrollsystems, einschließlich: 
— des „three lines of defense“-modells der bank, insbesondere dessen weitere verankerung in der bank und 
weiterentwicklungen
— initiativen zur weiteren stärkung der compliance-funktion
— weiterentwicklungen der kontrollen in den bereichen der geldwäschebekämpfung und der verhinderung von 
finanzkriminalität
— initiativen zur modernisierung der it-infrastruktur mit dem schwerpunkt auf risiken und kontrollen im it-umfeld 
sowie auf infrastruktur-initiativen in bezug auf die regulatorische berichterstattung
— verantwortlichkeiten und kontrollen im projektmanagement
— die eröffnung der deutsche bank usa corporation als dachgesellschaft (us intermediate holding company, ihc), 
die einen großen teil der geschäftsbereiche der bank in den usa umfasst. 
fundierte beschwerden im rahmen des eingerichteten hinweisgebersystems sind dem prüfungsausschuss nicht 
zugegangen.
deutsche bank konzern deutsche bank 16
geschäftsbericht 2016
im rahmen der überwachung der wirksamkeit des internen revisionssystems hat der prüfungsausschuss unter 
anderem den jahresplan der internen revision zustimmend zur kenntnis genommen und wurde über die arbeit der 
internen revision fortlaufend unterrichtet. der prüfungsausschuss hat in diesem zusammenhang auch den ressour-
cenplan der internen revision sowie den anstieg der mitarbeiterkapazitäten im jahr 2016 zur kenntnis genommen. 
der ausschuss befasste sich mit dem vorschlag zur wahl des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2016 und 
überprüfte dessen unabhängigkeit nach anwendbaren nationalen und internationalen vorschriften, einschließlich der 
anforderungen des deutschen corporate governance kodex sowie des us-amerikanischen public company accoun-
ting oversight board (pcaob) und unterbreitete dem aufsichtsrat eine empfehlung zur erteilung des prüfungsauftrags 
sowie zur höhe der vergütung des abschlussprüfers. regelmäßig wurde dem prüfungsausschuss über die beauftra-
gung von wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich des abschlussprüfers mit prüfungsfremden dienstleis-
tungen berichtet. der prüfungsausschuss befasste sich zudem mit den prüfungsvorbereitenden maßnahmen zum 
jahres- und konzernabschluss 2016 und legte eigene prüfungsschwerpunkte fest. weitere themen, mit denen sich 
der prüfungsausschuss im rahmen seiner tätigkeit auseinandersetzte, standen im zusammenhang mit der umset-
zung der eu-reform der abschlussprüfung, insbesondere im hinblick auf die überwachung der verschärften unab-
hängigkeitsanforderungen an den abschlussprüfer, wie beispielsweise die überwachung des verfahrens zur auswahl 
des abschlussprüfers (externe rotation), die anforderungen an die billigung von zulässigen nicht-prüfungsleistungen 
sowie die überwachung der honorarobergrenze für nicht-prüfungsleistungen.
integritätsausschuss 
der integritätsausschuss führte insgesamt zwölf sitzungen durch, von denen eine gemeinsam mit dem prüfungsaus-
schuss und eine gemeinsam mit dem risikoausschuss stattfand. in seinen sitzungen behandelte der integritätsaus-
schuss unter anderem governance, kultur- und umweltthemen, beispielsweise die umsetzung der kultur innerhalb 
der organisationsstrukturen der bank und die damit verbundenen herausforderungen, die auswirkungen der über-
arbeiteten richtlinien zu kohlenbergbau und -energie, den umgang mit dem „mountain top removal“-verfahren 
sowie die governance-strukturen der bank. in unserem auftrag koordinierte und überwachte der integritätsausschuss 
die von unabhängigen externen beratern durchgeführten untersuchungen. darüber hinaus begleitete er eng – eben-
falls in unserem auftrag – ausgewählte besonders risikoträchtige rechtsstreitigkeiten und regulatorische verfahren 
und befasste sich mit den gewonnenen erkenntnissen. ergänzend befasste er sich mit den aus den abgeschlossenen 
vergleichen resultierenden folgeverpflichtungen.
zusammen mit dem risikoausschuss befasste sich der integritätsausschuss mit dem operationellen risikokapital, 
insbesondere mit den einschätzungen zu rechtsrisiken („legal risk guesstimates“), sowie dem prozess der arbeits-
rechtlichen disziplinarverfahren. in der gemeinsamen sitzung mit dem prüfungsausschuss wurden die verfahren zur 
ermittlung von rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und die zugrunde liegenden einschätzungen („ guesstimates“) 
sowie der prozess zur identifizierung von neukunden („know-your-client“) aus externer perspektive erörtert.
vergütungskontrollausschuss
der vergütungskontrollausschuss trat im geschäftsjahr 2016 zu zwölf sitzungen zusammen, davon fanden vier ge-
meinsam mit dem risikoausschuss und eine gemeinsam mit dem präsidialausschuss statt. der ausschuss hat uns 
gemäß den bestimmungen des § 25d des kreditwesengesetzes und der institutsvergütungsverordnung zur ange-
messenen ausgestaltung der vergütungssysteme des vorstands und der mitarbeiter, insbesondere der compliance- 
funktion sowie der mitarbeiter mit wesentlichem einfluss auf das gesamtrisikoprofil bei der überwachung unterstützt.
er unterstützte den aufsichtsrat in diesem rahmen bei der überwachung der ordnungsgemäßen einbeziehung in-
terner kontrollbereiche und aller sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme. 
dabei wurde dem ausschuss vom vorstand auch die einführung eines neuen vergütungsrahmenwerks einschließlich 
der erwogenen änderungen zur methodologie zur ermittlung variabler vergütung vorgestellt. ferner befasste sich 
der ausschuss auch mit der ermittlung und verteilung des gesamtbetrags der variablen vergütung an die mitarbeiter 
der bank, insbesondere unter dem aspekt der risikotragfähigkeit. er erörterte den vergütungsbericht 2015 und den 
vergütungskontrollbericht des vergütungsbeauftragten. dieser war zu dem ergebnis gekommen, dass das vergü-
tungssystem angemessen sei und den anforderungen der institutsvergütungsverordnung entspreche.
der ausschuss bereitete vorschläge zur vergütung des vorstands vor und befasste sich auch mit der suspendierung 
der aufschiebend gewährten vergütung von aktuellen und ehemaligen vorstandsmitgliedern.
17 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
nominierungsausschuss
der nominierungsausschuss tagte im jahr 2016 sechsmal. er behandelte nachfolge- und besetzungsfragen unter 
berücksichtigung der gesetzlichen anforderungen und gab empfehlungen an den vorstand bezüglich der grundsätze 
für die auswahl und bestellung von personen der oberen leitungsebene. für die von uns nach § 25d abs. 11 nr. 3 
und nr. 4 des kreditwesengesetzes vorzunehmenden bewertungen von aufsichtsrats- und vorstandsorgan der deut-
sche bank ag und ihrer einzelnen mitglieder holte der nominierungsausschuss auch die meinung eines externen 
beraters ein. dieser führte interviews mit allen aufsichtsrats- und vorstandsmitgliedern und erstellte einen bericht, 
dessen ergebnisse dem nominierungsausschuss und dem aufsichtsratsplenum jeweils in ihren sitzungen im oktober 
vorgestellt wurden. aufbauend auf den diskussionen in diesen sitzungen, dem inhalt des berichts sowie der eigenen 
expertise unterbreitete uns der nominierungsausschuss einen vorschlag zur bewertung von aufsichtsrat und vor-
stand sowie ihrer mitglieder.
der ausschuss entwickelte anforderungsprofile für den vorsitzenden des aufsichtsrats, die mitglieder des aufsichts-
rats, die vorsitzenden der jeweiligen ausschüsse sowie die mitglieder des vorstands und setzte sich anhand dieser 
mit geeigneten kandidatinnen und kandidaten für zu besetzende stellen im aufsichtsrat und im vorstand auseinan-
der. der ausschuss empfahl uns, der hauptversammlung im mai 2016 frau  garrett-cox und herrn  meddings zur wahl 
vorzuschlagen, sowie frau  hammonds, herrn  steinmüller und herrn  moreau zu mitgliedern des vorstands zu bestel-
len.
nach der mandatsniederlegung von herrn thoma schlug der nominierungsausschuss uns und dem vorstand vor, 
herrn prof. dr.  simon als neues mitglied des aufsichtsrats bis zum ablauf der hauptversammlung im mai 2017 zur 
gerichtlichen bestellung vorzuschlagen. weiterhin empfahl uns der ausschuss, herrn dr.  achleitner und herrn 
prof. dr.  simon zur wahl auf der hauptversammlung im mai 2017 vorzuschlagen. an der diskussion und dem nach-
folgenden beschluss zur nominierung von herrn dr.  achleitner nahm dieser selbst nicht teil. wir folgten jeweils den 
vorgenannten vorschlägen des nominierungsausschusses.
darüber hinaus hat uns der nominierungsausschuss bei der weiteren nachfolgeplanung unterstützt.
ferner überprüfte der ausschuss die vom vorstand im jahr 2015 absolvierten sowie für das jahr 2016 geplanten 
fortbildungen des vorstands, um die fachliche eignung der vorstandsmitglieder nach § 25c abs. 4 des kreditwesen-
gesetzes aufrechtzuerhalten. 
vermittlungsausschuss
sitzungen des nach den vorschriften des mitbestimmungsgesetzes gebildeten vermittlungsausschusses waren im 
jahr 2016 nicht erforderlich.
der vorsitzende des aufsichtsrats sowie die vorsitzenden des integritätsausschusses, des prüfungsausschusses und 
des risikoausschusses koordinierten fortlaufend ihre tätigkeit und stimmten sich regelmäßig und – soweit erforder-
lich – anlassbezogen ab, um den notwendigen austausch von informationen zur erfassung und beurteilung aller 
relevanten risiken im rahmen der erfüllung ihrer aufgaben sicherstellen zu können.
die vorsitzenden der ausschüsse berichteten dem aufsichtsrat regelmäßig über die arbeit der ausschüsse. jedes 
mitglied des aufsichtsrats konnte – im einklang mit den gesetzlichen bestimmungen – an den sitzungen der aus-
schüsse als gast teilnehmen. die mitglieder der ausschüsse haben sich regelmäßig zu beginn oder am ende der 
jeweiligen sitzungen in sogenannten „executive sessions“ ohne teilnahme des vorstands oder von gästen ausge-
tauscht.
deutsche bank konzern deutsche bank 18
geschäftsbericht 2016
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen im abgelaufenen geschäftsjahr wie folgt an den sitzungen des aufsichtsrats 
und der ausschüsse, in denen sie jeweils mitglied waren, teil:
sitzungsteilnahme
sitzungen (inkl.  sitzungen   teilnahme  sitzungen  teilnahme  teilnahme in % 
  aus schüsse) (plenum) (plenum) (ausschüsse) (ausschüsse) (alle sitzungen)
achleitner 82 11 11 71 68 96
böhr 17 11 11 6 6 100
bsirske 51 11 10 40 39 96
dublon 25 11 11 14 14 100
duscheck 6 6 6 0 0 100
garrett-cox 15 11 11 4 4 100
heider 23 11 11 12 12 100
herling 51 11 11 40 38 96
irrgang 23 11 11 12 12 100
kagermann 51 11 10 40 37 92
klee 23 11 10 12 11 91
löscher 23 11 9 12 9 78
mark 25 11 11 14 14 100
meddings 36 11 10 25 25 97
parent 32 11 10 21 21 97
platscher 25 11 11 14 14 100
rose 25 11 9 14 12 84
simon 6 6 6 0 0 100
stockem 13 5 3 8 5 62
teyssen 17 11 9 6 6 88
thoma 8 3 2 5 5 88
trützschler 25 11 10 14 14 96
corporate governance
nachdem die hauptversammlung im mai 2016 das system zur vergütung der vorstandsmitglieder nicht gebilligt hatte, 
führte herr dr. achleitner in seiner funktion als aufsichtsratsvorsitzender gespräche mit vergütungsexperten und 
vertretern von investoren zu diesem thema. die ergebnisse aus diesen gesprächen wurden für die entscheidungs-
findung und den überarbeiteten vorschlag zum system zur vergütung der vorstandsmitglieder auf der hauptver-
sammlung 2017 berücksichtigt.
auf empfehlung der jeweiligen fachausschüsse beschlossen wir, die herren  meddings, dr.  achleitner und 
prof. dr.  trützschler sowie frau  garrett-cox im geschäftsbericht als finanzexperten auszuweisen. die herren 
dr.  achleitner und prof. dr.  kagermann werden als vergütungsexperten ausgewiesen. zudem stellten wir fest, dass 
sämtliche mitglieder des prüfungsausschusses unabhängig im sinne der us-amerikanischen vorschriften sind und 
dass nach unserer einschätzung dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl unabhängiger mitglieder angehört.
in mehreren sitzungen des nominierungsausschusses und des aufsichtsratsplenums befassten wir uns mit der 
gesetzlich vorgeschriebenen bewertung von vorstand und aufsichtsrat. die ergebnisse wurden am 1. februar 2017 
final besprochen und schriftlich in einem abschlussbericht festgehalten. wir sind der auffassung, dass aufsichtsrat 
und vorstand einen hohen standard erreicht haben, haben aber weitere herausforderungen für uns und den vorstand 
identifiziert. hierzu gehören beispielsweise eine stärkere ausrichtung auf zukunftsthemen und die zeitnahe bewälti-
gung der zahlreichen kritischen sonderthemen der vergangenheit.
die entsprechenserklärung nach § 161 des aktiengesetzes, die wir mit dem vorstand zuletzt am 28. oktober 2015 
abgegeben hatten, wurde in der aufsichtsratssitzung am 27. oktober 2016 erneuert. der wortlaut der entsprechens-
erklärung 2016 vom 27. oktober 2016 sowie eine zusammenfassende darstellung der corporate governance der bank 
sind im geschäftsbericht 2016 ab seite 502 und auf der homepage der bank im internet unter https://www.db.com/
ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. dort finden sich auch unsere geschäftsordnungen sowie die des vorstands in 
der jeweils aktuellen fassung.
19 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
aus- und fortbildungsmaßnahmen
die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen 
eigenverantwortlich wahr. außerdem wurden zahlreiche fortbildungen des aufsichtsratsplenums und der ausschüsse 
zur aufrechterhaltung der erforderlichen sachkunde durchgeführt. themen waren zum beispiel sicherheit in der in-
formationstechnologie, digitalisierung, vergütungsregelungen, das aktuelle kontrollumfeld und die effektivität von 
internen kontrollsystemen.
für die im jahr 2016 und 2017 neu in den aufsichtsrat eingetretenen mitglieder fanden umfangreiche, vom aufsichts-
ratsbüro unterstützte einführungskurse statt, um die einführung in das amt zu erleichtern.
interessenkonflikte und deren behandlung
frau  parent und frau d  ublon haben im juni als us-amerikanische staatsbürger dem aufsichtsrat einen möglichen 
interessenskonflikt in bezug auf sanktionen gegenüber dem iran offengelegt. daher erhalten sie keine unterlagen zu 
themen, die den iran betreffen, und nehmen auch nicht an diesbezüglichen beschlussfassungen teil.
herr dr.  achleitner nahm in seiner funktion als mitglied des nominierungsausschusses und als vorsitzender des 
aufsichtsrats nicht an den erörterungen und der beschlussfassung über den wahlvorschlag an die hauptversamm-
lung zu seiner wiederwahl teil. ebenfalls nahm herr dr.  achleitner vorsorglich an den sitzungen des integritätsaus-
schusses nicht teil, in denen über die laufende untersuchung wegen möglichen verstoßes gegen kooperationspflich-
ten gegenüber ausländischen aufsichtsbehörden und die zwischenergebnisse berichtet wurde.
aus demselben grund hat er auch an erörterungen und beschlussfassungen des präsidialausschusses und des auf-
sichtsrats nicht teilgenommen, soweit sie mit der laufenden untersuchung dieses themas in zusammenhang standen.
rechtsstreitigkeiten und regulatorische untersuchungen
auch im jahr 2016 befassten wir uns regelmäßig mit den besonders risikoträchtigen rechtsstreitigkeiten und regu-
latorischen untersuchungen, begleiteten die vom aufsichtsrat in den jahren 2014 und 2015 ausgewählten fälle von 
besonderer bedeutung intensiv und überwachten die vom vorstand durchgeführten vergleichsverhandlungen. hierzu 
berichtete uns der vorstand regelmäßig in den sitzungen des integritätsausschusses und des aufsichtsrats und 
anlassbezogen.
der aufsichtsrat hat die im april 2015 beschlossene unabhängige forensische untersuchung hinsichtlich der eventu-
ellen vorstandsverantwortlichkeit im zusammenhang mit dem co-emissionszertifikatehandel mittlerweile abge-
2
schlossen. in der ersten hälfte des jahres 2016 beschlossen wir, eine weitere unabhängige forensische untersuchung 
hinsichtlich der möglichen verletzung von kooperationspflichten gegenüber ausländischen aufsichtsbehörden, die 
zu erhöhten bußgeldzahlungen geführt hatten, durchzuführen. im rahmen dieser mittlerweile abgeschlossenen 
untersuchung musste die rolle eines aktiven vorstandsmitglieds sowie einiger ehemaliger mitglieder des vorstands, 
die zu dieser entscheidung geführt hatten, geklärt werden. bei den beiden untersuchungen wurden wir von externen 
und unabhängigen beratern unterstützt.
wir befassten uns ferner mit dem antrag einer aktionärin auf gerichtliche bestellung von sonderprüfern zu den von 
der letzten hauptversammlung abgelehnten sonderprüfungsanträgen. gegenstand der beratungen und der bericht-
erstattung waren weiterhin die folgethemen aus den verschiedenen kirch-verfahren, insbesondere das strafverfahren 
vor dem landgericht münchen und die von der staatsanwaltschaft münchen eingelegte revision gegen teile des in 
diesem verfahren ergangenen urteils.
deutsche bank konzern deutsche bank 20
geschäftsbericht 2016
jahresabschluss
die buchführung, der jahresabschluss mit lagebericht für das jahr 2016 sowie der konzernabschluss mit erläute-
rungen (anhangangaben) und der konzernlagebericht für das jahr 2016 sind von der kpmg aktiengesellschaft wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. diese war durch die ordentliche hauptversammlung am 19. mai 2016 
zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer gewählt worden. die prüfungen haben zu einem jeweils uneinge-
schränkten bestätigungsvermerk geführt.
die bestätigungsvermerke für das geschäftsjahr 2016 für den konzern- und jahresabschluss wurden jeweils mit 
datum 15. märz 2017 gemeinsam durch die herren wirtschaftsprüfer p ukropski und b eier unterzeichnet. herr 
 pukropski unterzeichnete den bestätigungsvermerk erstmals für den konzern- beziehungsweise den jahresabschluss 
des geschäftsjahres 2013. herr  beier unterzeichnete den bestätigungsvermerk erstmals für den konzern- beziehungs-
weise den jahresabschluss des geschäftsjahres 2012.
der prüfungsausschuss hat die unterlagen zum jahres- und konzernabschluss in der sitzung am 15. märz 2017 erör-
tert und kpmg hat abschließend über den stand der prüfungshandlungen berichtet. der vorsitzende des prüfungs-
ausschusses hat uns hierüber in der heutigen sitzung des aufsichtsrats berichtet. auf empfehlung des prüfungsaus-
schusses haben wir dem ergebnis der prüfungen nach einsicht der jahres- und konzernabschlussunterlagen sowie 
eingehender erörterung mit dem abschlussprüfer zugestimmt und festgestellt, dass auch nach dem abschließenden 
ergebnis unserer prüfungen einwendungen nicht zu erheben sind.
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss sowie den konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der jahres-
abschluss ist damit festgestellt. dem vorschlag des vorstands für die gewinnverwendung schließen wir uns an.
personalia
mit wirkung zum 1. januar 2016 wurde herr p rice zum mitglied des vorstands bestellt. außerdem wurden frau 
 hammonds und herr s teinmüller mit wirkung zum 1. august 2016 sowie herr m  oreau mit wirkung zum 1. okto-
ber 2016 zu mitgliedern des vorstands bestellt. weiterhin wurde die bestellung von herrn  sewing als mitglied des 
vorstands am 1. februar 2017 um weitere fünf jahre bis zum 31. dezember 2022 verlängert. 
aus dem vorstand ausgeschieden sind herr  fitschen mit ablauf der hauptversammlung am 19. mai 2016 und herr 
 price zum 15. juni 2016. seit dem ausscheiden von herrn f itschen ist herr c ryan alleiniger vorsitzender. am 
5. märz 2017 beschlossen wir außerdem, mit sofortiger wirkung die herren dr.  schenck und  sewing zu stellvertre-
tenden vorsitzenden des vorstands zu ernennen.
zum ablauf des 28. mai 2016 hat herr  thoma sein mandat als mitglied des aufsichtsrats niedergelegt. für ihn wurde 
herr prof. dr. simon am 23. august 2016 gerichtlich zum mitglied des aufsichtsrats bestellt. frau  parent wurde von 
uns als vorsitzende sowie herr dr.  teyssen als vizevorsitzender des integritätsausschusses gewählt.
zum 2. august 2016 wurde herr  duscheck gerichtlich zum mitglied des aufsichtsrats bestellt und folgte damit herrn 
 stockem, der sein mandat als mitglied des aufsichtsrats aus gesundheitlichen gründen zum 31. juli 2016 niedergelegt 
hatte.
herr  herling hat sein mandat als mitglied des aufsichtsrats zum ablauf des 31. dezember 2016 niedergelegt. für den 
rest seiner amtszeit ersetzt ihn das für ihn gewählte ersatzmitglied herr  rudschäfski, der zugleich auch zu seinem 
nachfolger als stellvertretender vorsitzender gewählt wurde.
21 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
wir danken den ausgeschiedenen aufsichtsrats- und vorstandsmitgliedern für ihr großes engagement und für die 
konstruktive begleitung des unternehmens während der vergangenen jahre.
frankfurt am main, den 16. märz 2017
für den aufsichtsrat
dr. paul achleitner
vorsitzender
deutsche bank konzern deutsche bank 22
geschäftsbericht 2016
aufsichtsrat
dr. paul achleitner katherine garrett-cox louise m. parent
– vorsitzender  brechin, angus new york
münchen
timo heider* gabriele platscher*
alfred herling*
emmerthal braunschweig
bis 31. dezember 2016
– stellvertretender vorsitzender
wuppertal sabine irrgang* bernd rose*
mannheim menden
stefan rudschäfski*
seit 1. januar 2017 prof. dr. henning   prof. dr. stefan simon
– stellvertretender vorsitzender kagermann seit 23. august 2016
kaltenkirchen königs wusterhausen köln
wolfgang böhr* martina klee* rudolf stockem*
düsseldorf frankfurt am main bis 31. juli 2016
aachen
frank bsirske*
peter löscher
berlin dr. johannes teyssen
münchen
düsseldorf
dina dublon
henriette mark*
new york georg f. thoma
münchen
bis 28. mai 2016
neuss
jan duscheck*
richard meddings
seit 2. august 2016
berlin sandhurst prof. dr. klaus rüdiger 
 trützschler
essen
* arbeitnehmervertreter
23 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
aufsichtsratsausschüsse
präsidialausschuss prüfungsausschuss integritätsausschuss
dr. paul achleitner  richard meddings  louise m. parent 
– vorsitzender – vorsitzender –  vorsitzende 
seit 29. april 2016
frank bsirske* dr. paul achleitner
dr. johannes teyssen 
alfred herling*  katherine garrett-cox 
–  vizevorsitzender 
bis 31. dezember 2016 seit 17. september 2016
seit 29. april 2016
prof. dr. henning kagermann henriette mark*
georg. f. thoma 
stefan rudschäfski*  gabriele platscher* –  vorsitzender 
seit 1. januar 2017 bis 28. april 2016
bernd rose*
dr. paul achleitner
prof. dr. klaus rüdiger trützschler
sabine irrgang*
vermittlungsausschuss
timo heider*
dr. paul achleitner 
risikoausschuss
– vorsitzender martina klee*
dina dublon 
wolfgang böhr* peter löscher
– vorsitzende
alfred herling* 
dr. paul achleitner
bis 31. dezember 2016
vergütungskontroll-
wolfgang böhr* 
prof. dr. henning kagermann
seit 1. august 2016 ausschuss
stefan rudschäfski* 
richard meddings dr. paul achleitner 
seit 1. januar 2017
– vorsitzender
louise m. parent
frank bsirske*
rudolf stockem* 
bis 31. juli 2016 alfred herling* 
bis 31. dezember 2016
prof. dr. henning kagermann
nominierungsausschuss
stefan rudschäfski* 
dr. paul achleitner  seit 1. januar 2017
– vorsitzender
frank bsirske*
alfred herling* 
bis 31. dezember 2016
prof. dr. henning kagermann
stefan rudschäfski* 
seit 1. januar 2017
dr. johannes teyssen
* arbeitnehmervertreter
deutsche bank konzern deutsche bank 24
geschäftsbericht 2016
unsere strategie
— entscheidender schritt, um stärker zu werden und zu wachsen 
— mehr kapital, geringere kosten 
— künftig drei starke geschäftsbereiche – inklusive postbank
— optimiertes konzept für globale präsenz, deutschland als anker
wir sind eine führende europäische bank mit globaler reichweite und einem starken heimatmarkt in deutschland, 
europas größter volkswirtschaft. die bank dient den realwirtschaftlichen bedürfnisse ihrer firmen-, institutionellen, 
vermögensverwaltungs- und privatkunden durch dienstleistungen in den bereichen zahlungsverkehr, unternehmens-
finanzierung, kapitalmarktgeschäft, asset management, private vermögensverwaltung und im privatkundengeschäft. 
unser geschäftsmodell blieb in allen kerngeschäftsfeldern trotz eines schwierigen umfelds im jahr 2016 stark. 
was erreicht wurde
im oktober 2015 gab die bank eine mehrjährige strategie bekannt, die auf den stärken ihres geschäftsmodells und 
engen kundenbeziehungen aufbaute. die vier strategischen ziele waren, schlanker und effizienter zu werden, risiken 
zu verringern, eine bessere kapitalausstattung zu erreichen und die bank disziplinierter zu führen.
in einem unerwartet schwierigen umfeld hat die bank im berichtsjahr große fortschritte gemacht. zu wichtigen 
meilensteinen im jahr 2016 zählen:
— die bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen (zinsunabhängige aufwendungen insgesamt ohne restruktu-
rierungkosten und abfindungszahlungen, aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, wertberichtigungen auf firmen-
werte und immaterielle vermögenswerte und aufwendungen aus dem versicherungsgeschäft) sanken 2016 
 gegenüber dem vorjahr um 7 % auf 24,7 mrd € (um 5 % unter berücksichtigung von wechselkursveränderungen; 
dazu wurden die bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen 2015 mit den monatlichen durchschnittlichen 
 wechselkursen des jahres 2016 neu berechnet.).
— die non-core operations unit (ncou) baute ihre portfolios wie geplant beschleunigt ab. die ncou wurde mit 
wirkung zum 1. januar 2017 aufgelöst.
— die bank konnte mehr als zwei dutzend maßgebliche rechtsstreitigkeiten beenden. darunter waren einige der 
größten verfahren. so einigte sich die bank mit dem us-justizministerium (u.s. department of justice, doj) zu 
us-hypotheken (u.s. residential mortgage backed securities, rmbs).
— strategische verkäufe konnten abgeschlossen werden. dazu zählen der verkauf unserer minderheitsbeteiligung 
an der hua xia bank, die veräußerung von abbey life assurance und der private client services (pcs) in den usa.
— wir haben uns aus den bekannt gegebenen ländern bereits zurückgezogen oder werden diesen prozess 2017 
abschließen.
— die umgestaltung des deutschen privatkundengeschäfts inklusive der filialschließungen macht gute fortschritte.
— die cet1-kapitalquote konnten wir auf 11,8 % zum jahresende 2016 bei vollumsetzung der basel-3-regeln und 
auf 13,4 %, basierend auf übergangsregeln, verbessern. dies sind 70 beziehungsweise 20 basispunkte mehr als 
zum jahresende 2015. die cet1-kapitalquoten haben sich insbesondere verbessert, weil die bank die risikoge-
wichteten aktiva (risk weighted assets, rwa) im berichtsjahr reduziert hat. 
25 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
— die bank tätigte erhebliche investitionen in ihre kontrollfunktionen und erzielte fortschritte bei der implementierung 
eines umfassenden know-your-client-prozesses sowie eines prozesses zur beendigung von kundenbeziehungen 
mit erhöhtem risiko. 
— die umbesetzung beziehungsweise neuordnung von ungefähr 70 % unseres top-managements ermöglichte es, 
unsere strategie besser umzusetzen.
global markets (gm) hat den umbau des geschäfts im bereich securitized trading schneller als geplant abgeschlos-
sen, wie geplant die verschuldungsposition (leverage exposure) bei agency-rmbs erheblich reduziert und seine 
know-your-client-prozesse und seine kontrollen gestärkt. der bereich hat die geschäftsbeziehungen zu rund 3.800 kun-
den mit hohem risiko oder geringem ertragspotenzial beendet. global markets konnte sich 2016 aus den meisten 
dafür vorgesehenen ländern schneller als geplant zurückziehen und ist auf gutem weg, die übrigen schließungen 
termingerecht zu beenden. geschlossen wurden die standorte des bereichs in südkorea, russland und brasilien.
corporate & investment banking (cib) hat sich verstärkt auf kunden mit hoher priorität ausgerichtet und seine pro-
duktivität verbessert, um die erträge des bereichs zu steigern. trotz des schwierigen makroökonomischen umfelds 
in der eurozone konnten wir unsere position unter den top drei der investmentbanken in der region europa, naher 
osten und afrika (emea) halten und waren an einigen der größten transaktionen beteiligt. wir haben 2016 im trans-
action banking ein solides ergebnis in einem markt erzielt, der durch anhaltend niedrige zinssätze und ein volatiles 
geopolitisches umfeld und entsprechende auswirkungen auf den globalen handel gekennzeichnet war. kürzlich 
wurde für die führung des geschäfts von global transaction banking ein neuer globaler leiter ernannt.
deutsche asset management (deutsche am) hat trotz der herausfordernden und volatilen marktbedingungen im 
berichtsjahr sehr gute ergebnisse erzielt. wir haben den verkauf von abbey life an phoenix life holdings abgeschlos-
sen. dies erhöhte die cet1-kapitalquote der bank um etwa zehn basispunkte. die bank hat des weiteren einen neuen 
vorstand, nicolas moreau, für deutsche am benannt, um das wachstum des unternehmensbereichs voranzutreiben.
private, wealth & commercial clients (pw&cc) schließt filialen und reduziert die zahl der beschäftigten im deutschen 
privatkundengeschäft. die filialschließungen von private commercial clients international schreiten schneller als 
geplant voran. pw&cc hat signifikante fortschritte bei seinen digitalisierungsinitiativen gemacht; dazu zählt die er-
öffnung der digitalfabrik in frankfurt am main im september 2016.
wie geplant hat der ehemalige unternehmensbereich ncou 2016 seine risikoabbaustrategie beendet. das ziel, die 
rwa auf weniger als 10 mrd € zu reduzieren, wurde erreicht. zum jahresende 2016 betrugen die rwa 9,2 mrd € und 
die verschuldungsposition lag bei 7,9 mrd €, im vergleich zu 32,9 mrd € beziehungsweise 36,6 mrd € zum jahresende 
2015. die verbliebenen vermögenswerte der ncou wurden anfang 2017 in die geschäftsbereiche zurücktransferiert, 
in denen sie ursprünglich angesiedelt waren.
zusätzlich zu dem schwierigen operativen umfeld, welches größtenteils durch makroökonomische und geopolitische 
unsicherheiten bedingt war, sahen wir uns auch erheblichen herausforderungen ausgesetzt, die durch die bank 
selbst bedingt waren. schwierigkeiten erwuchsen aus spekulationen über unsere finanzielle stärke. sie führten zu 
sorgen bei kunden und geschäftspartnern und beeinflussten unsere umsätze negativ. dies betraf besonders das 
späte dritte und frühe vierte quartal, als es um die angebliche höhe der vergleichsvereinbarung mit dem us-justiz-
ministerium wegen der emission und platzierung von hypothekengedeckten wertpapieren (rmbs) und damit zusam-
menhängenden verbriefungstransaktionen sowie die möglichen auswirkungen auf die bank ging.
deutsche bank konzern deutsche bank 26
geschäftsbericht 2016
finanzziele
»um unsere ziele zu erreichen, stellen wir die deutsche bank nun auf 
drei starke säulen […] gleichzeitig geht es darum, unsere kosten noch 
besser zu kontrollieren. im vergangenen jahr haben wir hier viel 
erreicht. doch angesichts des schwierigen umfelds sind weitere ein-
schnitte unumgänglich. bis 2021 wollen wir unsere bereinigten aus-
gaben von zuletzt 24,1 milliarden euro auf 21 milliarden euro pro jahr 
senken. nachdem wir bereits erfolgreich begonnen haben, unsere aus-
gaben zu verringern, bin ich umso zuversichtlicher, dass wir diese ziele 
erreichen werden.«
brief von john cryan an die mitarbeiterinnen und mitarbeiter zur kapitalerhöhung und strategie 
der deutschen bank, 5. märz 2017
finanzziele
harte  kernkapitalquote (1) deutlich über 13 %
schlanker und  effizienter 
verschuldungsquote 4,5 %
weniger risiken
rendite nach steuern  ~10 % in einem  
auf  materielles eigen kapital normalisierten geschäftsumfeld
besser  kapitalisiert
wettbewerbsfähige 
dividende je aktie  ausschüttungsquote ab dem 
geschäftsjahr 2018 angestrebt
disziplinierte umsetzung
~ 22 mrd €  ~ 21 mrd € 
bereinigte kosten (2)
bis 2018 bis 2021
(1) vollumsetzung von basel 3
(2)  zinsunabhängige aufwendungen ohne aufwendungen für restrukturierung und abfindungen, rechtsstreitigkeiten, wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert  
und andere immaterielle vermögenswerte
27 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
was zu tun ist
die makroökonomischen, geopolitischen und regulatorischen perspektiven haben sich seit der veröffentlichung 
unserer strategie im jahr 2015 wesentlich verändert. aufgrund des wandels des operativen umfelds und der erheb-
lichen, spezifischen herausforderungen für uns als deutsche bank haben wir zum ende des jahres 2016 und zu 
beginn des jahres 2017 einen erneuten planungsprozess eingeleitet und unsere strategie überprüft.
diese überprüfung ist mit folgendem ergebnis abgeschlossen worden: die grundlage für unsere stärke und unsere 
langfristigen wachstumsaussichten ist unser kerngeschäftsmodell einer globalen bank, die ein breites spektrum von 
institutionellen kunden, unternehmens- und privatkunden bedient, einen starken heimatmarkt in deutschland hat 
und auf engen geschäftsbeziehungen mit firmen-, institutionellen, asset-management- und privatkunden beruht.
um die bank weiter zu stärken, sie besser zu positionieren und wachstumschancen wahrzunehmen, hat unser ma-
nagement beschlossen, zahlreiche schritte zu unternehmen. diese sind: 
— eine erheblich stärkere kapitalausstattung durch eine kapitalerhöhung, die voraussichtlich zu nettozuflüssen von 
etwa 8 mrd € führen wird. dies würde unsere cet1-kapitalquote auf etwa 14 % und unsere verschuldungsquote 
auf etwa 4 % (jeweils bei vollumsetzung, pro forma zum 31. dezember 2016) heben;
 
— veräußerung von geschäften mit rwa von ungefähr 10 mrd € und einer verschuldungsposition von ungefähr 
30 mrd €, die wir mehrheitlich in den nächsten 18 monaten tätigen wollen, sowie der teil-börsengang der 
 deutsche am dürften bis zu 2 mrd € an zusätzlichem kapital generieren; 
— die reorganisation unserer geschäftsbereiche in drei einheiten, um das geschäft zu stärken, die kunden besser 
bedienen zu können, marktanteile und effizienz zu gewinnen und so das wachstum voranzutreiben. diese sind:
— die neue corporate & investment bank (cib), die unser geschäft in den bereichen markets, advisory, 
 unternehmensfinanzierung und transaction banking zusammenfasst,
— die private & commercial bank (pcb), die die postbank und unsere bestehenden geschäftsbereiche privat- und 
geschäftskunden und wealth management vereint,
— ein operativ getrennter geschäftsbereich deutsche asset management (deutsche am);
— der zusammenschluss der postbank mit dem deutschen privat- und firmenkundengeschäft der bank, um eine 
marktführende privat- und firmenkundenbank in deutschland zu schaffen, größenvorteile zu realisieren und höhere 
erträge zu erzielen sowie eine größere flexibilität bei der finanzierung der deutschen bank zu erreichen.
— ein kostensenkungsprogramm mit dem ziel, die bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen auf ungefähr 
22 mrd € bis zum jahr 2018 und auf ungefähr 21 mrd € bis zum jahr 2021 (einschließlich der bereinigten zinsun-
abhängigen aufwendungen der postbank, die 2016 ungefähr 2,7 mrd € betrugen) zu reduzieren;
— gesonderte verwaltung bestimmter altbestände an bilanzpositionen im kapitalmarktgeschäft mit etwa 20 mrd € 
rwa und etwa 60 mrd € verschuldungsposition. sie sollen bis 2020 auf ein volumen reduziert werden, das circa 
12 mrd € rwa und einer verschuldungsposition von circa 30 mrd € entspricht;
— aufwendungen für restrukturierung und abfindungen sollen sich auf ungefähr 2 mrd € belaufen. der größte teil 
davon wird voraussichtlich in den jahren 2017 bis 2019 verbucht werden.
deutsche bank konzern deutsche bank 28
geschäftsbericht 2016
— es wird eine wettbewerbsfähige ausschüttungsquote ab dem geschäftsjahr 2018 angestrebt. der vorstand wird 
der hauptversammlung im mai 2017 vorschlagen, eine dividende in höhe von 0,19 € pro aktie aus dem zur ver-
fügung stehenden bilanzgewinn auszuschütten. die aus dem nach deutschen rechnungslegungsvorschriften 
bestimmten bilanzgewinn der deutsche bank ag für 2016 zu bezahlende dividende für ihren einzelabschluss 
beinhaltet eine komponente, welche den aus dem jahr 2015 vorgetragenen bilanzgewinn in höhe von rund 
165 mio € reflektiert, und sieht eine dividende in höhe von 0,11 € pro aktie aus dem verbleibenden bilanzgewinn 
für 2016 vor. wir erwarten, im mai 2017 insgesamt eine dividendenzahlung in höhe von rund 400 mio € zu leisten.
— die bank strebt an, in einem normalisierten geschäftsumfeld eine eigenkapitalrendite von circa 10 % nach steuern 
zu erreichen, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital.
das grundlegende ziel dieser zusätzlichen strategischen maßnahmen ist eine stärkere und sicherere bank, die gut 
positioniert ist, um wachstumschancen realisieren zu können, die unsere starken globalen kundenbeziehungen 
bieten. dies wollen wir erreichen, indem wir:
— über genügend kapital verfügen, für jede eventuelle anforderung; 
— ein führendes cib-geschäft mit der größe und stärke betreiben, um uns erfolgreich im wettbewerb zu positionie-
ren und global zu wachsen;
— als privat- und geschäftskundenbank in unserem heimatmarkt deutschland die führende position einnehmen;
— unseren erstklassigen geschäftsbereich deutsche am operativ trennen, um beschleunigtes wachstum zu ermög-
lichen;
— unsere infrastrukturfunktionen und kosten reduzieren, unter anderem durch eine stärkere verzahnung und eine 
verlagerung von großen teilen der infrastrukturfunktionen in die geschäftsbereiche und
— unseren ertrags- und geschäftsmix hin zu stabilen geschäften verlagern.
neue finanzielle ziele
wir haben neue finanzielle ziele verabschiedet. sie ersetzen unsere bisherigen finanziellen ziele, die wir im okto-
ber 2015 veröffentlicht hatten. die neuen ziele im überblick: 
— bereinigte zinsunabhängige aufwendungen von 22 mrd € im jahr 2018 und 21 mrd € bis zum jahr 2021, einschließ-
lich der bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen der postbank;
— eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital, von circa 10 % 
in einem normalisierten geschäftsumfeld;
— cet1-kapitalquote (vollumsetzung) deutlich über 13 %;
— verschuldungsquote von 4,5 %;
— es wird eine wettbewerbsfähige ausschüttungsquote ab dem geschäftsjahr 2018 angestrebt.
29 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
in unserem plan für 2017 haben wir einen usd / eur-wechselkurs von 1,01 und einen gbp / eur-wechselkurs von 0,88 
bei der festlegung der finanzkennzahlen unterstellt.
geografisch wird deutschland unser anker bleiben – unser heimatmarkt, auf dem wir nicht nur unsere führende 
position behalten, sondern die wir für alle drei geschäftsbereiche ausbauen wollen. pcb wird hauptsächlich auf 
deutschland, wealth management jedoch auf die ganze welt ausgerichtet sein. um der globalen tätigkeit unserer 
unternehmenskunden zu entsprechen, wollen wir weiterhin unser cib-geschäft in deutschland und in der region 
emea (ohne deutschland), den usa und kanada sowie asien-pazifik (apac) betreiben. während wir für unsere insti-
tutionellen kunden einen globalen fokus haben werden, konzentrieren wir uns im übrigen hauptsächlich auf deutsch-
land und die region emea (ohne deutschland), wo unsere wettbewerbsfähigkeit am höchsten ist. wir planen, eine 
starke, aber mehr gebündelte regionale präsenz in den usa zu bewahren. deutsche am beabsichtigt, seine position 
in deutschland und der region emea (ohne deutschland) zu pflegen – mit selektiven schwerpunkten in den usa und 
im asiatisch-pazifischen raum.
grundsätzlich beabsichtigen wir, unsere globale präsenz beizubehalten, planen aber, unser geschäft dort zu konzen-
trieren, wo unsere kundenbeziehungen am stärksten sind, das wachstumspotenzial am größten und die potenzielle 
risikoadjustierte rendite am höchsten ist. das management ist der auffassung, dass die reorganisation der geschäfts-
bereiche absolut notwendig ist, um diese ziele zu erreichen.
deutsche bank konzern deutsche bank 30
geschäftsbericht 2016
unternehmensprofil
»der vorstand hat beschlossen, die strategie vom herbst 2015 an mehreren 
stellen grundlegend anzupassen und ein entscheidendes stück weiterzu-
entwickeln. [...] im zentrum stehen drei große themen:
–  wir stärken unsere position auf dem heimatmarkt, indem wir die postbank 
und unser privat- und firmenkundengeschäft zusammenführen und  
so den klaren marktführer in deutschland schaffen.
–  wir setzen wachstumskräfte in unserer vermögensverwaltung 
 deutsche  asset management frei, indem wir einen minderheitsanteil  
an die börse bringen.
–  und indem wir eine integrierte unternehmens- und investmentbank schaffen, 
stärken wir das geschäft mit international agierenden unternehmen. das ist 
es, was die deutsche bank seit ihrer gründung ausmacht.«
brief von john cryan an die mitarbeiterinnen und mitarbeiter zur kapitalerhöhung und strategie der 
 deutschen bank, 5. märz 2017
 
operative unternehmensbereiche (2016)(1) operative geschäftsbereiche (2016) unternehmensbereiche (2017)
debt sales & trading (2)
global markets
equity sales & trading
corporate &  
investment bank
corporate finance
corporate & investment 
banking
global transaction banking
private & commercial clients
private, wealth & 
commercial clients
wealth management
private & commercial bank
retail banking
postbank
corporate banking
deutsche asset management asset management deutsche asset management
(1) wie in unserer strategie vorgesehen, wurden die aktivitäten der non-core operations unit (ncou) mit wirkung zum 1. januar 2017 eingestellt.
(2)  künftige bezeichnung: fixed income & currencies (fic)
31 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
deutsche bank-aktie und anleihen
– kapitalerhöhung unterstützt strategische neuordnung 
– mehr privataktionäre 
– herausforderndes marktumfeld für anleihen 
die internationalen börsenplätze starteten verhalten in das jahr 2016. gründe waren unter anderem die als kritisch 
bewertete lage der weltkonjunktur sowie die unsicherheit über die weitere zinspolitik der notenbanken. bis mitte 
februar verzeichneten alle wichtigen börsenindizes deutliche kursrückgänge; der dax fiel um rund 19 % und damit 
unter 9.000 punkte. bankentitel waren besonders stark betroffen; der stoxx europe 600 banks musste einen rückgang 
von 29 % hinnehmen. die deutsche bank-aktie verlor in diesem umfeld überproportional. nach der veröffentlichung 
der jahresergebnisse 2015 zeigten sich insbesondere die anleiheinvestoren besorgt über die fähigkeit der bank, ihre 
kupons auf zusätzliches kernkapital (at1) zu bedienen. die schwäche der anleihekurse wirkte sich auch negativ auf 
den aktienkurs aus, sodass die deutsche bank-aktie am 9. februar 2016 ihren tiefststand im ersten quartal mit 13,23 €, 
einem rückgang von 41 %, markierte. im zweiten quartal gerieten die börsen durch das referendum zum austritt 
großbritanniens aus der europäischen union zusätzlich unter druck. der dax verlor im ersten halbjahr 2016 10 %; für 
den stoxx europe 600 banks fielen die verluste mit 31 % noch erheblich höher aus. die aktie der deutschen bank 
notierte zum ende des ersten halb jahres mit rund 45 % im minus. im dritten quartal kam es zu einer leichten erholung 
der europäischen aktienindizes. während der dax seine verluste des ersten halbjahres weitgehend ausgleichen konnte, 
blieb die entwicklung der bankentitel unbefriedigend. der stoxx europe 600 banks schloss das dritte quartal mit einem 
verlust von 23 % gegenüber ende 2015 ab. nachdem die aktie der deutschen bank die verluste aus dem ersten halb-
jahr zunächst leicht korrigieren konnte, fiel der kurs am 30. september im tagesverlauf vorübergehend auf sein jah-
restief von 9,90 €. die aktie notierte zum ende des tages und damit des dritten quartals bei 11,57 € (schlusskurs). 
gegenüber dem jahresstart war das ein minus von 49 %. der signifikante kursrückgang resultierte aus der unsicherheit 
in verbindung mit damals noch offenen rechtsfällen der bank. der ausgang der präsidentenwahl in den usa beflügelte 
im november die amerikanischen börsen und vor allem die bankentitel. auch der stoxx europe 600 banks profitierte 
von der erwartung einer deregulierung der banken. er stieg deutlich und schloss das jahr 2016 mit lediglich 7 % im 
minus. beim dax führte die ankündigung der verlängerung des anleihekaufprogramms durch die ezb anfang de-
zember zu erheblichen kursgewinnen. er beendete das jahr 2016 mit einem plus von 7 %. die aktie der deutschen 
bank konnte in diesem marktumfeld insbesondere in den beiden letzten monaten des jahres einen teil ihrer verluste 
wieder aufholen. sie schloss 2016 mit einem minus von 23 % und einem kurs von 17,25 € ab.
1 – 1  1 –  2 
marktkapitalisierung regionale verteilung des grundkapitals
in mrd € zum jahresende in % zum jahresende 2016
12    30,6
1 %
13    35,4 andere
14    34,5 4 %
schweiz
15    31,1
18 %
16    23,8
usa
  0    20    40 56 %
20 % deutschland
europäische union  
(ohne deutschland)
angaben gerundet
deutsche bank konzern deutsche bank 32
geschäftsbericht 2016
strategie – wichtige meilensteine erreicht
im berichtsjahr hat die deutsche bank gute fortschritte bei der umsetzung ihrer strategischen agenda erzielt. 
 kosteneinsparungen und der abbau von komplexität im konzern zeigten positive effekte. die risikogewichteten aktiva 
konnten auch dank des beschleunigten abbaus der non-core operations unit erheblich reduziert werden. hohe 
priorität hatte weiterhin der abbau der rechtsrisiken. vor dem hintergrund der  veränderungen des operativen  umfelds 
und der herausforderungen für die bank wurde zu beginn des jahres 2017 eine strategische überprüfung unternom-
men und eine reihe von maßnahmen beschlossen. ziel ist es, die wurzeln der deutschen bank auf ihrem heimatmarkt 
sowie ihre position als führende europäische bank mit globalem netzwerk zu stärken. unterstützt wird diese strate-
gische neuordnung durch eine kapitalerhöhung, mit der eine harte kernkapitalquote von etwa 14 % (bei voll umsetzung, 
pro forma zum 31. dezember 2016) erreicht werden dürfte. vorstand und aufsichtsrat beabsichtigen, der hauptver-
sammlung im mai 2017 eine gesamtdividende von 0,19 € je aktie vorzuschlagen.
marktkapitalisierung gesunken
die marktkapitalisierung der deutschen bank belief sich ende 2016 auf 23,8 mrd €, rund 7,3 mrd € weniger als ein 
jahr zuvor. grafik 1 – 1 im durchschnitt wurden auf xetra handelstäglich 13,2 millionen deutsche bank-aktien gehandelt 
(5,4 millionen mehr als 2015). das xetra-handelsvolumen ( einfach gezählt ) lag 2016 bei 48,4 mrd €, 5,4 mrd € weniger 
als 2015. der anteil der deutsche bank-aktie am xetra-aktienumsatz belief sich auf 13,7 % (veränderte basis im ver-
gleich zu vorjahreswerten aufgrund eines wechsels in den dax-werten, 2015: 8,0 %). das entspricht rang eins unter 
den dax-papieren (2015: rang vier). die gewichtung der deutsche bank-aktie im dax betrug 2,5 % ( 2015: 3,5 % ). an 
der new yorker börse, an der die deutsche bank-aktie seit 2001 notiert ist, hat sich die durchschnittliche zahl der pro 
tag gehandelten aktien im vergleich zu 2015 um 4,1 millionen aktien auf 6,2 millionen erhöht. 
der deutliche kursrückgang im berichtsjahr hat die rendite der deutsche bank-aktie stark beeinträchtigt. ein anleger, 
der anfang 2012 für insgesamt 10.000 € deutsche bank-aktien erworben, die bardividende zum kauf neuer aktien 
eingesetzt und sich an kapitalerhöhungen ohne einbringung eigener mittel beteiligt hat, besaß ende 2016 ein depot 
im wert von 6.776 €. dies entspricht einem durchschnittlichen jährlichen verlust von 7,5 %. der stoxx europe 600 
banks verzeichnete im gleichen zeitraum inklusive dividende ein jährliches plus von 8,6 %, der dax von 14,2 %.
mehr privataktionäre, vier großaktionäre
die deutsche bank-aktie befindet sich weiterhin fast vollständig in streubesitz. 2016 waren 99 % der aktionäre privat-
personen. der von ihnen gehaltene anteil am grundkapital betrug zum ende des berichtsjahres 23 % (2015: 19 %). auf 
institutionelle investoren entfielen 77 % (2015: 81 %) des gezeichneten kapitals von 3.530.939.215,36 €. 
die deutsche bank hat vier großaktionäre, deren positionen über der gesetzlichen meldeschwelle von 3 % liegen. den 
größten aktienanteil mit 5,95 % hält blackrock inc., wilmington. paramount services holdings ltd., british virgin 
islands, und supreme universal holdings ltd., cayman islands, halten jeweils 3,05 %. am 15. februar 2017 informierte 
uns hainan jiaoguan holding co., ltd., haikou, dass sie einen anteil von 3,04 % hält.
die zahl der aktionäre stieg 2016 auf 598.122 (2015: 561.559). dies spiegelt den anstieg der zahl der privataktionäre 
wider. die regionale verteilung des grundkapitals hat sich im berichtsjahr erneut zugunsten der usa verschoben. laut 
aktienregister blieb der in deutschland gehaltene anteil am grundkapital mit 56 % konstant, auch der in der schweiz 
gehaltene anteil blieb mit 4 % unverändert. der in der europäischen union ohne deutschland gehaltene anteil ging 
auf 20 % (2015: 22 %) zurück, der anteil im rest der welt sank 2016 auf 1 % (2015: 3 %). hingegen stieg der in den usa 
gehaltene anteil das zweite jahr in folge an; er lag zum jahresende bei 18 % (2015: 15 %). grafik 1 – 2 die regionale 
verteilung des grundkapitals spiegelt den verwahrort der aktien wider und nicht notwendigerweise den sitz der 
aktionäre.
33 deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden – 3 aufsichtsrat – 22
geschäftsbericht 2016 vorstand – 9 unsere strategie – 24
bericht des aufsichtsrats – 10 deutsche bank-aktie und anleihen – 31
aktienrückkäufe zur erfüllung von vergütungsplänen 
die ordentliche hauptversammlung 2016 erteilte dem vorstand die ermächtigung, bis zu 10 % des grundkapitals 
(137,9 millionen aktien) bis ende april 2021 zurückzukaufen. davon können bis zu 5 % (69,0 millionen aktien) über den 
einsatz von derivaten erworben werden. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen der hauptversammlung 
2015. im zeitraum von der hauptversammlung 2016 bis zum 31. dezember 2016 wurden 0,9 millionen aktien zurück-
gekauft. sie dienten im gleichen zeitraum der erfüllung von vergütungsplänen. die bank hielt zum 31. dezember 2016 
keine zurückgekauften eigenen aktien. 
solide nachfrage nach fremdkapitalinstrumenten der deutschen bank
trotz der herausforderungen, denen sich die deutsche bank 2016 stellen musste, gab es starke unterstützung seitens 
der fremdkapitalinvestoren. dies ermöglichte eine refinanzierung zu angemessenen spreads. die deutsche bank 
hat 2016 insgesamt schuldtitel im wert von 31,8 mrd € mit einem durchschnittlichen spread von 129 basispunkten 
über drei-monats-euribor (alle spreads aus anderen währungen als euro wurden an den drei-monats-euribor 
angepasst) und einer durchschnittlichen laufzeit von 6,7 jahren ausgegeben. davon entfielen 17 mrd € auf bench-
markemissionen, das heißt emissionen, die bestimmte größenanforderungen erfüllen. weitere 14,8 mrd € wurden 
im rahmen von privatplatzierungen bei institutionellen und privatkunden (retail) eingenommen. siehe zu bonitäts-
einstufungen lagebericht s. 84 – 86 
zu den wichtigsten transaktionen 2016 zählte die emission vorrangig unbesicherter schuldtitel im märz in höhe von 
1,6 mrd € mit einer laufzeit von drei jahren. weitere wichtige transaktionen waren die emissionen von 0,75 mrd € 
ergänzungskapital im mai mit einer laufzeit von zehn jahren sowie vorrangig unbesicherter schuldtitel in höhe von 
4,5 mrd us-$ mit einer laufzeit von fünf jahren im oktober. 
insgesamt sind die emissionen der deutschen bank im hinblick auf märkte, instrumente, währungen und anleger-
gruppen gut diversifiziert. zum ende des berichtsjahres stammten 72 % der refinanzierung der bank aus sehr stabi-
len quellen. dazu zählen einlagen von privatkunden und kunden aus dem transaction banking sowie emissionen an 
den kapitalmärkten und eigenkapital.
1 –  3 
langfristige rendite
gesamtrendite (total return index), jahresanfang 2012 = 100
 stoxx europe 600 banks
 deutsche bank
150
100
50
0
q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
2012 2013 2014 2015 2016
quelle: bloomberg
deutsche bank konzern deutsche bank 34
geschäftsbericht 2016
wissenswertes über die deutsche bank-aktie
strukturdaten
    2016 2015 2014
anzahl der aktionäre   598.122 561.559 599.230
aktionäre nach gruppen in % des grundkapitals1 institutionelle (einschließlich banken) 77 81 80
  private 23 19 20
regionale aufteilung in % des grundkapitals 1 deutschland 56 56 57
europäische union (ohne deutschland) 20 22 21
schweiz 4 4 7
usa 18 15 13
  andere 1 3 4
leistungskennzahlen
    2016 2015 2014
gesamtrendite der deutsche bank-aktie (total return) 2 –23,4 % –7,5 % –22,5 %
anteil am aktienumsatz (xetra) 13,73 %4 7,96 % 9,27 %
durchschnittlicher börsenumsatz pro tag ( in mio aktien) 3 13,2 7,8 8,1
aktienkurs höchst 22,10 € 33,42 € 38,15 €
aktienkurs tiefst 9,90 €  20,69 € 22,66 €
dividende (in €) je aktie 0,115 0,08  5 0,75
  31. dez. 2016
ausgegebene aktien 1.379.273.131
ausstehende aktien 1.379.069.689
grundkapital 3.530.939.215,36 €
marktkapitalisierung 23,79 mrd €
aktienkurs 6 17,25 €
gewicht im dax 2,54 %
gewicht im euro stoxx 50 1,07 %
wertpapierkennung
 
deutsche börse new york stock exchange
emissionsart namensaktie emissionsart global registered share
symbol dbk währung us-$
wkn 514000 symbol db
isin de0005140008 cins d 18190898
reuters dbkgn. de  bloomberg  dbk gr
1 angaben gerundet
2 auf der basis von xetra
3 orderbuchstatistik (xetra)
4 veränderte basis im vergleich zu vorjahreswerten aufgrund eines wechsels in den dax-werten
5 vorschlag für die hauptversammlung am 18. mai 2017
6 xetra-schlusskurs
1
lagebericht
die geschäftsentwicklung – 36
überblick – 36
der deutsche bank-konzern – 39
geschäftsergebnisse – 49
vermögenslage – 81
liquiditäts- und kapitalmanagement – 84
ausblick – 87
risiken und chancen – 97
risikobericht – 100
risiko und kapital – übersicht – 102
risiko- und kapitalmanagementstrategie – 107
risiko- und kapitalmanagement – 120
materielles risiko und kapital-
performance – 156
vergütungsbericht – 229
vergütungsbericht für den vorstand – 232
vergütungsbericht für die mitarbeiter – 264
grundzüge des vergütungssystems  
für die mitglieder des aufsichtsrats – 282
unternehmerische verantwortung – 286
mitarbeiter – 288
internes kontrollsystem bezogen auf die 
rechnungslegung – 294
angaben nach § 315 absatz 4 hgb  
und erläuternder bericht – 299
erklärung zur unternehmensführung 
gemäß §§ 289a und 315  
absatz 5 hgb – 303
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    36 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die geschäftsentwicklung 
die nachfolgenden erläuterungen sollten im zusammenhang mit dem konzernabschluss und den zugehörigen 
anhangangaben gesehen werden. der abschnitt „geschäftsergebnisse“ enthält qualitative und quantitative angaben 
zu den segmentergebnissen und angaben auf unternehmensebene zu den ertragskomponenten, entsprechend dem 
international financial reporting standard (ifrs) 8, „segmentberichterstattung“. diese informationen, die zum kon-
zernabschluss gehören und über referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem bericht durch eine 
seitliche klammer markiert. für weitere angaben zu den segmenten gemäß ifrs 8 verweisen wir auf anhang-
angabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses. 
überblick 
die weltwirtschaft 
wirtschaftswachstum (in %)    2016    2015  haupttreiber 
weltwirtschaft1    3,0    3,3  das weltwirtschaftswachstum schwächte sich im jahr 2016 durch die  
 
davon:          abkühlung in den industrieländern ab. das wachstum in den  
industrieländer1    1,6    2,1  schwellenländern blieb unverändert. hohe verschuldung und ein erneut 
 
schwellenländer1    4,1    4,1   enttäuschender welthandel dämpften das wachstum. die ausrichtung der 
 
geldpolitik der großen zentralbanken unterstützte die konjunktur.  
eurozone1    1,7    1,9  niedrige ölpreise und extrem expansive geldpolitik unterstützten, aber 
 
lagerabbau und dämpfender außenhandel führen insgesamt zur wachs-
tumsverlangsamung. 
davon: deutschland    1,9    1,7  stärkeres konsumwachstum überkompensierte den dämpfenden effekt des 
außenhandels. 
usa    1,6    2,6  schwächstes wachstum seit dem jahr 2011, da der außenhandel, ausrüs-
tungsinvestitionen und ein negativer lagerzyklus wachstum kosteten. solide 
entwicklung des konsums stabilisierte. 
japan1    1,0    1,2  privater konsum erholte sich, aber lagerabbau sowie schwächere exporte 
 
und investitionen dämpften stärker. 
asien1, 2    6,0    6,1  moderates wachstum hielt an. schwache nachfrage aus industrieländern und 
 
china belastete. 
davon: china    6,7     6,9  das wachstum in china verlangsamte sich erneut und fiel in allen sektoren 
 schwächer aus. die regierung stabilisierte mit zusätzlichen investitionen und 
            versuchte risiken zu begrenzen.  
quellen: nationale behörden 
1 für 2016 basierend auf deutsche bank research prognosen. 
2 ohne japan. 
umfeld bankenbranche 
die kreditentwicklung mit dem privaten sektor in der eurozone verlief auch im jahr 2016 sehr verhalten. das kreditvo-
lumen mit unternehmen stagnierte wie schon im vorjahr, nachdem es in den drei jahren zuvor um insgesamt fast ein 
zehntel geschrumpft war. die kreditvergabe an private haushalte legte moderat um rund 2 % gegenüber dem vorjahr 
zu, vor allem aufgrund von expansion im hypothekengeschäft. auf der passivseite hielt das starke wachstum der 
unternehmenseinlagen mit ca. 6 % p.a. an und bei den einlagen der haushalte erhöhten sich die zuflüsse trotz mini-
maler zinsen auf fast 4 %. insgesamt beschleunigte sich damit das einlagenwachstum leicht und der abstand zum 
kreditwachstum wurde größer. die zinsen fielen weiter. die leichte volumenausweitung konnte den margenrückgang 
um rund 7 % gegenüber dem vorjahr nicht ausgleichen, so dass der zinsüberschuss der banken nach einem vorüber-
gehenden anstieg in den jahren 2014 und 2015 wieder etwas gesunken sein dürfte. 
   
 
 
 
37   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
in deutschland hat sich mit blick auf das kreditgeschäft der abstand zum euroraum 2016 vergrößert, nachdem die 
dynamik vor einem jahr noch ähnlich gering gewesen war. die ausleihungen an unternehmen lagen aufgrund einer 
starken zweiten jahreshälfte 2016 mehr als 2 % höher als ein jahr zuvor, die an haushalte sogar 3 %, was ebenfalls 
im wesentlichen auf eine starke entwicklung bei hypothekarkrediten zurückzuführen ist. die einlagen des privatsek-
tors beschleunigten ihre expansion paradoxerweise auf rund 5 %, obwohl das zinsniveau noch unter dem europäi-
schen durchschnitt liegt. die zinsen auf unternehmenseinlagen fielen sogar im aggregat erstmals in der geschichte in 
den negativen bereich. trotzdem hielt das die firmen nicht davon ab, noch mehr liquidität bei den banken zu parken. 
der deutsche unternehmenssektor ist aus bankensicht atypischerweise netto-sparer, d.h. seine einlagen übersteigen 
das kreditvolumen. 
in den usa zog die kreditvergabe im jahr 2016 von hohem niveau zunächst noch weiter an, bevor sie im letzten 
quartal 2016 wieder etwas nachließ. insgesamt bleibt das klassische bilanzgeschäft jedoch sehr schwungvoll: privat-
kundenkredite befinden sich mit etwa 5 % im plus gegenüber dem vorjahr, firmenkredite sogar mit über 8 %. letztere 
haben die nominalen vorkrisenstände mittlerweile deutlich übertroffen und einen neuen rekordwert erreicht, getrieben 
von einem breiten aufschwung sowohl bei gewerblichen immobilien- als auch klassischen unternehmenskrediten im 
engeren sinne. das retailsegment profitiert vom anhaltenden boom bei verbraucherkrediten ebenso wie vom um-
schwung bei hypotheken, die erstmals seit der finanzkrise wieder robust wachsen. die einlagen des privatsektors 
legten weiter in außergewöhnlich hohem tempo zu und haben zuletzt mit einem zuwachs von rund 8 % gegenüber 
dem vorjahr noch mehr fahrt aufgenommen. ihr gesamtbetrag hat sich seit dem jahr 2004 verdoppelt. 
in japan expandieren die insgesamt ausstehenden kredite unverändert mit reichlich 2 % verglichen mit dem vorjahr, 
wohingegen dem bankensektor immer mehr einlagen zufließen. hier hat sich der anstieg auf 6 % erhöht, den höchs-
ten wert seit beginn der statistik 2001. 
in china zeichnet sich eine überhitzung der kreditvergabe an private haushalte ab. allein in den letzten 12 monaten 
hat das kreditvolumen hier um 23 % zugelegt, wofür insbesondere die mittel- bis langfristigen ausleihungen verant-
wortlich sind. diese haben sich in nur dreieinhalb jahren verdoppelt, bei einem kumulierten nominalen wachstum der 
chinesischen volkswirtschaft seit ende 2012 von nur 39 %. der anstieg der verschuldung der unternehmen bei den 
banken hat sich dagegen zuletzt auf lediglich 8 % gegenüber dem vorjahr verlangsamt. den banken hilft, dass auch 
auf der refinanzierungsseite die dynamik in letzter zeit zugenommen hat, die einlagen des privatsektors liegen mitt-
lerweile 14 % höher als zum ende des jahres 2015. 
ergebnis der deutschen bank 
das ergebnis im geschäftsjahr 2016 wurde stark geprägt durch entschlossenes handeln des managements mit dem 
ziel, die bank zu verbessern und zu modernisieren sowie von belastungen durch rechtsstreitigkeiten und marktturbu-
lenzen. bei der implementierung strategischer entscheidungen haben wir signifikante fortschritte gemacht und maß-
nahmen ergriffen, um unsere kontrollinfrastruktur weiter zu stärken. auch bei unserer strategie zum fortgesetzten 
risikoabbau und bei der aufarbeitung anhängiger rechtsstreitigkeiten wurden deutliche fortschritte erzielt. unsere 
erträge und kundenbestände wurden durch die negative berichterstattung über unsere verhandlungen mit dem u.s. 
justizministerium im oktober 2016 beeinträchtigt. nach unserer einschätzung haben wir in einem schwierigen jahr 
unsere widerstandsfähigkeit bewiesen, zumal wir viele unserer kunden angesichts unserer kontinuierlichen fortschrit-
te bei der umsetzung unserer ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, zurückgewinnen 
konnten. wir haben das jahr mit einer starken kapital- und liquiditätsposition abgeschlossen. 
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    38 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die konzernfinanzkennzahlen lauten wie folgt: 
konzernfinanzkennzahlen   status zum ende 2016   status zum ende 2015 
erträge    30,0 mrd €    33,5 mrd € 
ergebnis vor steuern    – 0,8 mrd €    – 6,1 mrd € 
gewinn/verlust (–) nach steuern    – 1,4 mrd €    – 6,8 mrd € 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche 
bank-aktionären zurechenbaren materiellen eigenkapital) 1    – 2,7 %    – 12,3 % 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) 1    – 2,3 %    – 9,8 % 
bereinigte kostenbasis2    24,7 mrd €    26,5 mrd € 
 
aufwand-ertrag-relation3    98,1 %    115,3 % 
 
risikogewichtete aktiva (rwa)4    357,5 mrd €    396,7 mrd € 
 
harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung)5    11,8 %6    11,1 % 
   
c  rr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung 7    3,5 %    3,5 %   
1 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren konzernergebnis. weitere informationen sind im 
abschnitt „sonstige informationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts zu finden. 
2 zinsunabhängige aufwendungen insgesamt ohne wertberichtigungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte, 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, aufwendungen im versicherungsgeschäft sowie restrukturierung und abfindungszahlungen. weitere einzelheiten sind im 
abschnitt „sonstige informationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts enthalten. 
3 prozentualer anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt am zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft zuzüglich der zinsunabhängigen 
erträge. 
4 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung. 
5 die harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung) entspricht unserer kalkulation der harten kernkapitalquote ohne berücksichtigung der 
übergangsregelungen der crr/crd 4. weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
6 berücksichtigt die entscheidung des vorstands eine dividende in höhe von € 0,19 pro aktie aus dem bilanzgewinn für 2016 auszuschütten. diese dividende 
berücksichtigt die erwarteten, vor der hauptversammlung im mai 2017 zu emittierenden aktien. die dividende beinhaltet eine auszahlung des aus 2015 
vorgetragenen bilanzgewinns in höhe von rund € 165 millionen und sieht eine dividende in höhe von € 0,11 pro aktie aus dem verbleibenden bilanzgewinn für 
2016 vor. insgesamt erwarten wir, eine dividende in höhe von rund € 400 millionen für 2017 auszuschütten. 
7 weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
die nettoerträge beliefen sich im geschäftsjahr 2016 auf 30,0 mrd € und lagen damit um 3,5 mrd € unter dem wert 
von 2015. der rückgang war vor allem auf die kosten des risikoabbaus in der abwicklungseinheit ncou und die 
niedrigeren erträge in den unternehmensbereichen gm und cib zurückzuführen, die das schwierige marktumfeld, das 
anhaltende niedrigzinsumfeld in europa, negative einschätzungen des marktes über die bank und die strategieum-
setzung widerspiegelten. der rückgang wurde durch einen gewinn aus dem verkauf der beteiligung an der hua xia 
bank co. ltd. in pw&cc und der anteile an der visa europa limited in pw&cc und in der postbank teilweise kom-
pensiert. 
die zinsunabhängigen aufwendungen betrugen im jahr 2016 29,4 mrd €, was einem rückgang von 24 % gegenüber 
2015 entspricht. dieser rückgang resultierte im wesentlichen aus den niedrigeren wertminderungen auf den ge-
schäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte, aus geringeren belastungen durch rechtsstrei-
tigkeiten und aus niedrigeren aufwendungen für leistungsabhängige vergütungen. die wertminderungen auf den 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte betrugen 1,3 mrd € in 2016 und enthielten 
eine belastung von 1,0 mrd € im zusammenhang mit dem verkauf von abbey life. in 2015 betrugen die wertminde-
rungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 5,8 mrd €. aufwendungen für 
rechtsstreitigkeiten beliefen sich in 2016 auf 2,4 mrd €, eine reduktion von 2,8 mrd € im vergleich zu 2015. der 
rückgang der zinsunabhängigen aufwendungen wurde durch einen anstieg der edv-aufwendungen sowie höhere 
aufwendungen im versicherungsgeschäft teilweise aufgehoben. 
der verlust vor steuern lag bei 810 mio € in 2016 gegenüber einem verlust vor steuern von 6,1 mrd € in 2015. haupt-
ursache für die verbesserung um 5,3 mrd € in 2016 waren die deutlich geringeren wertminderungen auf den ge-
schäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte und auch deutlich geringere aufwendungen für 
rechtsstreitigkeiten. der verlust nach steuern in 2016 betrug 1,4 mrd € gegenüber einem verlust von 6,8 mrd € im 
jahr 2015. 
unsere harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung) lag zum jahresende 2016 bei 11,8 %, nach  
11,1 % zum jahresende 2015. gründe für diesen anstieg sind die maßnahmen zum risikoabbau und veräußerungs-
gewinne. die harte kernkapitalquote unter berücksichtigung der übergangsregelungen lag mit 13,4 % zum jahresen-
de 2016 deutlich über der vorgabe von 10,76 %.   
 
 
 
39   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
die ezb hat der deutschen bank die ergebnisse des aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozesses 
(supervisory review and evaluation process, srep) für 2017 mitgeteilt. darin wird die säule 2-mindestanforderung 
für die harte kernkapitalquote (cet 1), unter berücksichtigung der crr/crd 4-übergangsregelungen, auf 9,51 % 
festgelegt. im vergleich dazu weisen wir zum 1. januar 2017 eine cet 1-quote in höhe von 12,76 % aus. die srep-
mindestanforderung für 2017 setzt sich zusammen aus einer säule 1-mindestanforderung in höhe von 4,5 %, einer 
zusätzlichen säule 2-anforderung in höhe von 2,75 %, einem kapitalerhaltungspuffer von 1,25 %, einem antizykli-
schen kapitalpuffer von derzeit 0,01 % und dem g-sib-puffer von 1,0 %. 
der deutsche bank-konzern 
deutsche bank: unsere organisation 
die deutsche bank, mit hauptsitz in frankfurt am main, ist deutschlands größte bank und gehört mit einer bilanz-
summe von 1.591 mrd € (zum 31. dezember 2016) zu den führenden finanzdienstleistern in europa und weltweit. 
zum jahresende 2016 beschäftigte die bank 99.744 mitarbeiter (gerechnet auf basis von vollzeitkräften), die in 
62 ländern und 2.656 niederlassungen (67 % davon in deutschland) tätig sind. wir bieten privat-, firmen- und institu-
tionellen kunden weltweit eine vielzahl von investment-, finanz- und damit verbundenen produkten sowie dienstleis-
tungen an. 
zum 31. dezember 2016 setzte sich der deutsche bank-konzern aus den folgenden sechs unternehmensbereichen 
zusammen: 
‒ global markets (gm) 
‒ corporate & investment banking (cib) 
‒ private, wealth and commercial clients (pw&cc) 
‒ deutsche asset management (deutsche am) 
‒ postbank (pb) 
‒ non-core operations unit (ncou) 
die sechs unternehmensbereiche werden von infrastrukturfunktionen unterstützt. darüber hinaus haben wir eine regi-
onale managementstruktur, die weltweit regionale zuständigkeiten abdeckt. die in diesem bericht verwendeten ver-
gleichszahlen aus vorperioden wurden angepasst, um die ende 2015 bekannt gegebene neue segmentstruktur zu 
berücksichtigen. im einklang mit unseren zielen, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, wird die 
non-core operations unit (ncou) ab dem jahr 2017 nicht mehr länger als eigenständiger unternehmensbereich 
existieren. 
wir unterhalten geschäftsbeziehungen mit bestehenden und neuen kunden in nahezu jedem land der welt. diese 
geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über: 
‒ tochtergesellschaften und niederlassungen in zahlreichen ländern, 
‒ repräsentanzen in vielen anderen ländern und 
‒ einen oder mehrere repräsentanten zur betreuung unserer kunden in einer reihe von weiteren ländern. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    40 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
wir haben seit dem 1. januar 2014 die folgenden signifikanten investitionsausgaben oder veräußerungen getätigt, die 
nicht den investitionsausgaben beziehungsweise veräußerungen der nachstehenden unternehmensbereiche zuge-
wiesen wurden: 
am 26. oktober 2016 schloss die deutsche bank eine vereinbarung über den verkauf ihrer mexikanischen bank- und 
broker-dealer-tochtergesellschaften an die investabank s.a., institución de banca múltiple. die transaktion ist teil 
der ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, um die weltweite präsenz der bank effizienter zu 
gestalten. der vollzug der transaktion wird für das erste halbjahr 2017 erwartet, vorbehaltlich der regulatorischen 
zustimmung und weiterer auflagen. 
am 26. august 2016 schloss die deutsche bank eine vereinbarung über die veräußerung ihrer tochter in argentinien, 
der deutsche bank s.a., an die banco comafi s.a. die transaktion ist teil der strategie und des plans des konzerns, 
um die weltweite präsenz der bank effizienter zu gestalten. der vollzug der transaktion wird für das erste halbjahr 
2017 erwartet, vorbehaltlich der regulatorischen zustimmung und weiterer auflagen. 
führungsstruktur  
der vorstand hat den konzern als matrix-organisation bestehend aus (i) unternehmensbereichen, (ii) infrastruktur-
funktionen und (iii) regional management strukturiert.  
der vorstand hat gemäß dem deutschen aktiengesetz unter eigener verantwortung die deutsche bank zu leiten. 
seine mitglieder werden vom aufsichtsrat, einem selbstständigen gesellschaftsorgan, ernannt und entlassen. unser 
vorstand befasst sich unter anderem mit den themen strategisches management, unternehmensführung, ressour-
cenallokation sowie risikomanagement und -kontrolle. dabei wird er von funktionalen ausschüssen unterstützt. 
in jedem unternehmensbereich und jeder region übernehmen operating committees und executive committees die 
koordinations- und steuerungsfunktionen. dadurch wird gewährleistet, dass die umsetzung der strategie einzelner 
geschäftsbereiche und die pläne für die entwicklung von infrastrukturbereichen an unseren globalen geschäftszielen 
ausgerichtet sind. 
unternehmensbereiche 
unternehmensbereich global markets (gm) 
überblick über den unternehmensbereich 
zu beginn des jahres 2016 haben wir unseren ehemaligen unternehmensbereich corporate banking and securities 
(cb&s) in zwei teile aufgespalten: den neuen unternehmensbereich global markets und unsere geschäftseinheit 
corporate finance, die jetzt teil unseres unternehmensbereichs corporate & investment banking ist. der unterneh-
mensbereich global markets (gm) bietet weltweit finanzprodukte an, einschließlich handels- und hedging-dienst-
leistungen für institutionelle und firmenkunden. 
im unternehmensbereich global markets hat die deutsche bank seit dem 1. januar 2014 folgende signifikante veräu-
ßerungen getätigt: 
im juni 2015 hat der finanzinformationsdienstleister markit ltd. eine zweitplatzierung seiner aktien (secondary public 
offering) durchgeführt. im rahmen dieses angebots hat markit zudem eigene aktien von zahlreichen aktionären, 
darunter der deutschen bank, zurückgekauft. wir haben rund 4 millionen unserer 5,8 millionen markit-aktien (2,7 %) 
angeboten und verkauft. 
   
 
 
 
41   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
im dezember 2014 haben wir den verkauf von 75 % eines portfolios an us-amerikanischen gewerbeimmobilienkredi-
ten in besonderen situationen in höhe von 2,5 mrd us-dollar an einen von der texas pacific group verwalteten fonds 
abgeschlossen. wir haben einen anteil von 25 % an dem portfolio behalten und werden weiterhin am markt für us-
amerikanische gewerbeimmobilien in besonderen situationen neue kredite vergeben und ankaufen. 
im juni 2014 initiierte die markit ltd ihre börsennotierung an der nasdaq-börse durch die platzierung von anteilen 
bestehender aktionäre. im rahmen dieser börseneinführung haben wir 5,8 millionen unserer 11,6 millionen markit-
aktien (5,7 %) angeboten und verkauft. 
produkte und dienstleistungen 
zu den geschäftsaktivitäten von global markets gehören der vertrieb und der handel sowie die strukturierung eines 
breiten spektrums von finanzprodukten wie anleihen, aktien und aktienbezogenen produkten, börsennotierten und 
außerbörslich gehandelten derivaten, devisen, geldmarktinstrumenten sowie strukturierten produkten. die institutional 
client group und equity sales betreuen institutionelle kunden, während die abteilung research analysen zu märkten, 
produkten und handelsstrategien für kunden erstellt. 
unsere gesamten handelsaktivitäten unterliegen unseren risikomanagementprozessen und -kontrollen, die im risiko-
bericht ausführlich erläutert sind. 
vertriebskanäle und marketing 
die ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, beinhalten eine neuausrichtung und optimie-
rung unseres betreuungsmodells, damit die kunden weiterhin im mittelpunkt unseres geschäfts stehen. wir beenden 
kundenbeziehungen, bei denen die erträge zu gering oder die risiken zu hoch sind, und verbessern gleichzeitig unse-
re prozesse zur aufnahme von neukunden sowie das know-your-customer-(kyc)verfahren. 
unternehmensbereich corporate & investment banking (cib) 
überblick über den unternehmensbereich 
in corporate & investment banking (cib) werden die kompetenzen der deutschen bank in den bereichen commercial 
banking, corporate finance und transaction banking in einem unternehmensbereich vereint. in diesem werden die 
corporate-finance- und global-transaction-banking-aktivitäten der deutschen bank gebündelt. cib umfasst dabei 
sowohl beratungs- als auch abwicklungsgeschäft im hinblick auf den unterschiedlichsten finanzbedarf anspruchsvol-
ler unternehmens- und institutioneller kunden. 
in corporate und investment banking haben wir seit dem 1. januar 2014 keine signifikanten kapital-investitionen oder 
desinvestitionen getätigt. 
produkte und dienstleistungen 
corporate finance ist für fusionen und übernahmen (m&a) sowie für das beratungs- und emissionsgeschäft mit 
anleihen und aktien verantwortlich. regional aufgestellte und branchenorientierte betreuungsteams stellen sicher, 
dass  den  firmenkunden  und  institutionellen  kunden  der  bank  die  gesamte  palette  der  finanzprodukte  
und -dienstleistungen aus einer hand zur verfügung steht. 
die beratung erstreckt sich auf öffentliche übernahmen, fusionen und veräußerungen, die verteidigung gegen über-
nahmen, dual-track-sales-verfahren, die überprüfung von geschäftsportfolios und die suche von akquisitionszielen, 
wettbewerbsstrategien und -analysen, bilanzoptimierung und corporate governance. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    42 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
zu den leistungen im bereich debt origination zählen die kundenbetreuung mit regionalem treasury-produktbedarf 
sowie die initiierung, strukturierung, syndizierung und emission von fremdfinanzierungsprodukten und kreditportfolio-
produkten. 
das equity origination geschäft bietet aktienprimärgeschäft wie börsengänge, nachfolgeangebote, bezugsrechts-
emissionen, paketverkäufe, beschleunigte bookbuilding-verfahren und wandel- und umtauschanleihen an. 
mit erträgen von 4,5 mrd € ist global transaction banking (gtb) ein führender globaler anbieter von cash manage-
ment-, trade finance- und wertpapierdienstleistungen und stellt die gesamte palette von commercial-banking-
produkten und -dienstleistungen für firmenkunden und finanzinstitute weltweit zur verfügung. 
trade finance bietet innerhalb unseres gesamten internationalen geschäftsnetzes standortexpertise, ein breites 
spektrum an internationalen handelsprodukten und -leistungen (einschließlich finanzierungen), individualisierte lö-
sungen für strukturierte handelsgeschäfte und modernste technologie, sodass unsere kunden die risiken und sonsti-
gen anforderungen im grenzüberschreitenden handel und binnenhandel besser steuern können. 
cash management erfüllt die anforderungen einer vielzahl von unternehmen und finanzinstituten. mit einer umfas-
senden palette innovativer produkte bieten wir lösungen für die komplexen anforderungen globaler und regionaler 
treasury-funktionen. dazu gehören die bereitstellung von zugangsmöglichkeiten für kunden, zahlungs- und inkasso-
dienste, liquiditätsmanagement, informations- und kontodienstleistungen sowie elektronische rechnungsstellung und 
zahlungsdienste. 
securities services ist ein anbieter von treuhand-, zahlungs-, verwaltungs- und dazugehörigen dienstleistungen für 
bestimmte wertpapier- und finanztransaktionen der in mehr als 30 ländern als wertpapierverwahrer auf dem jeweili-
gen inlandsmarkt vertreten ist. 
vertriebskanäle und marketing 
die ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, beinhalten eine neuausrichtung und optimie-
rung unseres betreuungsmodells zum vorteil unserer kernkunden. wir beenden kundenbeziehungen, bei denen wir 
der auffassung sind, dass die erträge zu gering oder die risiken zu hoch sind, und verbessern gleichzeitig unsere 
prozesse zur aufnahme von neukunden sowie know-your-customer (kyc)-verfahren. 
investment banking coverage (ibc) und corporate banking coverage (cbc) wurden zusammengeführt, um cib eine 
integrierte betreuungsexpertise zu ermöglichen. der konzern bietet die optimalen produkte aus beratung, kapital-
märkten, risikomanagement und transaction banking sowohl für das top-management als auch für den treasurer. 
der bereich german large corporates (glc) versorgt unser mittelstandsgeschäft mit einer breiten produkt- und bera-
tungsexpertise mit regionaler ausrichtung. 
zu den kunden des unternehmensbereichs zählen große firmenkunden, finanzinstitute, sponsoren, staatliche stellen 
und staaten auf der ganzen welt. unsere branchenexpertise umfasst verbraucher- und privatkundendienstleistungen, 
finanzinstitute, finanzielle sponsoren, gesundheitswesen, industrie, technologie, medien und telekommunikation, 
rohstoffe und immobilien, sowie die beherbergungs- und freizeitbranche. 
   
 
 
 
43   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
unternehmensbereich private, wealth & commercial clients (pw&cc) 
überblick über den unternehmensbereich 
im unternehmensbereich private, wealth & commercial clients (pw&cc) bündelt die deutsche bank ihre expertise 
im privat- und firmenkundengeschäft sowie in der vermögensverwaltung. sowohl im heimatmarkt deutschland als 
auch international bieten wir unseren kunden hochwertige beratung und ein breites spektrum an finanzdienstleistun-
gen an. als beratungsbank sind wir bestrebt, uns durch ein globales netzwerk, starke kapitalmarkt- und finanzie-
rungs-expertise sowie moderne digitale leistungen auszuzeichnen. 
der unternehmensbereich besteht aus folgenden geschäftsbereichen: 
der geschäftsbereich private & commercial clients germany (pcc germany) fokussiert sich auf privat- und firmen-
kunden in deutschland. für kleine und mittlere unternehmen bieten wir ein integriertes betreuungskonzept an. dabei 
nutzen wir die bereichsübergreifende expertise im deutsche bank konzern, um nah an den bedürfnissen unserer 
kunden agieren zu können.  
der geschäftsbereich private & commercial clients international (pcc international) bietet bank- und finanzdienst-
leistungen für privatkunden und geschäfts-/firmenkunden in europa und indien an. in europa sind wir in fünf großen 
bankmärkten vertreten: italien, spanien, belgien, portugal und polen. 
der geschäftsbereich wealth management (wm) betreut wohlhabende, vermögende und sehr vermögende privat-
kunden sowie family offices. wir bieten unseren kunden ein breites spektrum an klassischen wie auch alternativen 
produkten und lösungen im vermögensanlagegeschäft an. unser angebot umfasst daneben auch produkte im kredit- 
und einlagengeschäft. wir nutzen die bereichsübergreifende kompetenz innerhalb des deutsche bank konzerns und 
unser globales netzwerk, um kapitalmarktexpertise und internationale lösungen anzubieten, die auf die individuellen 
bedürfnisse unserer kunden zugeschnitten sind. dazu gehören eine generationenübergreifende und grenzüberschrei-
tende vermögensplanung, diskretionäres portfoliomanagement, strukturiertes risikomanagement sowie die erarbei-
tung maßgeschneiderter lösungen für privatanleger und ausgewählte institutionen in enger zusammenarbeit mit 
unseren experten aus den bereichen global markets, corporate & investment banking und asset management. 
seit dem 1. januar 2014 haben wir folgende signifikante investitionsausgaben oder veräußerungen getätigt: 
am 28. dezember 2015 hatte die deutsche bank vereinbart, ihre gesamte beteiligung (19,99 %) an der hua xia bank 
company limited ("hua xia") an die picc property & casualty company limited ("picc property & casualty") zu 
veräußern. der abschluss der transaktion unterlag den üblichen abschlussbedingungen und behördlichen genehmi-
gungen, darunter die der china banking regulatory commission, die der picc property and casualty im vierten quar-
tal 2016 die zustimmung zum erwerb der beteiligung der deutschen bank an hua xia erteilt hat. 
im vierten quartal 2015 hat die bank bekannt gegeben, dass sie eine vereinbarung mit der raymond james financial, 
inc. eingegangen ist, um ihre us-amerikanische private client services (pcs)-einheit zu veräußern. im september 
2016 wurde diese transaktion erfolgreich abgeschlossen. 
im november 2015 gab visa inc. bekannt, eine endgültige vereinbarung über den erwerb von visa europe limited 
erzielt zu haben. in diesem zusammenhang hat die visa europe ltd. alle aktionäre gebeten, darunter auch verschie-
dene einheiten des deutsche bank-konzerns, ihre aktien gegen eine barabfindung zurückzugeben. die deutsche 
bank hat dies im januar 2016 getan und bei abschluss der transaktion am 21. juni 2016 eine barabfindung erhalten. 
darüber hinaus besteht ein anspruch auf eine spätere zahlung einschließlich einer zinszahlung am dritten jahrestag 
des abschlusses der transaktion. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    44 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
im oktober 2014 haben wir die immobilien von 90-retail banking-filialen in italien an den italian banking fund (ibf), 
einen von der hines italy sgr verwalteten geschlossenen institutionellen immobilienfonds, veräußert. die veräußerten 
immobilien hatten einen gesamtwert von 134 mio € und werden zum großteil für einen zeitraum von mindestens zwölf 
jahren von dem fonds geleast. 
im mai 2014 haben wir den verkauf einer beteiligung von 20,2 % an der deutschen herold ag an die zürich beteili-
gungs ag, eine tochtergesellschaft der zurich insurance group ag, abgeschlossen. wir haben die beteiligung von 
20,2 % unmittelbar vor dem verkauf von einem dritten erworben. davon basierten 15,2 % auf einer kaufvereinbarung, 
welche die deutsche bank und zurich in 2001 eingegangen waren. die verbleibenden 5,0 % der beteiligung waren 
das ergebnis der ausübung einer kaufoption durch zürich. 
produkte und dienstleistungen 
unser angebot an bank- und finanzdienstleistungen reicht von einer umfassenden betreuung von privatkunden über 
die individuelle betreuung anspruchsvoller kunden im private banking und im wealth management bis hin zur spezifi-
schen betreuung von geschäfts- und firmenkunden. 
unsere geschäftsbereiche pcc germany und pcc international bieten ein vergleichbares spektrum an bankproduk-
ten und -dienstleistungen in europa und indien an. lokale markt-, kunden- und aufsichtsrechtliche anforderungen 
können zu variationen im produktangebot einzelner länder führen. wir bieten dienstleistungen im zahlungsverkehr, 
karten- und kontengeschäft sowie produkte im einlagen-, kredit-, vermögensanlage- und versicherungsgeschäft an. 
darüber hinaus umfasst unser angebot produkte für kleine und mittlere unternehmen, die im rahmen unseres mid-
cap-joint-venture von anderen bereichen des deutsche bank konzerns bereitgestellt werden.  
unser geschäftsbereich wealth management bietet maßgeschneiderte lösungen in der vermögensverwaltung sowie 
private banking-dienstleistungen an. diese umfassen neben einem diskretionären portfoliomanagement auch klassi-
sche und alternative anlagelösungen, die durch strukturiertes risikomanagement, vermögensplanung, kreditvergabe 
und dienstleistungen für family offices ergänzt werden. 
vertriebskanäle und marketing 
wir verfolgen einen omnikanal-ansatz, um die erreichbarkeit für unsere kunden und die verfügbarkeit unserer dienst-
leistungen weiter zu optimieren. dabei wird dem ausbau digitaler kapazitäten in allen geschäftsbereichen von 
pw&cc eine große priorität eingeräumt. 
pcc germany und pcc international:  
‒ filialen: in unseren filialen bieten wir grundsätzlich unsere gesamte produktpalette sowie alle beratungsleistungen 
an. unser filialnetz wird durch unseren telefonischen kundenservice sowie durch selbstbedienungseinrichtungen 
ergänzt. 
‒ beratungscenter: die beratungscenter agieren in deutschland als bindeglied zwischen den filialen und unseren 
digitalen angeboten. damit können wir eine umfassende betreuung und beratung unserer privat- und geschäfts-
kunden unabhängig von filial-öffnungszeiten gewährleisten.  
‒ online und mobile banking: unser internetauftritt umfasst eine vielzahl von produktinformationen und dienstleis-
tungen wie zum beispiel interaktive tools, online-anleitungen sowie zugang zu spezifischen medieninhalten. wir 
bieten zudem eine leistungsstarke transaktionsplattform für bank-, brokerage- und self service-dienstleistungen 
an. dies wird kombiniert mit app-lösungen für smartphones und tablet-computer, die sehr stark genutzt werden.  
‒ finanzberater / vertriebs- und kooperationspartnerschaften: die pcc geschäftsbereiche bieten in den meisten 
ländern einen zusätzlichen zugang zu bank- und finanzdienstleistungen durch unabhängige finanzberater und 
vertriebs- und kooperationspartner an. 
   
 
 
 
45   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
wealth management: 
‒ globale kundenbetreuungs- und beratungsteams: diese teams sind für die pflege von kundenbeziehungen, bera-
tungsleistungen und unterstützung der kunden beim zugang zu den produkten und leistungen von wm verant-
wortlich. um den kunden umfassende service- und beratungsleistungen zur verfügung zu stellen, gibt es in wm für 
alle kunden eine zentrale anlaufstelle mit spezialisierten expertenteams für einzelne kundengruppen. 
‒ key client partners (kcp): sehr vermögende privatkunden werden von key client partners (kcp) betreut, die 
möglichkeiten zur vermögensanlage und maßgeschneiderte lösungen über alle anlagekategorien hinweg anbieten. 
zu dem angebot gehören unter anderem privatmarktanlagen, finanzierungslösungen, lösungen für nicht zum 
kerngeschäft gehörende vermögenswerte, alternativlösungen für besondere situationen und kapitalmarktlösungen.  
unternehmensbereich deutsche asset management (deutsche am) 
überblick über den unternehmensbereich 
mit einem verwalteten vermögen von über 700 mrd € zum 31. dezember 2016 sieht sich der unternehmensbereich 
deutsche asset management (deutsche am) als einen der weltweit führenden vermögensverwalter, der kunden aus 
der ganzen welt zugang zu den internationalen finanzmärkten verschafft und lösungen anbietet. ziel der deut-
sche am ist es, allen kunden – sowohl einzelnen anlegern als auch den sie betreuenden institutionen – eine nachhal-
tige finanzielle zukunft zu eröffnen. 
2016 ergriff deutsche am einige maßnahmen, um sich mehr auf sein kerngeschäft als anlageverwalter zu konzentrie-
ren: trennung vom geschäftsbereich wealth management der deutschen bank, übertragung der handels- und bilan-
zierungswirksamen geschäfte auf den bereich global markets, ausstieg aus nicht strategischen bereichen wie abbey 
life. 
wir haben die folgenden signifikanten kapitalveräußerungen seit dem 1. januar 2014 vorgenommen: 
im dezember 2016 hat die deutsche bank den verkauf des abbey life geschäftes (abbey life assurance company 
limited, abbey life trustee services limited und abbey life trust securities limited) an ein tochterunternehmen der 
phoenix group holdings (“phoenix group”) abgeschlossen. 
produkte und dienstleistungen 
zur produkt- und dienstleistungspalette von deutsche am gehören sowohl aktive als auch passive anlagestrategien 
sowie ein breites spektrum an vermögensklassen, einschließlich aktien, festverzinslicher wertpapiere, liquiditätspro-
dukten, immobilien, infrastruktur, private equity und nachhaltige anlagen. deutsche am liefert alpha- und beta-
lösungen, um anhand der nutzung von informationen und technologien die anforderungen seitens der anleger be-
züglich langlebigkeit, haftung und liquidität zu erfüllen. 
vertriebskanäle und marketing 
kundenbetreuungs- und beratungsteams sind für die pflege von kundenbeziehungen, beratungsleistungen und un-
terstützung der kunden beim zugang zu den produkten und leistungen von deutsche am verantwortlich. darüber 
hinaus vermarktet und vertreibt der bereich seine produkte über andere unternehmensbereiche des deutsche bank-
konzerns, insbesondere über pw&cc für privatanleger, sowie über die vertriebskanäle von drittanbietern. um den 
kunden effektive service- und beratungsleistungen zur verfügung zu stellen, verfügt deutsche am über eine zentrale 
anlaufstelle für kunden, in der verschiedene expertenteams spezifische kundengruppen betreuen. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    46 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
unternehmensbereich postbank 
überblick über den unternehmensbereich 
die postbank ist ein deutscher finanzdienstleister für privat-, geschäfts- und firmenkunden sowie für andere finanz-
dienstleister. als bank mit mehreren vertriebskanälen bietet die postbank ihre produkte in ihrem deutschlandweiten 
filialnetz, über den mobilen vertrieb, das direktbankgeschäft (online und mobil), über callcenter sowie den drittver-
trieb durch vertreter an. die gesellschaft bietet in ihren filialen zudem in zusammenarbeit mit der deutschen post 
dhl ag post- und paketdienste an. die postbank fokussiert ihre geschäftstätigkeit in erster linie auf das privat- und 
firmenkundengeschäft (transaction banking und finanzierung) in deutschland. im ersten halbjahr ist es der postbank 
auf ihrem weg in die eigenständigkeit gelungen, die fähigkeit zur entflechtung von der deutschen bank zum 30. juni 
2016 herzustellen. 
seit dem 1. januar 2014 haben wir folgende signifikante veräußerungen getätigt: 
im november 2015 gab die visa inc. bekannt, eine endgültige vereinbarung über den erwerb der visa europe ltd. 
erzielt zu haben. in diesem zusammenhang hat die visa europe ltd. alle aktionäre gebeten, darunter auch die post-
bank, ihre aktien gegen eine barabfindung zurückzugeben. die postbank hat dies im januar 2016 getan und bei voll-
zug der transaktion am 21. juni 2016 eine barabfindung und aktienbasierte kompensation erhalten. darüber hinaus 
besteht ein anspruch auf eine spätere barzahlung einschließlich einer zinszahlung am dritten jahrestag des vollzugs-
tags. 
im juli 2015 wurden die anteile an der postbank p.o.s. transact gmbh verkauft und die gesellschaft anschließend 
entkonsolidiert. 
produkte und dienstleistungen 
im bereich retail banking bietet die postbank ihren privat- und geschäftskunden standardisierte bank- und finanz-
dienstleistungen an, die auf typische bedarfssituationen ausgerichtet sind. ihre kernprodukte sind girokonten, spar-
konten, hypothekendarlehen, bausparverträge und verbraucherkredite. anlageprodukte (insbesondere investment-
fonds) und versicherungsgeschäfte sowie postdienstleistungen und weitere produkte außerhalb des bankgeschäfts 
runden das produktangebot ab. 
im firmenkundengeschäft konzentriert sich die postbank auf kleine und mittelständische unternehmen in deutschland. 
ihre kernprodukte umfassen unternehmenskredite, internationale gewerbliche immobilienfinanzierung, abwicklung 
von zahlungsverkehr, factoring und leasing sowie zins- und währungsmanagement. zu den bankdienstleistungen für 
firmenkunden zählt die tätigung von transaktionen am geld- und kapitalmarkt entsprechend den kundeninteressen.  
vertriebskanäle und marketing 
die postbank unterhält ein landesweites filialnetz, das ende 2016 1.043 standorte in deutschland und einen standort 
in luxemburg umfasste. darüber hinaus ist die postbank in circa 4.500 partner-filialen der deutsche post dhl ag, 
wo kunden auf ausgewählte finanzdienstleistungen der postbank zugreifen können, sowie in rund 700 beratungscen-
ter der postbank finanzberatung ag präsent. als bank mit mehreren vertriebskanälen bietet die postbank ihre pro-
dukte in filialen, über den mobilen vertrieb, das direktbankgeschäft (online und mobil), über callcenter sowie den 
drittvertrieb durch vertreter und kooperationspartner an. 
‒ filialen: zusätzlich zu unserem deutschlandweiten filialnetz haben wir damit begonnen, neue vertriebszentren 
aufzubauen, in denen kunden – unter einem dach – von unserer gesamten produkt- und beratungspalette sowie 
von postdienstleistungen profitieren können. 
‒ selbstbedienungsterminals: diese geräte werden zur unterstützung unseres filialnetzes eingesetzt und ermögli-
chen kunden, geld abzuheben und zu überweisen, kontoauszüge zu drucken oder termine mit einem finanzbera-
ter zu vereinbaren. 
   
 
 
 
47   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
‒ mobiler vertrieb: ferner vermarkten wir unsere produkte und dienstleistungen im privatkundengeschäft zusätzlich 
über unabhängige finanzberater. 
‒ callcenter: unsere callcenter bieten kunden remote services (z. b. abrufen von kontoinformationen, durchfüh-
rung von wertpapiergeschäften). 
‒ online und mobile banking: auf unseren webseiten stellen wir unseren kunden vielfältige produktinformationen 
und dienstleistungen zur verfügung, unter anderem interaktive tools, anleitungen und umfangreiche medieninhalte. 
wir stellen eine leistungsstarke transaktionsplattform für bank-, brokerage- und selbstbedienungsleistungen sowie 
ein viel genutztes multi-mobile-angebot für smartphones und tablets zur verfügung. ferner investieren wir in die 
weitere verbesserung leistungsstarker kundenfreundlicher end-to-end-prozesse.  
unternehmensbereich non-core operations unit (ncou) 
im zweiten halbjahr 2012 wurde die non-core operations unit (ncou) als damals fünfte säule der geschäftsstruktur 
der deutschen bank geschaffen. ziel war es, die bank dabei zu unterstützen, risiken im zusammenhang mit kapitalin-
tensiven aktiva, die nicht zum kerngeschäft gehören, zu verringern und damit den kapitalbedarf zu reduzieren. wir 
beabsichtigten mit der schaffung der ncou nach außen hin die transparenz bezüglich unserer nicht strategischen 
positionen zu verbessern, durch abtrennung der nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten den fokus des ma-
nagements stärker auf das kerngeschäft zu richten und eine gezielte beschleunigung des risikoabbaus zu erreichen. 
die ncou hat ihre risikoabbauziele erfolgreich umgesetzt und das portfolio so weit abgebaut, dass zum jahresende 
2016 das angestrebte ziel, die risikogewichteten aktiva („rwa“) auf unter 10 mrd € zu senken, erreicht wurde. bei der 
ausübung dieses mandats hat sich die ncou aktiv auf initiativen konzentriert, die zu einem wirksamen kapitalbeitrag 
sowie einem schuldenabbau führten, sodass die bank in der lage war, ihre harte kernkapitalquote auf basis der 
vollumsetzung zu stärken. zu beginn des jahres 2017 hat die ncou aufgehört, als eigenständiger unternehmensbe-
reich zu bestehen. 
die verbliebenen aktiva haben einen bilanzwert von circa 6 mrd € zum 31. dezember 2016 und werden nun von den 
entsprechenden segmenten des kerngeschäfts, insbesondere global markets und private wealth & commerical 
clients gemanaged. 
der unternehmensbereich ncou hat seit dem 1. januar 2014 folgende signifikante veräußerungen getätigt: 
im november 2016 veräußerte die deutsche bank ihren verbleibenden anteil von 16,9 % an red rock resorts nach 
dem börsengang im april 2016, bei dem die deutsche bank rund 3 % veräußert hatte.  
im april 2016 schloss die deutsche bank eine vereinbarung zum verkauf von maher terminals usa, llc in port 
elizabeth, new jersey an macquarie infrastructure partners iii („mip iii“), einen von macquarie infrastructure and real 
assets verwalteten fonds im rahmen der transaktion hat mip iii zugesagt, 100 % an maher terminals usa zu er-
werben. nach erhalt aller aufsichtsbehördlichen genehmigungen haben wir im november 2016 den verkauf für 
739 mio us-$ erfolgreich abgeschlossen. 
im april 2015 hat die deutsche bank vorbehaltlich der aufsichtsbehördlichen genehmigungen eine vereinbarung über 
den verkauf des fairview container terminal in port of prince rupert, kanada (eines geschäftssegments von maher 
terminals)  an  dp  world  (einen  in  dubai  domizilierten  hafenterminalbetreiber)  zu  einem  preis  in  höhe  von 
580 mio cad geschlossen. nach erhalt aller aufsichtsbehördlichen genehmigungen haben wir im august 2015 den 
verkauf erfolgreich abgeschlossen. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    48 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
am 19. dezember 2014 hat die deutsche bank den verkauf der nevada property 1 llc, des eigentümers von the 
cosmopolitan of las vegas, an blackstone real estate partners vii zu einem kaufpreis in höhe von 1,73 mrd us-$  
abgeschlossen. 
im märz 2014 hat die deutsche bank den verkauf der bhf-bank an kleinwort benson group und rhj international 
zu einem preis in höhe von insgesamt 347 mio € abgeschlossen. der preis wurde vorwiegend in bar (316 mio €) und 
der restbetrag in form von neu emittierten aktien der rhj international zum nennwert gezahlt. diese aktien wurden 
anschließend verkauft. 
infrastruktur und regional management 
die infrastrukturfunktionen nehmen kontroll- und dienstleistungsfunktionen sowie insbesondere aufgaben in bezug 
auf die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende ressourcenplanung, -steuerung und -kontrolle sowie das 
risiko-, liquiditäts- und kapitalmanagement wahr. 
die infrastrukturfunktionen sind in die folgenden verantwortungsbereiche untergliedert: 
‒ vorsitzende: vorstand, communications, csr, group audit, corporate strategy, research und group incident & 
investigation management 
‒ chief financial officer: group finance, group tax, group treasury, investor relations, corporate m&a und group 
management consulting, regional finance, divisional finance inklusive cost operations, planning and perfor-
mance management und finance change & administration 
‒ chief risk officer: credit risk, operational risk, market risk, liquidity risk, enterprise risk, business aligned risk, 
regional risk management, information & resilience risk management und corporate insurance 
‒ chief regulatory officer: group regulatory affairs, group structuring, public affairs, compliance, anti-financial 
crime 
‒ chief administrative officer: legal inklusive data protection, global governance und human resources inklusive 
corporate executive matters 
‒ chief operating officer: group technology and operations, digital transformation, corporate services und chief 
information security office and chief data officer 
regional management hat die aufgabe, die integrität und reputation des konzerns zu schützen sowie lokale aktivitä-
ten an der strategischen entwicklung über unternehmensbereiche, infrastrukturfunktionen und rechtseinheiten der 
deutschen bank ag hinweg auszurichten und zu koordinieren. 
alle aufwendungen und erträge der infrastrukturfunktionen und des regional managements werden in vollem umfang 
unseren fünf (vormal sechs) unternehmensbereichen zugeordnet. 
signifikante investitionsausgaben und veräußerungen 
signifikante investitionsausgaben und veräußerungen der letzten drei geschäftsjahre sind in den vorangehenden 
erläuterungen zu den unternehmensbereichen berücksichtigt. 
seit dem 1. januar 2016 haben wir kein öffentliches übernahmeangebot für unsere aktien durch dritte erhalten und 
keine öffentlichen übernahmeangebote für aktien anderer gesellschaften unterbreitet. 
 
 
 
 
 
49   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
geschäftsergebnisse  
konzernergebnisse 
die nachfolgenden erläuterungen sind im zusammenhang mit dem konzernabschluss zu sehen. 
verkürzte gewinn- und verlustrechnung des konzerns 
  veränderung 2016    veränderung 2015 
           
in mio €    gegenüber 2015    gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €      in %    in mio €    in % 
zinsüberschuss    14.707    15.881    14.272    − 1.175    − 7    1.610    11 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1.383    956    1.134    427    45    − 178    − 16 
zinsüberschuss nach risikovorsorge 
im kreditgeschäft     13.324    14.925    13.138    − 1.601    − 11    1.788      14 
provisionsüberschuss 1    11.744    12.765    12.409    − 1.021    − 8    356    3 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen 1     1.401    3.842    4.299    − 2.440    − 64    − 457      − 11 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren
finanziellen vermögenswerten     653    203    242    450    n/a    − 39      − 16 
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen     455    164    619    291    177    − 455      − 73 
ergebnis aus bis zur endfälligkeit gehalte-
nen wertpapieren     0    0    0    0    n/a    0      n/a 
sonstige erträge    1.053    669    108    385    58    561    n/a 
zinsunabhängige erträge insgesamt    15.307    17.644    17.677    − 2.336    − 13    − 33    − 0 
summe erträge insgesamt 2    28.632    32.569    30.815    − 3.937    − 12    1.754    6 
personalaufwand    11.874    13.293    12.512    − 1.419    − 11    781    6 
sachaufwand und sonstiger aufwand    15.454    18.632    14.654    − 3.178    − 17    3.977    27 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    374    256    289    117    46    − 32    − 11 
wertminderung auf geschäfts- oder fir-
menwert und sonstige immaterielle vermö-
genswerte     1.256    5.776    111    − 4.520    − 78    5.665      n/a 
restrukturierungsaufwand    484    710    133    − 226    − 32    577    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt   29.442    38.667    27.699    − 9.225    − 24    10.968    40 
ergebnis vor steuern    − 810    − 6.097    3.116    5.287    − 87    − 9.213    n/a 
ertragsteueraufwand    546    675    1.425    − 129    − 19    − 750    − 53 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–)    − 1.356    − 6.772    1.691    5.416    − 80    − 8.463    n/a 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss
zurechenbares konzernergebnis     45    21    28    24    112    − 6      − 23 
den deutsche bank-aktionären und 
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen   
zurechenbares konzernergebnis    − 1.402      − 6.794     1.663      5.392       − 79      − 8.457      n/a 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem bericht. 
2 nach risikovorsorge im kreditgeschäft.  
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    50 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
zinsüberschuss 
  veränderung 2016   veränderung 2015 
           
in mio €         gegenüber 2015    gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %    in mio €     in % 
zinsen und ähnliche erträge  
insgesamt     25.636    25.967    25.001    − 331    − 1    966    4 
summe der zinsaufwendungen    10.929    10.086    10.729    843    8    − 643    − 6 
zinsüberschuss    14.707    15.881    14.272    − 1.175    − 7    1.610    11 
verzinsliche aktiva im jahres- 
durchschnitt 1     1.033.172    1.031.827    1.040.908    1.345    0    − 9.080    − 1 
verzinsliche passiva im jahres- 
durchschnitt 1     812.578    816.793    855.105    − 4.215    − 1    − 38.312    − 4 
zinsertragssatz 2    2,39 %    2,52 %    2,40 %   –0,13 ppkt    − 5    0,12 ppkt    5 
zinsaufwandssatz 3    1,23 %    1,23 %    1,25 %    0,00 ppkt    0   –0,02 ppkt    − 2 
zinsspanne 4    1,16 %    1,28 %    1,14 %   –0,12 ppkt    − 9    0,14 ppkt    12 
zinsmarge 5       1,42 %       1,54 %      1,37 %   –0,12 ppkt    − 8    0,17 ppkt       12  
ppt. – prozentpunkte  
1 der durchschnittliche jahreswert wird jeweils auf basis der monatsendwerte ermittelt. 
2 der zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte zins auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt. 
3 der zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte zins auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt. 
4 die zinsspanne ist die differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten zins auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich 
gezahlten zins auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt. 
5 die zinsmarge ist der zinsüberschuss im verhältnis zu unseren verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt. 
2016 
der rückgang des zinsüberschusses um 1,2 mrd € (7 %) von 15,9 mrd € im jahr 2015 auf 14,7 mrd € im jahr 2016 
resultierte hauptsächlich aus höheren zinsaufwendungen und niedrigeren zinserträgen. der zinsüberschuss in gm 
war geringer und beinhaltete geringere erträge aus dem prime finance-bereich aufgrund geringerer kundenvolumen. 
die höheren zinsaufwendungen in gm spiegelten höherer refinanzierungskosten wieder. der zinsüberschuss in cib 
ging aufgrund geringerer margen, des niedrigzinsumfelds, schwacher handelsvolumina und strategischen entschei-
dungen im rahmen unserer ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, zurück. insgesamt 
verringerten sich sowohl die zinsspanne als auch die zinsmarge um 12 basispunkte im jahr 2016 im vergleich zum 
vorjahr. 
2015 
der anstieg des zinsüberschusses um 1,6 mrd € (11 %) von 14,3 mrd € in 2014 auf 15,9 mrd € in 2015 resultierte 
hauptsächlich aus einem höheren zinsüberschuss aus handelsaktivitäten im unternehmensbereich gm, der vor allem 
auf eine starke kundenaktivität und höhere volumina im kundengeschäft zurückzuführen war. günstige wechselkurs-
entwicklungen und ein organisches wachstum im unternehmensbereich deutsche am trugen ebenfalls zu dem an-
stieg bei. insgesamt erhöhte sich die zinsspanne um 14 basispunkte, und die zinsmarge verbesserte sich um 
17 basispunkte, hauptsächlich aufgrund höherer zinsen und ähnlicher erträge und geringerer zinsaufwendungen bei 
geringeren verzinslichen volumina im jahr 2015 im vergleich zum vorjahr. 
   
 
 
 
51   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/ 
verpflichtungen 
  veränderung 2016    veränderung 2015
           
in mio €    gegenüber 2015    gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €     in %    in mio €    in % 
gm – sales & trading (equity)    852    1.258    1.416    − 406    − 32    − 158    − 11 
gm – sales & trading (debt und sonstige 
produkte)     3.582    3.857    3.105    − 275    − 7    752    24 
non-core operations unit    − 1.449    − 634    − 691    − 815    129    57    − 8 
sonstige    − 1.584    − 639    469    − 945    148    − 1.108    n/a 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/   
verpflichtungen    1.401     3.842    4.299    − 2.441     − 64     − 457     − 11 
  
2016 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen sank im 
gesamtjahr 2016 um 2,4 mrd € auf 1,4 mrd €. hauptgrund hierfür waren der einfluss ungünstigerer wechselkurse und 
zinsstrukturen auf den marktwert eines derivats in der kategorie „sonstige“, welche größtenteils durch erträge auf die 
zugrunde liegenden vermögenswerte in gm ausgeglichen wurden. ein rückgang war auch in der ncou zu verzeich-
nen. dieser war hauptsächlich auf belastungen im zuge des risikoabbaus durch die auflösung von langfristigen deri-
vaten und die abwicklung damit zusammenhängender vermögenswerte zurückzuführen. darüber hinaus waren die 
erträge in gm durch ein schwieriges marktumfeld in equities und durch die implementierung der ziele, die ursprünglich 
im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, negativ beeinflusst. 
2015 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen sank im 
gesamtjahr 2015 um 457 mio € auf 3,8 mrd €. diese entwicklung resultierte hauptsächlich aus einem anstieg der 
verluste in höhe von 1,1 mrd € in der kategorie „sonstige“. faktoren, die dazu beitrugen, waren verluste aus dem 
derivatebestand in gm aufgrund von ungünstigen bewegungen der zinsstrukturen und der wechselkurse, teilweise 
aufgehoben durch einen anstieg um 752 mio € in sales & trading (debt und sonstige produkte) hauptsächlich auf-
grund gestiegener marktvolatilität im ersten quartal 2015. dies führte zu einer zunahme der kundennachfrage und der 
transaktionsvolumina. 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 
unsere handels- und risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche geschäfte in zinsinstrumenten und zugehö-
rigen derivaten. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanzinstrumenten (beispielsweise coupon- und dividendenerträge) sowie refinanzierungskos-
ten für handelspositionen im zinsüberschuss ausgewiesen. die erträge aus unseren handelsaktivitäten werden in 
abhängigkeit von unterschiedlichen faktoren, zu denen auch risikomanagementstrategien gehören, entweder im 
zinsüberschuss oder im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/ver-
pflichtungen erfasst. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    52 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
um diese entwicklung mit blick auf die geschäftstätigkeit des konzerns besser analysieren zu können, untergliedern 
wir in der folgenden tabelle den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finan-
ziellen vermögenswerten/verpflichtungen nach unternehmensbereichen beziehungsweise innerhalb des unterneh-
mensbereichs gm nach produkten. 
              veränderung 2016   veränderung 2015 
in mio €    gegenüber 2015    gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %    in mio €     in % 
zinsüberschuss    14.707    15.881    14.272    − 1.175    − 7    1.610    11 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen 
 
vermögenswerten/verpflichtungen    1.401    3.842    4.299    − 2.440    − 64    − 457    − 11 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu-
legenden zeitwert bewerteten finanziellen 
 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    16.108    19.723    18.570    − 3.615    − 18    1.153    6 
                                     
aufgliederung nach konzernbereich/ 
produkt:1                                     
 
sales & trading (equity)    1.979    2.887    2.639    − 907    − 31    247    9 
sales & trading (debt und sonstige 
produkte)     7.452    8.215    7.328    − 763    − 9    887    12 
sales & trading insgesamt    9.431    11.102    9.967    − 1.671    − 15    1.135    11 
sonstige produkte 2    − 204    − 360    − 785    155    − 43    425    − 54 
global markets 3    9.227    10.742    9.182    − 1.515    − 14    1.560    17 
corporate & investment banking    2.090    2.215    1.969    − 125    − 6    247    13 
private, wealth and commercial clients    3.877    3.862    3.973    14    0    − 111    − 3 
deutsche asset management    364    255    398    109    43    − 144    − 36 
postbank    2.175    2.316    2.165    − 142    − 6    151    7 
non-core operations unit    − 1.261    − 353    − 310    − 909    n/a    − 43    14 
consolidation & adjustments    − 363    685    1.193    − 1.048    n/a    − 508    − 43 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu-
legenden zeitwert bewerteten finanziellen    
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    16.108     19.723     18.570     − 3.615     − 18     1.153     6 
n/a – nicht aussagekräftig  
1 diese aufgliederung reflektiert lediglich den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen. die erläuterung der segmenterträge insgesamt nach produkten erfolgt in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“. 
2 enthält sowohl die zinsspanne für forderungen aus dem kreditgeschäft als auch die veränderungen des beizulegenden zeitwerts von credit default swaps und 
von zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus dem kreditgeschäft. 
3 enthält den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aus dem emissions- 
und beratungsgeschäft sowie aus sonstigen produkten. 
global markets (gm) 
2016 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen verringerte sich im geschäftsjahr 2016 gegenüber 2015 um 1,5 mrd € (14 %) auf 9,2 mrd €. 
die erträge im bereich sales & trading (debt und sonstige produkte) sanken gegenüber 2015 um 763 mio €, was 
einer abnahme von 9 % entspricht. dieser rückgang war auf ein schwieriges marktumfeld und den rückzug aus 
bestimmten ländern im rahmen der ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, zurückzuführen. 
geringere erträge in bereich emerging markets und foreign exchange wurden teilweise durch höhere erträge im core 
rates bereich kompensiert. die erträge in sales & trading (equity) sanken gegenüber 2015 um 907 mio € (31 %). der 
rückgang war über alle equity-bereiche hauptsächlich aufgrund einer geringeren kundenaktivität in einem herausfor-
dernden marktumfeld und im prime finance-bereich wurden die erträge beeinträchtigt durch höheren refinanzie-
rungskosten basierend auf größere zinsspannen auf unserer verbindlichkeiten aufgrund der negativen marktwahr-
nehmung über die bank. die erträge aus sonstigen produkten waren negative 204 mio € und verbesserten sich jedoch 
um 155 mio € (43 %) in 2016 gegenüber dem vorjahreswert. 
   
 
 
 
53   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen stieg im geschäftsjahr 2015 gegenüber 2014 um 1,6 mrd € (17 %) auf 10,7 mrd €. die erträge 
im bereich sales & trading (debt und sonstige produkte) lagen im jahr 2015 um 887 mio € (12 %) über dem vorjah-
reswert. grund für diesen anstieg waren die erhöhte marktvolatilität und starke kundenaktivität sowohl im devisenge-
schäft als auch im bereich asia pacific local markets sowie die erfreuliche entwicklung bei core rates. die erträge in 
emerging markets stiegen, während die erträge im kreditgeschäft auf vorjahresniveau blieben. sales & trading (equi-
ty) verzeichnete 2015 einen zuwachs der erträge um 247 mio € (9 %) gegenüber 2014. die deutlich gestiegenen 
erträge im bereich prime finance infolge der höheren kundenbestände wurden durch die schwächere kundenaktivität 
und ein schwieriges umfeld für das risikomanagement im bereich equity derivatives teilweise ausgeglichen. im equity 
trading blieben die erträge auf dem niveau des vorjahres. die erträge aus sonstigen produkten waren negativ, ver-
besserten sich 2015 jedoch um 425 mio € (54 %) gegenüber dem vorjahreswert. maßgeblich hierfür waren die deutlich 
geringeren bewertungsanpassungen mit negativem ergebnisbeitrag. 
corporate & investment banking (cib) 
2016 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen sank im geschäftsjahr 2016 gegenüber 2015 um 125 mio € (6 %) auf 2,1 mrd €. der rückgang 
war in erster linie auf niedrigere zinserträge im bereich trade finance zurückzuführen, der durch schwache margen 
und negativzinsen belastet wurde. 
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen erhöhte sich im geschäftsjahr 2015 gegenüber 2014 um 247 mio € (13 %) auf 2,2 mrd €. der 
anstieg des zinsüberschusses spiegelt die höheren erträge im kreditgeschäft, insbesondere in den usa und großbri-
tannien, sowie die höheren volumina in den bereichen structured export und commodity trade finance wider. au-
ßerdem trugen wechselkursgewinne im devisengeschäft zu einem rückgang der verluste aus der bewertung zum 
beizulegenden zeitwert bei. 
private, wealth and commercial clients (pw&cc) 
2016 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen lag mit 3,9 mrd € im geschäftsjahr 2016 auf vorjahresniveau. der rückgang des zinsüber-
schusses gegenüber 2015 war durch das anhaltende niedrigzinsumfeld in europa bedingt. außerdem war im 
vorjahreswert die zahlung einer höheren sonderdividende bei pcc germany enthalten, die im nachgang zu einer 
verkaufstransaktion eines beteiligungsunternehmens entstand. diese ertragsrückgänge wurden durch ein höheres 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aufgrund positi-
ver effekte aus der transaktion im zusammenhang mit der beteiligung von pw&cc an der hua xia bank co. ltd. 
kompensiert. 
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen sank im geschäftsjahr 2015 gegenüber 2014 um 111 mio € (3 %) auf 3,9 mrd €. ursächlich 
hierfür waren hauptsächlich effekte aus der transaktion im zusammenhang mit der beteiligung von pw&cc an der 
hua xia bank co. ltd. und das weiterhin herausfordernde zinsumfeld im jahr 2015. dies wurde durch positive wäh-
rungseffekte, geringere refinanzierungskosten und höhere kreditvolumina im bereich wealth management sowie 
durch eine sonderdividende bei pcc germany aus einer verkaufstransaktion eines beteiligungsunternehmens teil-
weise ausgeglichen. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    54 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
deutsche asset management (deutsche am) 
2016 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen erhöhte sich im geschäftsjahr 2016 gegenüber 2015 um 109 mio € (43 %) auf 364 mio €. 
hauptgründe für den anstieg waren eine 2016 vorgenommene wertaufholung auf unsere risikoposition bei der heta 
asset resolution ag innerhalb unserer fonds mit kapitalgarantie und günstige marktwertanpassungen im versiche-
rungsgeschäft in abbey life infolge höherer marktgewinne. 
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen sank im geschäftsjahr 2015 gegenüber 2014 um 144 mio € (36 %) auf 255 mio €. der rück-
gang resultiert vor allem aus einer abschreibung auf unsere risikoposition bei der heta asset resolution ag im jahr 
2015 sowie negativen marktwertanpassungen bei den fonds mit kapitalgarantie. 
postbank (pb) 
2016 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen verringerte sich im geschäftsjahr 2016 gegenüber 2015 um 142 mio € (6 %) auf 2,2 mrd €. 
während der zinsüberschuss trotz des weiterhin schwierigen niedrigzinsumfelds praktisch unverändert blieb, sank das 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen, bedingt durch 
die außerordentlich hohen nettoerträge im handelsgeschäft im jahr 2015, um 143 mio € beziehungsweise 87 %. 
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen erhöhte sich im geschäftsjahr 2015 gegenüber 2014 um 151 mio € (7 %) auf 2,3 mrd €. die 
zunahme spiegelte vor allem das bessere ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermö-
genswerten/verpflichtungen wider, das auf die überdurchschnittlich hohen nettoerträge im handelsgeschäft von 
322 mio € im jahr 2015 zurückzuführen war. das niedrigzinsumfeld stellte die postbank weiterhin vor herausforderun-
gen; es gelang jedoch, den zinsüberschuss durch ein wachstum des kreditvolumens zu stabilisieren. 
non-core operations unit (ncou) 
2016 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen belief sich 2016 auf minus 1,3 mrd € im vergleich zu minus 353 mio € im jahr 2015. die ent-
wicklung resultiert im wesentlichen aus der auflösung von langfristigen derivaten sowie verschiedenen anleihever-
käufen und weiteren abwicklungen im portfolio. 
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen belief sich 2015 auf minus 353 mio €, was einem anstieg des fehlbetrags um 43 mio € (14 %) 
gegenüber 2014 entspricht. hauptgrund für die zunahme war der niedrigere zinsüberschuss nach dem verkauf von 
vermögenswerten, der einen 2014 angefallenen einmaligen verlust in der special commodities group aus unserem 
engagement in handelbaren produkten am us-amerikanischen markt überstieg. 
   
 
 
 
55   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
consolidation & adjustments (c&a) 
2016 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen belief sich 2016 auf minus 363 mio €, ein rückgang von 1,0 mrd € gegenüber dem vorjahres-
wert von 685 mio €. dies entwicklung ist vor allem auf einen anstieg der zinsen am langen ende der zinsstrukturkurve 
für den us-dollar und euro im vierten quartal 2016 zurückzuführen. die gegenläufigen marktwertanpassungen wur-
den in anderen positionen der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. 
2015 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen betrug 2015 685 mio € im vergleich zu 1.193 mio € im geschäftsjahr 2014. dies entspricht 
einer abnahme von 508 mio € (43 %), hauptsächlich bedingt durch fallende zinsen am langen ende der zinsstruktur-
kurve im jahr 2014. diese instrumente wurden auf mikroebene abgesichert; die gegenläufigen marktwertanpassungen 
wurden in anderen positionen der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. der rückgang wurde teilweise durch 
einen positiven effekt aus refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen (fva) interner unbesicherter derivate 
aufgehoben. 
risikovorsorge im kreditgeschäft 
2016 
die risikovorsorge im kreditgeschäft belief sich 2016 auf 1,4 mrd € und war damit um 427 mio € (45 %) höher als im 
vorjahreszeitraum. grund war vor allem eine höhere risikovorsorge in den unternehmensbereichen cib und gm, 
verursacht durch forderungen gegenüber den branchen schifffahrt, metalle und bergbau sowie öl und gas. in der 
ncou erhöhte sich die risikovorsorge im kreditgeschäft aufgrund der nach ias 39 umklassifizierten aktiva in den 
europäischen hypothekenportfolios. die zunahme wurde teilweise durch einen rückgang der risikovorsorge im kre-
ditgeschäft in pw&cc und der postbank ausgeglichen, was die weiterhin hohe qualität des kreditportfolios und das 
günstige wirtschaftsumfeld widerspiegelt. 
2015 
die risikovorsorge im kreditgeschäft lag 2015 mit 956 mio € um 178 mio € (16 %) unter dem vorjahreswert, haupt-
sächlich aufgrund erheblicher rückgänge in der ncou und in pw&cc. der rückgang in der ncou ist auf nach 
ias 39 umklassifizierte aktiva und immobilienkredite, der rückgang in pw&cc auf verkäufe notleidender kredite, das 
positive kreditumfeld in deutschland sowie die sich stabilisierende wirtschaftslage in südeuropa zurückzuführen. die 
entwicklung wurde durch die höhere risikovorsorge in cib im zusammenhang mit den portfolios für schiffskredite und 
leveraged finance teilweise aufgezehrt. 
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    56 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
übrige zinsunabhängige erträge 
  veränderung 2016   veränderung 2015 
           
in mio €        gegenüber 2015    gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %    in mio €     in % 
provisionsüberschuss 1    11.744    12.765    12.409    − 1.021    − 8    356    3 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten     653    203    242    450    n/a    − 39    − 16 
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen     455    164    619    291    177    − 455    (73) 
sonstige erträge    1.053    669    108    385    58    561    n/a 
übrige zinsunabhängige erträge      13.906     13.802    13.378    104    1    424     3 
                           
1 beinhaltet:                             
provisionsüberschuss aus 
                                  
treuhandgeschäften:               
provisionsüberschuss aus 
  432 
verwaltungstätigkeiten     401    404    − 31    − 7    28    7 
provisionsüberschuss aus 
vermögensverwaltung     3.507    3.666    3.057    − 159    − 4    609    20 
provisionsüberschuss aus sonstigen 
wertpapiergeschäften     380    382    283    − 3    − 1    99    35 
insgesamt    4.287    4.480    3.744    − 193    − 4    736    20 
provisionsüberschuss des 
                            
wertpapiergeschäfts:               
provisionsüberschuss aus emissions-  
und beratungsgeschäft     1.871    2.388    2.545    − 517    − 22    − 157    − 6 
provisionsüberschuss aus 
maklergeschäften     1.434    1.746    1.488    − 312    − 18    258    17 
insgesamt    3.305    4.134    4.033    − 829    − 20    101    3 
provisionsüberschuss für sonstige 
dienstleistungen:     4.152    4.151    4.632    1    0    − 480    − 10 
provisionsüberschuss insgesamt      11.744     12.765    12.409    − 1.021    − 8    356     3 
n/a – nicht aussagefähig  
provisionsüberschuss 
2016 
der provisionsüberschuss sank von 12,8 mrd € im geschäftsjahr 2015 um 1,0 mrd € (8 %) auf 11,7 mrd € im ge-
schäftsjahr 2016. in pw&cc ging der provisionsüberschuss in erster linie durch erhebliche marktbewegungen und 
geringere kundenaktivitäten zurück. die erträge in cib wurden vor allem durch rückläufige transaktionsvolumina und 
das schwächere emissionsgeschäft infolge der weltweiten politischen unsicherheiten und erwarteter zinserhöhungen 
belastet. in gm wirkte sich das verminderte provisionsaufkommen infolge der geringeren marktvolumina negativ aus. 
2015 
der provisionsüberschuss stieg von 12,4 mrd € im geschäftsjahr 2014 um 356 mio € (3 %) auf 12,8 mrd € im ge-
schäftsjahr 2015. die provisionen aus verwaltetem vermögen erhöhten sich aufgrund eines guten operativen ergeb-
nisses  in  unseren  geschäftsbereichen  und  spiegelten  die  günstigen  marktbedingungen,  mittelzuflüsse  und 
erfolgsabhängige provisionseinnahmen in active asset management wider. diese entwicklung wurde durch einen 
rückläufigen provisionsüberschuss für sonstige dienstleistungen teilweise aufgezehrt, der einen rückgang in der 
postbank aufgrund eines neuen vertragsabschlusses mit der deutschen post dhl und einen geringeren provisions-
überschuss aus dem emissions- und beratungsgeschäft beinhaltete. 
   
 
 
 
57   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
2016 
das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten erhöhte sich von 203 mio € in 2015 um 
450 mio € auf 653 mio € im geschäftsjahr 2016. der anstieg beruht auf der veräußerung einer beteiligung an visa 
europe limited, dem verkauf von staatsanleihen im unternehmensbereich postbank und dem risikoabbau in der 
ncou. 
2015 
das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten sank von 242 mio € in 2014 um 
39 mio € (16 %) auf 203 mio € im geschäftsjahr 2015. der rückgang 2015 resultierte vor allem aus einem gewinn aus 
einem geschäftsverkauf im vorjahr sowie gewinnen aus wertpapierverkäufen der db bauspar. 
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 
2016 
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen erhöhte sich von 164 mio € in 2015 um 
291 mio € auf 455 mio € im geschäftsjahr 2016. der anstieg ist in erster linie auf den gewinn aus dem börsengang 
von red rock resorts in der ncou zurückzuführen. 
2015 
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen sank von 619 mio € in 2014 um 73 % auf 
164 mio € im geschäftsjahr 2015, hauptsächlich aufgrund der bewertung unserer beteiligung im zusammenhang mit 
der hua xia bank. 
sonstige erträge 
2016 
die sonstigen erträge stiegen um 58 % von 669 mio € in 2015 auf 1,1 mrd € im geschäftsjahr 2016. die zunahme 
2016 spiegelte vor allem die realisierung der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung aus der ausbu-
chung der beteiligung an der hua xia bank co. ltd. wider, teilweise kompensiert durch verluste aus der veräußerung 
von nach ias 39 umklassifizierten aktiva in der ncou und des nicht wiederauftretens von erträgen aus rechtsstrei-
tigkeiten und des verkaufs von maher prince rupert in 2015. 
2015 
die sonstigen erträge stiegen von 108 mio € in 2014 auf 669 mio € im geschäftsjahr 2015. der anstieg 2015 war vor 
allem auf den verkauf von aktiva infolge des beschleunigten risikoabbaus in der ncou zurückzuführen, inklusive 
maher prince rupert, und erträge aus rechtsstreitigkeiten in der ncou. 
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    58 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
zinsunabhängige aufwendungen 
  veränderung 2016   veränderung 2015 
           
in mio €        gegenüber 2015    gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %    in mio €     in % 
personalaufwand    11.874    13.293    12.512    − 1.419    − 11    781    6 
sachaufwand und sonstiger aufwand 1    15.454    18.632    14.654    − 3.178    − 17    3.977    27 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    374    256    289    117    46    − 32    − 11 
wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert 
und sonstige immaterielle 
 
vermögenswerte    1.256    5.776    111    − 4.520    − 78    5.665    n/a 
restrukturierungsaufwand    484    710    133    − 226    − 32    577    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen      29.442     38.667     27.699    − 9.225    − 24    10.968     40 
n/a - nicht aussagefähig                             
1 beinhaltet:                             
  2016    2015    2014    in mio €    in %    in mio €    in % 
edv-aufwendungen    3.872    3.664    3.333    208    6    331    10 
mieten und aufwendungen für gebäude, 
betriebs- und geschäftsausstattung     1.972    1.944    1.978    28    1    − 34    − 2 
aufwendungen für beratungs- und ähnliche
dienstleistungen     2.305    2.283    2.029    22    1    255    13 
kommunikation und datenadministration    761    807    725    − 46    − 6    82    11 
aufwendungen für reisen und 
repräsentation     450    505    521    − 56    − 11    − 16    − 3 
aufwendungen für bank- und 
transaktionsdienstleistungen     664    598    660    66    11    − 62    − 9 
marketingaufwendungen    285    294    293    − 9    − 3    2    1 
konsolidierte beteiligungen    334    406    811    − 72    − 18    − 405    − 50 
sonstige aufwendungen 2    4.812    8.129    4.305    − 3.317    − 41    3.824    89 
sachaufwand und sonstiger aufwand 
  
insgesamt    15.454     18.632     14.654     − 3.178     − 17     3.977     27 
2 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 2,4 mrd € in 2016, 5,2 mrd € in 2015 und 1,6 mrd € in 2014. des weiteren 
sind für 2014 darin enthalten 0,4 mrd € kreditbearbeitungsgebühren in pbc. 
personalaufwand 
2016 
der personalaufwand sank von 13,3 mrd € in 2015 um 1,4 mrd € (11 %) auf 11,9 mrd € im geschäftsjahr 2016, haupt-
sächlich infolge niedrigerer leistungsbezogenen vergütungen. 
2015 
der personalaufwand stieg von 12,5 mrd € in 2014 um 781 mio € (6 %) auf 13,3 mrd € im geschäftsjahr 2015. dies 
reflektiert hauptsächlich ungünstige wechselkursentwicklungen. 
sachaufwand und sonstiger aufwand 
2016 
der sachaufwand und sonstige aufwand verringerte sich von 18,6 mrd € in 2015 um 3,2 mrd € (17 %) auf 15,5 mrd € 
im geschäftsjahr 2016. hauptgrund für den rückgang waren 2,8 mrd € niedrigere aufwendungen für rechtsstreitigkei-
ten im vergleich zu 2015. positive wechselkursentwicklungen und die reduktion verschiedener kostenpositionen 
wurden teilweise durch gestiegene edv-aufwendungen infolge höherer abschreibungen auf selbst entwickelte soft-
ware aufgehoben. 
   
 
 
 
59   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
2015 
der sachaufwand und sonstige aufwand stieg von 14,7 mrd € in 2014 um 4,0 mrd € (27 %) auf 18,6 mrd € im ge-
schäftsjahr 2015. der anstieg resultierte hauptsächlich aus höheren aufwendungen für rechtsstreitigkeiten von 
5,2 mrd € im vergleich zu 1,6 mrd € rechtsstreitigkeiten für den konzern und 400 mio € kreditbearbeitungsgebühren 
in pw&cc im jahr 2014, ungünstigen wechselkursentwicklungen, höheren abschreibungen und wertminderungen 
bei software sowie wesentlich höheren bankenabgaben. diese effekte wurden durch niedrigere kosten aufgrund der 
veräußerung von vermögenswerten in der ncou im jahr 2014 und sonstiger kosteneinsparungen teilweise kompen-
siert. 
aufwendungen im versicherungsgeschäft 
2016 
die aufwendungen im versicherungsgeschäft stiegen von 256 mio € in 2015 um 117 mio € (46 %) auf 374 mio € im 
geschäftsjahr 2016, ausschließlich aufgrund höherer aufwendungen im versicherungsgeschäft bei abbey life. diesen 
aufwendungen standen erträge aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflich-
tungen im versicherungsgeschäft gegenüber. 
2015 
die aufwendungen im versicherungsgeschäft sanken von 289 mio € in 2014 um 32 mio € (11 %) auf 256 mio € im 
geschäftsjahr 2015. dieser rückgang war ausschließlich auf versicherungsbezogene aufwendungen in bezug auf 
abbey life zurückzuführen. diesen aufwendungen standen erträge aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten fi-
nanziellen vermögenswerten/verpflichtungen im versicherungsgeschäft gegenüber. 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
2016 
die wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte sanken von 
5,8 mrd € in 2015 um 4,5 mrd € (78 %) auf 1,3 mrd €. in den wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und 
sonstige immaterielle vermögenswerte für 2016 ist eine wertminderung von 1,0 mrd € im zusammenhang mit dem 
verkauf von abbey life enthalten und eine wertminderung von 285 mio € in gm aufgrund des transfers bestimmter 
geschäftsaktivitäten aus der deutschen am. 
2015 
von den wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte in höhe 
von 5,8 mrd € entfielen 2,6 mrd € (davon 1,8 mrd € wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert und 834 mio € 
auf sonstige immaterielle vermögenswerte) auf pb, 1,6 mrd € auf gm, 1,0 mrd € auf pw&cc und 600 mrd € auf cib. 
der gesamtbetrag setzt sich aus einer vollen wertminderung auf den geschäfts- und firmenwert in gm und der post-
bank sowie einer teilweisen wertminderung auf sonstige immaterielle vermögenswerte in der postbank zusammen. 
die wertminderungen waren größtenteils auf einen anstieg der erwarteten höheren aufsichtsrechtlichen kapitalanfor-
derungen und veräußerungen in pw&cc zurückzuführen. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    60 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
restrukturierungsaufwand 
2016 
der restrukturierungsaufwand betrug 484 mio € im geschäftsjahr 2016, im vergleich zu 710 mio € in 2015 und reflek-
tiert die laufende umsetzung der ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden. 
2015 
der restrukturierungsaufwand stieg von 133 mio € in 2014 auf 710 mio € im geschäftsjahr 2015. diese zunahme war 
auf aufwendungen von 616 mio € für die implementierung unserer 2015 vorgestellten strategie zurückzuführen, denen 
teilweise geringere aufwendungen unseres 2015 planmäßig abgeschlossenen opex-programms im vergleich zum 
vorjahr gegenüberstanden. 
ertragsteueraufwand 
2016 
der ertragsteueraufwand lag bei 546 mio € (2015: 675 mio €). die effektive steuerquote in höhe von minus 67 % 
(2015: minus 11 %) wurde im wesentlichen durch steuerlich nicht abzugsfähige wertminderungen auf den geschäfts- 
oder firmenwert sowie aufwendungen für rechtsstreitigkeiten beeinflusst.  
2015 
der ertragsteueraufwand lag bei 675 mio € (2014: 1,4 mrd €). die effektive steuerquote in höhe von minus 11 % 
(2014: 46 %) wurde im wesentlichen durch signifikante steuerlich nicht abzugsfähige wertminderungen auf den ge-
schäfts- oder firmenwert sowie aufwendungen für rechtsstreitigkeiten beeinflusst. 
segmentergebnisse 
im folgenden werden die ergebnisse unserer konzernbereiche dargestellt. informationen zu den folgenden sachver-
halten sind in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten:  
‒ änderungen des formats der segmentberichterstattung und 
‒ rahmenwerk unserer managementberichtssysteme. 
   
 
 
 
61   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
grundlage für die segmentierung ist die am 31. dezember 2016 gültige konzernstruktur. die ergebnisse der bereiche 
wurden auf basis unserer managementberichtssysteme ermittelt. 
                                  2016 
  consoli-
  private,   dation &
 corporate &  wealth and    deutsche   non-core    adjust-
 
in mio €    global   investment  commercial   asset   operations    ments
(sofern nicht anders angegeben)    markets    banking    clients  management   postbank    unit    and other    total 
erträge insgesamt 1    9.290    7.483    7.717    3.020    3.366    − 382    − 479    30.014 
risikovorsorge im kreditgeschäft    142    672    255    1    184    128    1    1.383 
zinsunabhängige aufwendungen                                 
personalaufwand    1.787    1.711    2.438    611    1.397    68    3.861    11.874 
sachaufwand    6.885    3.243    3.815    1.171    1.418    2.678    − 3.756    15.454 
aufwendungen im 
versicherungsgeschäft    0    0    0    374    0    0    0    374 
wertminderungen auf geschäfts- 
oder firmenwert und sonstige 
immaterielle vermögenswerte    285    0    0    1.021    0    − 49    − 0    1.256 
restrukturierungsaufwand    127    165    141    47    0    4    − 0    484 
zinsunabhängige aufwendungen 
insgesamt    9.084    5.119    6.394    3.223    2.815    2.701    106    29.442 
anteile ohne beherrschenden 
einfluss    47    1    0    0    0    − 4    − 46    0 
ergebnis vor steuern    16    1.691    1.068    − 204    367    − 3.207    − 541    − 810 
aufwand-ertrag-relation    98 %    68 %    83 %    107 %    84 %    n/a    n/a    98 % 
aktiva2   1.012.627    189.910    189.444    12.340    139.743    5.523    40.959   1.590.546 
 
investitionen in langlebige aktiva    2    1    13    0    121    − 0    773    909 
risikogewichtete aktiva3    157.913    79.698    43.855    8.961    42.209    9.174    15.706    357.518 
 
verschuldungsposition 
(crd 4) – stichtagswert    682.346    271.925    195.373    3.131    146.978    7.882    40.018   1.347.653 
durchschnittliches eigenkapital    24.695    12.076    9.008    6.221    6.006    4.037    38    62.082 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittli-
chen 
materiellen eigenkapital) 4    0 %    10 %    9 %    – 8 %    4 %    n/a    n/a    – 3 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittli-
chen 
eigenkapital) 4    0 %    9 %    8 %    – 2 %    4 %    n/a    n/a    – 2 % 
                               
1 beinhaltet:                                 
zinsüberschuss    4.765    2.092    3.678    326    2.154    188    1.504    14.707 
ergebnis aus nach der 
equitymethode bilanzierten 
beteiligungen    124    14    5    44    0    269    − 1    455 
2 beinhaltet:                                         
nach der equitymethode 
bilanzierte beteiligungen      517    112    23    203    0     98     73    1.027 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) unter berücksichtigung der berichteten effektiven 
steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2016 auf minus 67 %. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach 
steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die 
nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2016 ergab sich demnach für die segmente eine steuerquote von 35 %. 
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    62 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
                                      2015 
  consoli- 
  private,    dation & 
corporate &   wealth and    deutsche    non-core    adjust- 
 
in mio €    global   investment  commercial   asset   operations    ments 
(sofern nicht anders angegeben)    markets    banking    clients  management   postbank    unit   and other    total 
erträge insgesamt1    10.857    8.047    7.510    3.021    3.112    794    184    33.525 
 
risikovorsorge im kreditgeschäft    50    342    300    1    211    51    1    956 
zinsunabhängige aufwendungen                                 
personalaufwand    2.320    2.115    2.517    778    1.425    86    4.052    13.293 
sachaufwand    8.622    3.512    3.869    1.304    1.475    2.921    − 3.073    18.632 
aufwendungen im 
versicherungsgeschäft    0    0    0    256    0    0    0    256 
wertminderungen auf geschäfts- 
oder firmenwert und sonstige 
immaterielle vermögenswerte    1.568    600    1.011    0    2.597    0    0    5.776 
restrukturierungsaufwand    89    39    585    − 2    0    − 1    0    710 
zinsunabhängige aufwendungen 
insgesamt    12.599    6.266    7.983    2.336    5.497    3.006    980    38.667 
anteile ohne beherrschenden 
einfluss    26    0    − 0    − 0    1    1    − 27    0 
ergebnis vor steuern    − 1.817    1.439    − 774    684    − 2.596    − 2.264    − 770    − 6.097 
aufwand-ertrag-relation    116 %    78 %    106 %    77 %    177 %    n/a    n/a    115 % 
aktiva2   1.113.771    123.809    176.038    30.352    136.061    23.007    26.092  1.629.130 
 
investitionen in langlebige aktiva    1    1    0    1    112    − 0    643    758 
risikogewichtete aktiva3    161.347    86.087    49.603    10.759    43.242    32.896    12.780    396.714 
 
verschuldungsposition 
(crd 4) – stichtagswert    731.197    276.732    188.467    5.358    141.370    36.553    15.511  1.395.188 
durchschnittliches eigenkapital    24.675    12.483    10.265    5.719    7.798    6.755    1.361    69.055 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittli-
chen 
materiellen eigenkapital) 4    − 5 %    8 %    − 6 %    48 %    (30) %    n/a    n/a    − 12 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittli-
chen 
eigenkapital) 4    − 5 %    7 %    − 5 %    8 %    (22) %    n/a    n/a    − 10 % 
                               
1 beinhaltet:                                 
zinsüberschuss    5.807    2.299    3.868    449    2.153    282    1.024    15.881 
ergebnis aus nach der 
equitymethode bilanzierten 
beteiligungen    55    12    40    34    0    20    3    164 
2 beinhaltet:                                         
nach der equitymethode 
bilanzierte beteiligungen      466      111      19     182     3     166     68      1.013 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) unter berücksichtigung der berichteten effektiven 
steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2015 auf minus 11 %. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach 
steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die 
nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2015 ergab sich demnach für die segmente eine steuerquote von 35 %. 
 
 
 
63   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
                                  2014 
  consoli- 
  private,    dation & 
corporate &  wealth and    deutsche    non-core    adjust- 
in mio €    global   investment  commercial   asset   operations    ments 
(sofern nicht anders angegeben)    markets    banking    clients  management   postbank    unit   and other    total 
erträge insgesamt 1    10.069    7.667    7.868    2.643    3.238    489    − 26    31.949 
risikovorsorge im kreditgeschäft    27    232    349    − 0    274    251    1    1.134 
zinsunabhängige aufwendungen                                 
personalaufwand    2.286    2.067    2.568    631    1.344    94    3.522    12.512 
sachaufwand    5.796    3.033    3.872    1.132    1.743    2.366    − 3.287    14.654 
aufwendungen im 
versicherungsgeschäft    0    0    0    289    0    0    0    289 
wertminderungen auf geschäfts- 
oder firmenwert und sonstige 
immaterielle vermögenswerte    0    0    0    − 83    0    194    0    111 
restrukturierungsaufwand    92    29    9    − 3    0    4    1    133 
zinsunabhängige aufwendungen 
insgesamt    8.174    5.129    6.449    1.965    3.087    2.658    237    27.699 
anteile ohne beherrschenden 
einfluss    25    1    − 0    4    1    − 2    − 28    0 
ergebnis vor steuern    1.843    2.306    1.070    674    − 123    − 2.419    − 236    3.116 
aufwand-ertrag-relation    81 %    67 %    82 %    74 %    95 %    n/a    n/a    87 % 
aktiva2  1.186.046    130.634    164.928    29.840    141.157    33.936    22.163  1.708.703 
 
investitionen in langlebige aktiva    0    0    0    1    108    − 0    517    626 
risikogewichtete aktiva3    147.063    73.692    46.564    5.402    42.843    56.899    21.506    393.969 
 
verschuldungsposition 
(crd 4) – stichtagswert    754.648    248.828    172.212    4.367    144.051    85.673    35.401  1.445.181 
durchschnittliches eigenkapital    20.569    10.512    9.183    5.144    8.134    7.724    143    61.410 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittli-
chen materiellen eigenkapital)4    6 %    16 %    10 %    67 %    (2) %    n/a    n/a    4 % 
 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittli-
chen eigenkapital)4    6 %    14 %    8 %    9 %    (1) %    n/a    n/a    3 % 
 
                               
1 beinhaltet:                                 
zinsüberschuss    5.390    2.114    3.720    398    2.152    381    117    14.272 
ergebnis aus nach der 
equitymethode bilanzierten 
beteiligungen    125    5    440    22    − 9    34    2    619 
2 beinhaltet:                                         
nach der equitymethode 
bilanzierte beteiligungen      472     99     3.151     163     3      170      85     4.143 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung. 
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) unter berücksichtigung der berichteten effektiven 
steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2014 auf 46 %. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen active equity) auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den 
segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2014 ergab sich demnach für die segmente eine steuerquote von 35 %. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    64 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
unternehmensbereiche 
unternehmensbereich global markets 
      veränderung 2016    veränderung 2015  
          gegenüber 2015    gegenüber 2014 
in mio €      
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt                                    
sales & trading (equity)    2.502    3.337    3.117    − 835    − 25    220    7 
sales & trading (debt und sonstige produkte)    7.339    8.215    7.595    − 876    − 11    620    8 
sales & trading    9.841    11.552    10.712    − 1.711    − 15    840    8 
sonstige produkte    − 551    − 695    − 643    144    − 21    − 52    8 
summe erträge insgesamt    9.290    10.857    10.069    − 1.567    − 14    788    8 
risikovorsorge im kreditgeschäft    142    50    27    92    185    23    85 
zinsunabhängige aufwendungen                                    
personalaufwand    1.787    2.320    2.286    − 533    − 23    34    1 
sachaufwand    6.885    8.622    5.796    − 1.737    − 20    2.826    49 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
 
vermögenswerte    285    1.568    0    − 1.283    − 82    1.568    n/a 
restrukturierungsaufwand    127    89    92    38    43    − 3    − 4 
zinsunabhängige aufwendungen insegesamt    9.084    12.599    8.174    − 3.515    − 28    4.424    54 
anteile ohne beherrschenden einfluss    47    26    25    22    85    1    3 
ergebnis vor steuern    16    − 1.817    1.843    1.833    n/a    − 3.660    n/a 
aufwand-ertrag-relation    98 %    116 %    81 %    n/a  – 18 ppkt    n/a   35 ppkt 
aktiva 1  1.012.627  1.113.771  1.186.046 − 101.143    − 9   − 72.276    − 6 
risikogewichtete aktiva2   157.913   161.347   147.063    (3.433)    (2)    14.284    10 
 
durchschnittliches eigenkapital3    24.695    24.675    20.569    20    0    4.106    20 
 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf  
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital)     0 %    − 5 %    6 %    n/a    6 ppkt    n/a   –12 ppkt 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf  
dem durchschnittlichen eigenkapital)       0 %       − 5 %      6 %      n/a     5 ppkt      n/a       –11 ppkt  
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung. 
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4 
„segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2016 
die erträge im unternehmensbereich global markets beliefen sich 2016 auf 9,3 mrd €, was einem rückgang von 
1,6 mrd € (14 %) gegenüber 10,9 mrd € im geschäftsjahr 2015 entsprach. die erträge wurden durch schwierige rah-
menbedingungen im aktienhandel, negative marktwahrnehmung über die bank und die umsetzung der ziele, die 
ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, belastet. 
sales & trading (debt und sonstige produkte) erzielte erträge von 7,3 mrd €, die um 876 mio € (11 %) unter dem 
vorjahreswert lagen. die erträge im devisengeschäft konnten auf dem starken niveau des vorjahres gehalten werden. 
im bereich core rates waren die erträge unverändert, da die gute entwicklung in europa durch einen schwächeren 
geschäftsverlauf in den usa teilweise aufgehoben wurde. die erträge im kreditgeschäft entsprachen ebenfalls dem 
vorjahresniveau und spiegelten die auswirkungen des risikoabbaus im bereich securitized trading im rahmen der 
ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, wider. die starke geschäftsentwicklung im bereich 
financing & solutions und bei gewerblichen immobilien, insbesondere in den usa, wurde durch die schlechtere ent-
wicklung in den bereichen credit flow und securitized trading kompensiert. die erträge im bereich emerging markets 
gingen 2016 deutlich zurück. gründe hierfür waren der rückzug aus ländern, insbesondere aus russland, im rah-
men der umsetzung der ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, schwächere kundenaktivi-
täten und makroökonomische unsicherheiten. die deutlich niedrigeren erträge im bereich asia pacific local markets 
sind auf ungünstige marktbedingungen im ersten halbjahr und die schwäche an den märkten zurückzuführen, die das 
kundenbezogene geschäft belasteten. 
 
 
 
65   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
die erträge in sales & trading (equity) sanken um 835 mio € (25 %) auf 2,5 mrd €. der ertragsrückgang in prime 
finance spiegelte die geringeren kundenbestände und handelsaktivitäten, sowie die erhöhten refinanzierungskosten 
aufgrund der erweiterten db credit spreads wider. im bereich equity derivatives wirkte sich die geringere kundenakti-
vität ebenfalls ertragsmindernd aus. die erträge in cash equity sanken 2016 infolge eines schwierigen marktumfelds 
und niedrigerer kundenvolumina. 
die erträge aus sonstigen produkten im gesamtjahr 2016 beliefen sich auf minus 551 mio € im vergleich zu minus 
695 mio € im gesamtjahr 2015. sie beinhalteten transfers aus dem und in den bereich corporate & investment ban-
king, die aus der kundenbetreuung und dem produktvertrieb resultierten, sowie die folgenden bewertungsanpassun-
gen: erstens einen marktwertgewinn von 61 mio € (gesamtjahr 2015: gewinn von 113 mio €) im zusammenhang mit 
maßnahmen zur reduzierung der risikogewichteten aktiva (rwa) für kreditbezogene bewertungsanpassungen (credit 
valuation adjustments – cva). cvas führen gemäß den crr/crd 4-kapitalvorschriften zu einer erhöhung der rwas 
des konzerns (der konzern versucht diese regulatorische cva-erhöhung durch absicherungen über credit default 
swaps zu reduzieren; diese regulatorischen absicherungen des kapitals erfolgen zusätzlich zu den absicherungen für 
cva-exposures nach maßgabe der ifrs-vorschriften für die bilanzierung von sicherungsgeschäften und führen 
daher zu marktwertschwankungen in der gewinn-und-verlust-rechnung, die als ertragsposten ausgewiesen werden). 
zweitens ein verlust von 146 mio € im gesamtjahr 2015 im zusammenhang mit einer verfeinerung der berechnungs-
methode nach ifrs für cva an; im geschäftsjahr 2016 wurde kein entsprechender posten verbucht. drittens einen 
verlust  aus  refinanzierungsbezogenen  bewertungsanpassungen  (funding  valuation  adjustments  –  fva)  von 
141 mio € (gesamtjahr 2015: verlust von 145 mio €, der einen negativen effekt von 26 mio € aufgrund einer verfeine-
rung der berechnungsmethode beinhaltete); zuletzt einen gewinn von 27 mio € (gesamtjahr 2015: gewinn von 
48 mio €) im zusammenhang mit den auswirkungen einer forderungsbezogenen bewertungsanpassung (debt value 
adjustment – dva) bei bestimmten verbindlichkeiten aus derivategeschäften.  
die risikovorsorge im kreditgeschäft in global markets belief sich auf 142 mio € (2015: aufwand von 50 mio €), was 
hauptsächlich auf eine geringe anzahl von engagements in den branchen metalle und bergbau sowie gewerbliche 
immobilien zurückzuführen war. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken im vergleich zum gesamtjahr 2015 um 3,5 mrd € (28 %). der rück-
gang beruht im wesentlichen auf geringere wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und geringere 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten. die zinsunabhängigen aufwendungen in 2016 beinhalteten 876 mio € für 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und aufwendungen für rechtsstreitigkeiten. ohne diese effekte 
lagen die zinsunabhängigen aufwendungen um 3 % unter dem vorjahreswert. 
das ergebnis vor steuern im geschäftsjahr 2016 entsprach einem gewinn von 16 mio € (2015: verlust von 1,8 mrd €). 
zu dieser entwicklung trugen die um 2,0 mrd € geringeren aufwendungen für rechtsstreitigkeiten im jahr 2016 und 
die um 1,3 mrd € höheren wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert im jahr 2015 bei, die durch den 
rückgang der erträge um 1,6 mrd € im geschäftsjahr 2016 teilweise aufgehoben wurden. 
2015 
die erträge im unternehmensbereich global markets beliefen sich 2015 auf 10,9 mrd €, ein anstieg von 788 mio € 
(8 %) gegenüber 10,1 mrd € im geschäftsjahr 2014. 
sales & trading (debt und sonstige produkte) erzielte erträge von 8,2 mrd €, die um 620 mio € (8 %) über dem wert 
des vorjahres lagen. die erträge im devisengeschäft waren aufgrund der gestiegenen marktvolatilität und regen kun-
denaktivität deutlich höher als im vorjahr. im core rates-geschäft wurden dank der guten geschäftsentwicklung in 
europa und nordamerika erheblich höhere erträge erzielt. die erträge im kreditgeschäft lagen auf vorjahresniveau, da 
die starke entwicklung in den bereichen credit flow und securitized trading durch die geringere kundenaktivität bei 
gewerblichen immobilien und ein schwächeres marktumfeld, insbesondere in der region asien-pazifik, aufgehoben 
wurde. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    66 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
im bereich emerging markets nahmen die erträge trotz schwieriger märkte und unseres rückzugs aus russland 
aufgrund einer starken performance in lateinamerika zu. die erträge im bereich asia pacific local markets stiegen 
kräftig und profitierten von dem soliden volumen neuer transaktionen und dem robusten kundenbezogenen geschäft 
aufgrund der erhöhten volatilität hauptsächlich als reaktion auf die abwertung des chinesischen yuan im august 2015. 
sales & trading (equity) erzielte erträge von 3,3 mrd €, was einem anstieg von 220 mio € (7 %) entspricht. prime 
finance verzeichnete aufgrund der höheren kundenbestände einen deutlichen ertragsanstieg. im bereich equity 
derivatives blieben die erträge infolge der schwächeren kundenaktivität und eines schwierigen umfelds für das risi-
komanagement im zweiten halbjahr hinter den vergleichszahlen des vorjahres zurück. die erträge im bereich cash 
equity entsprachen dem niveau des vorjahres. 
die erträge aus sonstigen produkten im gesamtjahr 2015 beliefen sich auf minus 695 mio € im vergleich zu minus 
643 mio € im gesamtjahr 2014. sie beinhalteten transfers aus dem und in den bereich corporate & investment ban-
king, die aus der kundenbetreuung und dem produktvertrieb resultierten, sowie die folgenden bewertungsanpassun-
gen: erstens einen marktwertgewinn von 113 mio € (gesamtjahr 2014: gewinn von 8 mio €) im zusammenhang mit 
maßnahmen zur reduzierung der risikogewichteten aktiva (rwa) für kreditbezogene bewertungsanpassungen (credit 
valuation adjustments – cva); zweitens einen verlust von 146 mio € (gesamtjahr 2014: verlust von 58 mio €) im 
zusammenhang mit einer verfeinerung der berechnungsmethode für cva nach ifrs; drittens einen verlust aus refi-
nanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen (funding valuation adjustments – fva) von 145 mio € (gesamtjahr 
2014: verlust von 139 mio €, der einen negativen effekt von 26 mio € (gesamtjahr 2014: verlust von 51 mio €) auf-
grund einer verfeinerung der berechnungsmethode beinhaltete); und schließlich einen gewinn von 48 mio € (gesamt-
jahr 2014: verlust von 126 mio €, einschließlich eines gewinns von 37 mio € im zusammenhang mit einer verfeine-
rung der bewertungsmethode) im zusammenhang mit den auswirkungen einer forderungsbezogenen bewertungsan-
passung (debt value adjustment – dva) bei bestimmten verbindlichkeiten aus derivategeschäften. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft in global markets belief sich auf 50 mio € (2014: 27 mio €). der anstieg war auf 
einen effekt aus der rekalibrierung der bewertungen bei gewerblichen immobilien zurückzuführen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen im vergleich zum gesamtjahr 2014 um 4,4 mrd € (54 %). diese  
zunahme resultierte aus abschreibungen auf den geschäfts- oder firmenwert und höheren kosten für rechtsstreitig-
keiten. 
das ergebnis vor steuern entsprach einem verlust von 1,8 mrd € im vergleich zu einem gewinn von 1,8 mrd € im 
vorjahr. der verlust vor steuern war auf eine wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert von 1,6 mrd € und 
höhere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten von 2,0 mrd € zurückzuführen, die teilweise durch gestiegene erträge 
ausgeglichen werden konnten. 
   
 
 
 
67   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
unternehmensbereich corporate & investment banking 
       veränderung 2016     veränderung 2015 
          gegenüber 2015    gegenüber 2014 
in mio €      
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt                                    
trade finance & cash management corporates    2.627    2.803    2.611    − 176    − 6    192    7 
institutional cash & securities services    1.847    1.867    1.605    − 20    − 1    262    16 
equity-emissionsgeschäft    405    658    761    − 253    − 39    − 103    − 14 
debt-emissionsgeschäft    1.388    1.469    1.574    − 82    − 6    − 104    − 7 
beratung    500    587    579    − 86    − 15    8    1 
kreditgeschäft & sonstiges    717    663    538    54    8    126    23 
summe erträge insgesamt    7.483    8.047    7.667    − 564    − 7    380    5 
risikovorsorge im kreditgeschäft    672    342    232    330    97    110    48 
zinsunabhängige aufwendungen                                    
personalaufwand    1.711    2.115    2.067    − 403    − 19    48    2 
sachaufwand    3.243    3.512    3.033    − 269    − 8    479    16 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
 
vermögenswerte    0    600    0    − 600    n/a    600    n/a 
restrukturierungsaufwand    165    39    29    126    n/a    10    34 
zinsunabhängige aufwendungen    5.119    6.266    5.129    − 1.147    − 18    1.137    22 
anteile ohne beherrschenden einfluss    1    0    1    1    n/a    − 0    − 77 
ergebnis vor steuern    1.691    1.439    2.306    252    17    − 867    − 38 
aufwand-ertrag-relation    68 %    78 %    67 %    n/a   –9 ppkt    n/a   11 ppkt 
aktiva 1   189.910   123.809   130.634    66.102    53    − 6.825    − 5 
risikogewichtete aktiva 2    79.698    86.087    73.692    − 6.388    − 7    12.395    17 
durchschnittliches eigenkapital 3    12.076    12.483    10.512    − 407    − 3    1.970    19 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf  
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital)      10 %    8 %    16 %    n/a    2 ppkt    n/a   –8 ppkt 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf  
dem durchschnittlichen eigenkapital)      9 %      7 %      14 %     n/a      2 ppkt      n/a    –7 ppkt 
       
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung. 
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4 
„segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2016 
der unternehmensbereich corporate & investment banking (cib) verzeichnete 2016 einen ertragsrückgang gegen-
über dem vorjahr. den größten anteil daran hatte der bereich corporate finance, da die ab dem vierten quartal 2015 
einsetzende geringere kundenaktivität und schwäche an den primärmärkten auch im ersten halbjahr 2016 anhielten. 
die erträge im bereich transaction banking sanken geringfügig vor dem hintergrund zahlreicher negativfaktoren im 
makroökonomischen umfeld. die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich im geschäftsjahr 2016 deutlich. die-
ser zunahme standen die im vergleich zum vorjahr deutlich geringeren zinsunabhängigen aufwendungen mindernd 
gegenüber. 
die erträge verringerten sich gegenüber dem vorjahr um 564 mio € (7 %) auf 7,5 mrd €. im transaction banking ver-
zeichnete der bereich trade finance & cash management corporates einen ertragsrückgang um 176 mio € (6 %), zu 
dem die niedrigen zinsen in der eurozone, der hohe margendruck und die limitierung des kundenkreises beitrugen. 
die entwicklung im bereich institutional cash and securities services war im jahresvergleich unverändert. die ergeb-
nisse von securities services wurden erneut durch das niedrigzinsumfeld in europa und die geringere weltweite ipo-
aktivität belastet. dies wurde durch einen besseren geschäftsverlauf im bereich institutional cash ausgeglichen, wo 
die positiven auswirkungen höherer zinsen in den usa die ersten nachteiligen folgen einer geänderten risikotoleranz 
gegenüber geschäftsrisiken und der limitierung des kundenkreises überwogen. innerhalb von corporate finance 
verzeichnete das aktienemissionsgeschäft mit einem minus von 253 mio € (39 %) den größten rückgang im gesamt-
jahr, der die branchenweit geringeren emissionsvolumina widerspiegelte. dieser trend kehrte sich im zweiten halbjahr 
2016 teilweise um, was sich in einem anstieg der erträge niederschlug. das anleiheemissionsgeschäft verzeichnete 
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    68 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
nach einem schwachen ersten quartal einen rückgang von 82 mio € (6 %) im gesamtjahr. im weiteren jahresverlauf 
belebte sich das geschäft jedoch aufgrund der höheren marktliquidität und relativ stabiler zinsen, sodass in den fol-
genden neun monaten des jahres höhere erträge als im vergleichszeitraum 2015 erzielt wurden. die erträge im bera-
tungsgeschäft sanken um 86 mio € (15 %) infolge der schwächeren marktaktivität gegenüber dem vorjahr. wie im 
aktienemissionsgeschäft zog das geschäft im zweiten halbjahr an, was sich auch in den besseren geschäftsergeb-
nissen zeigte. die erträge im kreditgeschäft und sonstigen produkten erzielte stiegen um 54 mio € (8 %) im jahres-
vergleich an, resultierend aus der kreditvergabe an unternehmen sowie überträgen aus dem und in das segment 
global markets. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich gegenüber 2015 um 330 mio € (97 %). der größte teil des anstiegs 
resultiert aus der bonitätsverschlechterung im schifffahrtssektor, der mit anhaltenden strukturproblemen wie einem 
überangebot und der redundanz bestimmter schiffstypen zu kämpfen hat. die ausgeprägte schwäche dieser bran-
che hat dazu geführt, dass mehr kreditnehmer unter einem liquidationszenario als ausgefallen eingestuft wurden. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken im jahresvergleich um 1,1 mrd € (18 %) auf 5,1 mrd €. ausschlagge-
bend hierfür waren die einmalige wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert im geschäftsjahr 2015 in höhe 
von 600 mio € und die geringeren rückstellungen für rechtsstreitigkeiten (2016: 17 mio €; 2015: 329 mio €), die den 
höheren restrukturierungsaufwand mehr als überwogen. außerdem wurden im berichtsjahr kosteneinsparungen 
durch geringere aufwendungen für leistungsbezogene vergütungen, einen personalabbau um 3 % durch maßnahmen 
im rahmen der ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, und ein aktives kostenmanagement 
bei den sachaufwendungen erzielt. 
das ergebnis vor steuern betrug 1,7 mrd €, was einem anstieg von 252 mio € (17 %) gegenüber dem vorjahr 
entspricht. die niedrigeren erträge und die bedeutend höhere risikovorsorge im kreditgeschäft wurden durch den 
erheblichen rückgang der zinsunabhängigen aufwendungen mehr als ausgeglichen. 
2015 
corporate & investment banking verzeichnete 2015 solide erträge. dies war auf den erheblich besseren geschäftsver-
lauf im transaction banking gegenüber 2014 zurückzuführen, zu dem höhere volumina und vorteilhafte wechselkurs-
änderungen beitrugen. im bereich corporate finance war die entwicklung zweigeteilt: während in den ersten sechs 
monaten des jahres hohe renditen und emissionen auf rekordniveau verzeichnet wurden, ließ die dynamik in der 
zweiten jahreshälfte stark nach, was die geringere aktivität an den märkten für emissions-und beratungsdienstleistun-
gen widerspiegelte. 
die erträge lagen bei 8 mrd € und damit um 380 mio € (5 %) über dem vorjahreswert von 7,7 mrd €. im transaction 
banking stiegen die erträge um 454 mio € (11 %), wobei das ertragswachstum über alle regionen hinweg verzeichnet 
wurde. der bereich trade finance profitierte insbesondere von höheren margen im geschäft mit strukturierten produk-
ten, aber auch das traditionelle handelsfinanzierungsgeschäft erhielt auftrieb – ebenfalls begünstigt durch höhere 
margen, gepaart mit einem anstieg der finanzierungsvolumina. die erträge im cash management für unternehmens-
kunden wurden durch günstige wechselkursentwicklungen sowie steigende volumina gestützt. die erträge im bereich 
institutional cash and securities services stiegen sowohl aufgrund der starken geschäftsaktivität, bedingt durch das 
volumenwachstum und höhere kundeneinlagen, als auch infolge günstiger wechselkursentwicklungen. im emissions- 
und beratungsgeschäft wurden im gesamtjahr 2015 erträge von 2,7 mrd € verzeichnet. dieser rückgang um 
199 mio € (7 %) spiegelte einen gesunkenen marktanteil sowie teilweise eine geringere risikotoleranz, insbesondere 
im bereich leveraged finance, wider. im aktienemissionsgeschäft sanken die erträge aufgrund eines niedrigeren 
provisionsaufkommens im zweiten halbjahr. das anleiheemissionsgeschäft verzeichnete einen ertragsrückgang von 
7 %, verursacht durch die schwächere marktaktivität und geringere risikotoleranz in der zweiten jahreshälfte. die 
erträge im beratungsgeschäft entsprachen dem niveau des vorjahres. der bereich kreditgeschäft & sonstiges erzielte 
einen ertragsanstieg um 126 mio € (23 %), resultierend aus der kreditvergabe an unternehmen sowie überträgen aus 
dem und in das segment global markets. 
   
 
 
 
69   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich um 110 mio € (48 %) auf 342 mio € aufgrund der höheren vorsorge 
in den schifffahrts- und leveraged finance-portfolios. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen um 1,1 mrd € (22 %). die zunahme resultierte aus höheren abschrei-
bungen auf den geschäfts- oder firmenwert um 600 mio € und höheren aufwendungen für rechtsstreitigkeiten um 
329 mio €, nachteiligen wechselkursänderungen sowie höheren kosten zur erfüllung regulatorischer anforderungen. 
das ergebnis vor steuern betrug 1,4 mrd €, was einem rückgang von 867 mio € (38 %) gegenüber dem vorjahr ent-
spricht. die wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert, die höheren aufwendungen für rechtsstreitigkeiten 
sowie die gestiegene risikovorsorge im kreditgeschäft wurden durch die bessere ertragslage nur teilweise kompen-
siert. 
unternehmensbereich private, wealth & commercial clients 
      veränderung 2016     veränderung 2015 
          gegenüber 2015    gegenüber 2014 
in mio €      
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015     2014     in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt:                                    
kreditgeschäft    2.223    2.148    2.043    75    3    105    5 
einlagengeschäft    1.138    1.332    1.534    − 193    − 15    − 202    − 13 
wertpapier- und versicherungsgeschäft    1.045    1.309    1.219    − 264    − 20    90    7 
zahlungsverkehrs-, karten- und kontengeschäft    559    586    590    − 27    − 5    − 4    − 1 
sonstige produkte    254    213    205    41    19    7    4 
private & commercial clients (pcc) erträge 
insgesamt     5.218     5.588     5.591     − 369     − 7     − 3     − 0 
zinsüberschuss    811    816    653    − 5    − 1    163    25 
managementgebühren    645    747    731    − 102    − 14    16    2 
transaktionsbezogene erträge    350    494    453    − 145    − 29    41    9 
sonstige erträge    75    40    17    35    89    23    140 
wealth management (wm) erträge insgesamt    1.880    2.097    1.854    − 217    − 10    243    13 
hua xia    618    − 175    423    793    n/a    − 598    n/a 
erträge insgesamt    7.717    7.510    7.868    207    3    − 358    − 5 
risikovorsorge im kreditgeschäft    255    300    349    − 45    − 15    − 49    − 14 
zinsunabhängige aufwendungen:                                    
personalaufwand    2.438    2.517    2.568    − 79    − 3    − 51    − 2 
sachaufwand    3.815    3.869    3.872    − 55    − 1    − 3    − 0 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert 
und sonstige immaterielle vermögenswerte     0    1.011    0    − 1.011    n/a    1.011    n/a 
restrukturierungsaufwand    141    585    9    − 444    − 76    577    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    6.394    7.983    6.449    − 1.589    − 20    1.535    24 
anteile ohne beherrschenden einfluss    0    − 0    − 0    0    n/a    − 0    105 
ergebnis vor steuern    1.068    − 774    1.070    1.842    n/a    − 1.844    n/a 
aufwand-ertrag-relation    83 %    106 %    82 %    n/a   –23 ppkt    n/a   24 ppkt 
aktiva1   189.444   176.038   164.928    13.406    8    11.110    7 
 
risikogewichtete aktiva 2    43.855    49.603    46.564    − 5.748    − 12    3.039    7 
durchschnittliches eigenkapital 3    9.008    10.265    9.183    − 1.257    − 12    1.082    12 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf  
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital)      9 %    − 6 %    10 %    n/a   16 ppkt    n/a   –16 ppkt 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf  
dem durchschnittlichen eigenkapital)      8 %      − 5 %      8 %     n/a       13 ppkt        n/a    –12 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung. 
3 die allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
 
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    70 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
zusätzliche informationen 
      veränderung 2016    veränderung 2015  
          gegenüber 2015    gegenüber 2014 
in mrd €      
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015     2014     in mrd €    in %     in mrd €    in % 
invested assets 1    424    503    489    − 79    − 16    14    3 
nettomittelzu-/-abflüsse       − 39       3    22    − 42    n/a    − 18        − 84  
n/a – nicht aussagekräftig 
1 wir definieren invested assets als (a) im namen von kunden zu anlagezwecken gehaltenes vermögen und/oder (b) als von uns verwaltete vermögenswerte der 
kunden. wir verwalten invested assets auf diskretionärer beziehungsweise beratungsbasis oder als einlagen. 
2016 
das geschäftsumfeld von private, wealth & commercial clients (pw&cc) blieb in 2016 herausfordernd. anhaltend 
niedrigen zinsen und eine aufgrund der ungünstigen marktlage geringere kundenaktivität führten zu einem ertrags-
rückgang sowohl im einlagen- als auch im wertpapiergeschäft. pw&cc behielt in diesem umfeld eine strikte kosten-
disziplin bei und profitierte zudem von weiterhin sehr niedrigen zuführungen zur risikovorsorge im kreditgeschäft. 
darüber hinaus erzielte pw&cc in 2016 große fortschritte bei der umsetzung von maßnahmen der ziele, die ur-
sprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, wie dem umbau der vertriebsstruktur und dem fortgesetzten 
ausbau digitaler angebote. ebenfalls im rahmen der strategieumsetzung konnten die verkäufe der private client 
services-einheit („pcs“) und der beteiligung an der hua xia bank co. ltd. in china abgeschlossen werden. letztge-
nannte transaktion führte in 2016 zu einem signifikanten veräußerungsgewinn, während das ergebnis in 2015 durch 
negative bewertungseffekte im zusammenhang mit dieser beteiligung, wertminderungen auf den geschäfts- oder 
firmenwert in höhe von 1,0 mrd € sowie materielle aufwendungen für restrukturierungmaßnahmen belastet war. 
die erträge von pw&cc stiegen in 2016 auf 7,7 mrd €. sie lagen damit um 207 mio € (3 %) über dem vorjahreszeit-
raum. dies war auf einen höheren ertragsbeitrag aus der beteiligung an der hua xia bank co. ltd. zurückzuführen. im 
berichtsjahr hat die beteiligung 618 mio € zu den erträgen von pw&cc beigetragen. darin war im wesentlichen der 
zuvor genannte positive effekt aus der verkaufstransaktion enthalten. in 2015 hatte die beteiligung dahingegen einen 
negativen ertragsbeitrag von 175 mio €, der sich aus negativen bewertungs- und transaktionseffekten von 697 mio € 
und teilweise kompensierend wirkenden laufenden beteiligungserträgen ergab. lässt man die effekte aus der veräu-
ßerung der hua xia bank co. ltd. und pcs (wie unten ausgeführt) unberücksichtigt, sanken die erträge im vergleich 
zum vorjahr. in den private & commercial clients (pcc)-bereichen von pw&cc verringerten sich die erträge in 2016 
um 369 mio € (7 %). diese entwicklung war insbesondere auf das schwierige marktumfeld zurückzuführen, das zu 
reduzierter kundenaktivität und zu um 264 mio € (20 %) geringeren erträgen aus wertpapier- und versicherungspro-
dukten führte. zudem sanken die erträge im einlagengeschäft im vergleich zum vorjahr wegen der weiterhin rückläufi-
gen zinsen in europa um 193 mio € (15 %). diese ertragsrückgänge wurde teilweise durch verbesserte erträge aus 
kreditprodukten kompensiert, die gegenüber dem vorjahr aufgrund höherer volumina um 75 mio € (3 %) stiegen. die 
erträge aus sonstigen produkten in pcc verbesserten sich in 2016 um 41 mio €. im aktuellen jahr beinhalteten sie 
einen gewinn von 98 mio € aus der veräußerung der anteile an der visa europe limited sowie eine dividendenzah-
lung von 50 mio €, die im nachgang zu einer von einem beteiligungsunternehmen von pcc in 2015 durchgeführten 
verkaufstransaktion entstand. im vorjahr war in den sonstigen produkten eine vergleichbare dividendenzahlung in 
höhe von 101 mio € enthalten. im geschäftsbereich wealth management (wm) sanken die erträge in 2016 um 
217 mio € (10 %). der rückgang war zum teil auf entkonsolidierungseffekte nach dem verkauf der private client 
services-einheit („pcs“) im september 2016 zurückzuführen. darüber hinaus sanken die transaktionsbezogenen 
erträge sowie die managementgebühren. neben dem schwierigen marktumfeld und geringerer kundenaktivität war 
dies auch auf strategische maßnahmen zur risikooptimierung und die zeitweise negative marktwahrnehmung der 
bank zurückzuführen. die erträge im zinsgeschäft von wm blieben nahezu unverändert während sich die sonstigen 
ertragskomponenten, vornehmlich wegen eines gewinns aus dem verkauf der private client services-einheit („pcs“), 
in 2016 um 35 mio € erhöhten. 
   
 
 
 
71   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
die risikovorsorge im kreditgeschäft reduzierte sich gegenüber 2015 um 45 mio € (15 %) auf 255 mio €. dies spiegelt 
sowohl die hohe qualität des kreditportfolios als auch das anhaltend günstige wirtschaftliche umfeld wider. sowohl im 
berichtsjahr als auch in 2015 waren zudem positive effekte in vergleichbarer höhe aus ausgewählten portfoliover-
käufen angefallen.  
die zinsunabhängigen aufwendungen von pw&cc verringerten sich im vergleich zu 2015 um 1,6 mrd € (20 %) auf 
6,4 mrd €. im vorjahr waren hier die vorgenannten wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert in höhe von 
1,0 mrd € sowie um 418 mio € höhere aufwendungen für restrukturierungen und abfindungen enthalten. zudem war 
2015 durch eine teilweise abschreibung von software in höhe von 118 mio € belastet. dahingegen ergab sich in 2016 
in den zinsunabhängigen aufwendungen nach dem verkauf der private client services-einheit („pcs“) einheit im 
september des berichtsjahres ein positiver entkonsolidierungseffekt. lässt man diese faktoren unberücksichtigt, 
blieben die zinsunabhängigen aufwendungen in den jahren 2015 und 2016 auf einem vergleichbaren niveau. höhere 
investitionen in die digitalisierung und weitere aufwendungen im zusammenhang mit den zielen, die ursprünglich im 
oktober 2015 bekanntgegeben wurden, wurden durch geringeren personalaufwand und eine strikte kostendisziplin 
ausgeglichen. 
das ergebnis vor steuern erhöhte sich gegenüber dem vergleichszeitraum des vorjahres um 1,8 mrd € auf 1,1 mrd €. 
der anstieg war auf die vorgenannten negativen sondereffekte in 2015, im wesentlichen die wertminderungen auf 
den geschäfts- oder firmenwert und die höheren aufwendungen im zusammenhang mit restrukturierungsaktivitäten, 
sowie auf den beschriebenen positiven effekt aus der verkaufstransaktion der hua xia bank co. ltd. beteiligung in 
2016 zurückzuführen. bereinigt um diese faktoren blieb das ergebnis von pw&cc in 2016 vornehmlich wegen der 
auswirkungen des schwierigen marktumfelds und der anhaltend niedrigen zinsen auf die erträge sowohl der pcc- als 
auch der wm-bereiche unter dem ergebnis von 2015. 
die invested assets von pw&cc von 424 mrd € zum jahresende 2016 reduzierten sich gegenüber dem 31. dezem-
ber 2015 um 79 mrd €. zu dem rückgang trugen im wesentlichen zwei faktoren bei. zum einen entstand aufgrund 
der veräußerung der private client services-einheit („pcs“) ein entkonsolidierungseffekt von 38 mrd €. zum anderen 
ergaben sich in 2016 nettomittelabflüsse in höhe von insgesamt 39 mrd € (davon 32 mrd € in wm und 7 mrd € in 
pcc), die zum größten teil ende des dritten beziehungsweise anfang des vierten quartals infolge der negativen 
marktwahrnehmung der bank entstanden. in wm sanken die invested assets zudem wegen anhaltender aktivität von 
kunden zum risikoabbau und wegen der umsetzung strategischer maßnahmen zur effizienzsteigerung bei länder-
übergreifenden dienstleistungen und zur risikooptimierung.  
2015 
in 2015 wurde das ergebnis von pw&cc durch drei materielle sonderfaktoren belastet, die insgesamt einen negativen 
ergebniseffekt von 2,3 mrd € hatten. erstens musste ausgelöst durch höhere regulatorische kapitalanforderungen eine 
wertminderung von 1,0 mrd € auf den geschäfts- oder firmenwert der private & commercial client (pcc)-bereiche 
von pw&cc vorgenommen werden. zweitens löste die vereinbarung über die veräußerung der beteiligung an der 
hua xia bank co. ltd. in kombination mit der entwicklung des aktienkurses negative bewertungs- und sonstige 
transaktionseffekte in höhe von insgesamt 697 mio € aus. drittens wurden die zinsunabhängigen aufwendungen 
durch rückstellungen für restrukturierungen und abfindungszahlungen in höhe von 595 mio €, hauptsächlich im 
zusammenhang mit der restrukturierung des filialnetzes und der zentralefunktion, belastet.  
die erträge sanken im vergleich zu 2014 um 358 mio € (5 %) auf 7,5 mrd €. hauptgrund für diese entwicklung waren 
die vorgenannten negativen bewertungs- und transaktionseffekte in höhe von 697 mio € im zusammenhang mit der 
beteiligung von pw&cc an der hua xia bank co. ltd., die teilweise durch höhere laufende beteiligungserträge aus-
geglichen wurden. in den pcc geschäftsbereichen blieben die erträge im vergleich zu 2014 per saldo stabil. der 
rückgang der erträge im einlagengeschäft um 202 mio € (13 %) gegenüber dem vorjahr wurde vor allem durch das 
anhaltende niedrigzinsumfeld in europa verursacht. dieser rückgang wurde teilweise durch gestiegene erträge aus 
dem wertpapier- und versicherungsgeschäft von 90 mio € (7 %) kompensiert, die eine weiterhin starke performance 
im wertpapiergeschäft unter ausnutzung der positiven marktdynamik widerspiegelten. zudem erhöhten sich die erträ-
ge aus kreditprodukten um 105 mio € (5 %), was auf höhere kreditvolumina, insbesondere im hypotheken- und kon-
sumentenfinanzierungsgeschäft, sowie einen moderaten anstieg der gesamtportfoliomarge zurückzuführen war. die 
erträge aus sonstigen produkten in den pcc geschäftsbereichen enthielten sowohl in 2015 als auch in 2014 positive 
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    72 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
effekte in vergleichbarer höhe. 2015 beinhaltete einen positiven effekt in höhe von 101 mio € im zusammenhang mit 
einer sonderdividende aus einer verkaufstransaktion eines beteiligungsunternehmens, während erträge aus sonsti-
gen produkten in 2014 von einem einmalgewinn sowie gewinnen aus wertpapierverkäufen der db bauspar profitier-
ten. im geschäftsbereich wealth management (wm) stiegen die erträge im vergleich zum vorjahr um 243 mio € 
(13 %) an. der zinsüberschuss im geschäftsbereich wm erhöhte sich in 2015 um 163 mio € (25 %) infolge positiver 
währungseffekte, geringerer refinanzierungskosten sowie gestiegener kreditvolumina. der anstieg der transaktions-
bezogenen erträge um 41 mio € (9 %) und der managementgebühren um 16 mio € (2 %) war im wesentlichen auf 
positive währungseffekte zurückzuführen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft reduzierte sich in 2015 um 49 mio € (14 %) auf 300 mio €. dies war auf die quali-
tät des pw&cc kreditportfolios und das anhaltend günstige wirtschaftliche umfeld in deutschland zurückzuführen. 
sowohl 2015 als auch das vorjahr enthielten zudem positive effekte aus ausgewählten portfolioverkäufen in vergleich-
barer höhe. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen um 1,5 mrd € auf 8,0 mrd €, wesentlich bedingt durch die vorgenannte 
wertminderung von insgesamt 1,0 mrd € auf den geschäfts- oder firmenwert. zudem beinhaltet das gesamtjahreser-
gebnis für 2015 aufwendungen durch rückstellungen für restrukturierungen und abfindungszahlungen in höhe von 
595 mio €, hauptsächlich im zusammenhang mit der restrukturierung des filialnetzes und der zentralefunktionen, und 
eine teilweise abschreibung von software im zusammenhang mit den strategischen entscheidungen zur nutzung der 
gemeinsamen it-plattform mit der postbank in höhe von 118 mio €. im vergleich dazu beinhalteten die zinsunabhän-
gigen aufwendungen in 2014 aufwendungen in höhe von 267 mio € für die erstattung von kreditbearbeitungsgebüh-
ren nach einer änderung der deutschen rechtsprechung und aufwendungen durch abfindungszahlungen und 
rückstellungen für restrukturierungen in höhe von 107 mio €. darüber hinaus wurde 2014 ein positiver effekt aus der 
veräußerung von gebäuden in europa erzielt. abgesehen von diesen effekten erzielte pw&cc dank effizienzsteige-
rungen weiterhin inkrementelle einsparungen. diese effizienzsteigerungen wurden durch höhere kosten aufgehoben, 
die vor allem durch gestiegene aufsichtsrechtliche anforderungen, ungünstige währungskursentwicklungen und inflati-
onäre kostensteigerungen (u.a. tariferhöhungen, rentenanpassungen, mietsteigerungen) verursacht wurden. 
im geschäftsjahr 2015 wurde ein verlust vor steuern von 774 mio €, einschließlich der vorgenannten belastungen von 
2,3 mrd € ausgewiesen. im vergleich dazu wies pw&cc in 2014 einen gewinn von 1,1 mrd € aus, der durch die vor-
genannten aufwendungen in höhe von 267 mio € für die erstattung von kreditbearbeitungsgebühren und aufwendun-
gen durch rückstellungen für restrukturierungen und abfindungszahlungen in höhe von 107 mio € belastet wurde. 
die invested assets erhöhten sich im vergleich zum 31. dezember 2014 um 14 mrd € auf 503 mrd €. grund hierfür 
waren günstige währungseffekte sowie mittelzuflüsse in höhe von 3 mrd € in pw&cc insgesamt, vorwiegend im 
geschäftsbereich wealth management. 
   
 
 
 
73   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
unternehmensbereich deutsche asset management 
  veränderung 2016     veränderung 2015 
              gegenüber 2015    gegenüber 2014 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €     in %    in mio €     in % 
erträge                                    
managementgebühren    2.196    2.344    1.988    − 148    − 6    356    18 
transaktionsbezogene erträge    220    247    189    − 27    − 11    58    31 
sonstige erträge    208    172    175    35    20    − 2    − 1 
marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft in 
abbey life    396    258    291    139    54    − 34    − 12 
erträge insgesamt    3.020    3.021    2.643    − 1    − 0    378    14 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1    1    − 0    − 0    − 4    1    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen                                    
personalaufwand    611    778    631    − 167    − 21    147    23 
sachaufwand    1.171    1.304    1.132    − 134    − 10    173    15 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    374    256    289    117    46    − 32    − 11 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    1.021    0    − 83    1.021    n/a    83    n/a 
restrukturierungsaufwand    47    − 2    − 3    49    n/a    1    − 27 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    3.223    2.336    1.965    886    38    371    19 
anteile ohne beherrschenden einfluss    0    − 0    4    1    n/a    − 4    n/a 
ergebnis vor steuern    − 204    684    674    − 888    n/a    10    1 
aufwand-ertrag-relation    107 %    77 %    74 %    n/a   29 ppkt    n/a    3 ppkt 
aktiva 1    12.340    30.352    29.840   − 18.013    − 59    513    2 
risikogewichtete aktiva 2    8.961    10.759    5.402    − 1.798    − 17    5.357    99 
durchschnittliches eigenkapital3    6.221    5.719    5.144    503    9    575    11 
 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnitt- 
 
lichen materiellen eigenkapital)    − 8 %    48 %    67 %    n/a   –56 ppkt    n/a   –19 ppkt 
eigenkapitalrendite nach steuern  
(basierend auf dem durchschnitt- 
lichen eigenkapital)     − 2 %     8 %     9 %     n/a      –10 ppkt       n/a    –1 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung. 
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4 
„segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2016 
die geschäftsentwicklung der deutschen asset management (am) wurde 2016 durch den verkauf von abbey life und 
die daraus resultierenden wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und auf immaterielle vermögenswer-
te in höhe von 1,0 mrd € sowie durch nettomittelabflüsse, die von deutsche bank-spezifischen faktoren verstärkt 
wurden, belastet. trotz wenig vorteilhafter marktbedingungen aufgrund anhaltender unsicherheiten infolge des niedri-
gen globalen wachstums erzielte deutsche am, vor marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft in abbey life, 
ein solides vorsteuerergebnis in höhe von 794 mio € und lag somit 16 % über dem vorjahreswert in höhe von 
683 mio €. die erträge ohne marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft in abbey life lagen 5 % unter dem 
vorjahreswert, während die zinsunabhängigen aufwendungen ohne aufwendungen im versicherungsgeschäft und 
wertminderungen um 12 % zurückgingen. 
die erträge beliefen sich im gesamtjahr 2016 auf 3,0 mrd € und lagen damit auf vorjahresniveau. nettoerträge vor 
marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft von abbey life beliefen sich auf 2,6 mrd €. dies entspricht einem 
rückgang um 5 % von 2,8 mrd € im vorjahr. die managementgebühren und andere laufende erträge sanken um 
148 mio € (6 %). die abnahme war auf die geringeren invested assets und ungünstige marktbedingungen zurückzu-
führen, die das geschäft mit passiv und aktiv gemanagten produkten belasteten. die erfolgsabhängigen und transakti-
onsbezogenen erträge gingen gegenüber dem starken vorjahreszeitraum bei alternativen produkten um 27 mio € 
(11 %) zurück. die sonstigen erträge erhöhten sich um 35 mio € (20 %) infolge der 2015 vorgenommenen abschrei-
bung im zusammenhang mit dem engagement bei der heta asset resolution ag sowie der veräußerung von abbey 
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    74 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
life und deutsche am india im berichtsjahr. dieser anstieg wurde durch die negative marktwertanpassung von garan-
tieprodukten und die niedrigeren dividendenerträge im bereich alternatives teilweise kompensiert. die marktwertan-
passungen im versicherungsgeschäft von abbey life stiegen infolge höherer marktgewinne um 139 mio € (54 %). 
die zinsunabhängigen aufwendungen erhöhten sich um 886 mio € (38 %) auf 3,2 mrd €, bedingt durch wertminde-
rungen hauptsächlich im zusammenhang mit dem verkauf von abbey life und durch die höheren aufwendungen im 
versicherungsgeschäft, welche durch erträge ausgeglichen wurden. die zinsunabhängigen aufwendungen vor abbey 
life und den beschriebenen effekten aus wertminderung fallen in 2016 mit 1,8 mrd € geringer aus als im vorjahres-
zeitraum. der rückgang ist im wesentlichen auf gesunkene vergütungsaufwendungen und die umkehrung eines 
kostenspezifischen einmaleffektes im vierten quartal 2015 zurückzuführen.  
das ergebnis vor steuern entsprach einem verlust von 204 mio €, ein rückgang von 888 mio € gegenüber dem vor-
jahr, der primär durch den vorher genannten effekt aus dem verkauf von abbey life verursacht wurde. 
die invested assets beliefen sich zum 31. dezember 2016 auf 706 mrd € und spiegeln einen rückgang von 38 mrd € 
gegenüber dem 31. dezember 2015 wider. ursache hierfür war ein schwieriges marktumfeld ebenso wie allgemein 
negative marktempfindungen gegenüber der deutschen bank, marktgerüchte bezüglich der zukunft von deutsche am 
sowie veränderungen in der mangementstruktur der deutschen am. die hieraus resultierenden mittelabflüsse von 
41 mrd € sind vor allem in der region nord- und südamerika verzeichnet worden, vor allem aus abflüssen in barmit-
telbeständen im zusammenhang mit der geldmarktpolitik. im bereich der börsengehandelten fonds sind weitere 
signifikante mittelabflüsse zu verzeichnen gewesen, insbesondere im währungsgesicherten geschäft, die die industrie 
insgesamt betroffen haben. weitere treiber für die rückläufige entwicklung der invested assets waren veräußerungen 
in höhe von 18 mrd € hauptsächlich in bezug auf abbey life und deutsche am india. diese wurden teilweise durch 
günstige marktentwicklungen in höhe von 16 mrd € bei aktien und festverzinslichen wertpapieren sowie durch positive 
währungseffekte in höhe von 4 mrd € ausgeglichen. wir verzeichneten in 2016 jedoch positive mittelzuflüsse von 
2 mrd € in der region asien-pazifik. 
die folgende tabelle stellt die entwicklung der invested assets im geschäftsjahr 2016 nach produktklassen zusam-
men mit dem entsprechenden durchschnittlichen gebührensatz dar: 
  gesamtes 
in mrd €     alternativ     geldmarkt     aktien     renten     multi asset     vermögen 
bestand zum 31. dezember 2015     84     77     183    314    86     744 
zuflüsse     16     10     41    69    23     158 
abflüsse     (15)    (19)    (54)   (85)   (26)    (199) 
nettomittelaufkommen     1     (9)    (13)    (16)    (3)    (41) 
währungsentwicklung     1     1     1    2    (0)    4 
marktentwicklung     2     (1)    7    8    2     16 
sonstiges     (3)    (4)    (6)   (2)   (2)    (18) 
bestand zum 31. dezember 2016     84     63    171    305    82     706 
durchschnittlicher gebührensatz 
(basispunkte)     62     6     53     15     43     32 
  
2015 
deutsche am verzeichnete 2015 ein anhaltendes wachstum über alle produkte und regionen hinweg. dabei profitier-
te der bereich vom höheren niveau der aktienmärkte, gestiegenen mittelzuflüssen und einer daraus erwachsenden 
zunahme des verwalteten vermögens im vergleich zum vorjahr. zudem führten positive währungseffekte zu einem 
anstieg der laufenden erträge. das ergebnis wurde weiterhin von steigenden kosten im zusammenhang mit der um-
setzung aufsichtsrechtlicher anforderungen und den anhaltend niedrigen zinsen beeinflusst, die ungünstige verände-
rungen des beizulegenden zeitwerts von garantieprodukten zur folge hatten. 
   
 
 
 
75   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
die erträge lagen im gesamtjahr 2015 bei 3,0 mrd € und damit um 378 mio € (14 %) über dem vorjahreswert. die 
managementgebühren und sonstigen laufenden erträge erhöhten sich um 356 mio € (18 %). grund hierfür war ein 
anstieg des durchschnittlichen verwalteten vermögens aufgrund von zuflüssen sowie dem höheren durchschnittlichen 
niveau der aktienmärkte und vorteilhaften währungseffekten. die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen 
erträge stiegen um 58 mio € (31 %) infolge der höheren leistungsbezogenen erträge sowohl bei aktiv gemanagten als 
auch alternativen produkten. die sonstigen erträge lagen mit einer abnahme um 2 mio € auf vorjahresniveau. die 
marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft von abbey life sanken um 34 mio € (12 %) und wurden größtenteils 
durch gegenläufige entwicklungen bei den zinsunabhängigen aufwendungen ausgeglichen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen um 371 mio € (19 %). ursächlich dafür waren negative währungseffek-
te, die teilweise wertaufholung einer abschreibung auf immaterielle vermögenswerte von scudder im vorjahr, höhere 
kosten aufgrund des gestiegenen verwalteten vermögens sowie ein höherer personalaufwand. diese effekte wurden 
teilweise durch geringere umsetzungskosten im rahmen des opex-programms und niedrigere aufwendungen im 
versicherungsgeschäft ausgeglichen. 
das ergebnis vor steuern erhöhte sich 2015 infolge des oben genannten ertragsanstiegs um 10 mio € (1 %) auf 
684 mio €. 
die invested assets beliefen sich zum 31. dezember 2015 auf 744 mrd €, ein anstieg von 53 mrd € (8 %). hauptgrün-
de hierfür waren währungseffekte von 36 mrd €, mittelzuflüsse von 18 mrd € und günstige aktienmarktentwicklungen 
von 4 mrd €, die jedoch durch veräußerungen und andere effekte in höhe von 5 mrd € teilweise aufgehoben wurden. 
die folgende tabelle stellt die entwicklung der invested assets im geschäftsjahr 2015 nach produktklassen zusam-
men mit dem entsprechenden durchschnittlichen gebührensatz dar: 
  gesamtes
in mrd €     alternativ     geldmarkt     aktien     renten     multi asset     vermögen 
bestand zum 31. dezember 2014     90    73     149    307     73    691 
zuflüsse     16    11     75    94     32    228 
abflüsse     (20)   (12)    (52)   (106)    (20)   (210)
nettomittelaufkommen     (5)    (1)    23     (12)    12    18 
währungsentwicklung     5    5     7    19     1    36 
marktentwicklung     (2)   2     5    (2)    0    4 
sonstiges     (5)   (1)    (1)   2     0    (5)
bestand zum 31. dezember 2015     84    77    183    314     86    744 
durchschnittlicher gebührensatz 
(basispunkte)     54     7     50     14     40     30 
  
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    76 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
postbank 
      veränderung 2016    veränderung 2015  
          gegenüber 2015    gegenüber 2014 
in mio €      
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %    in mio €    in % 
erträge insgesamt                                    
girogeschäft    1.101    1.179    1.281    − 77    − 7    − 102    − 8 
kreditgeschäft    1.133    1.112    912    21    2    200    22 
spargeschäft    590    695    703    − 104    − 15    − 8    − 1 
baufinanzierungs- & bauspargeschäft    216    230    225    − 14    − 6    5    2 
wertpapier- und versicherungsgeschäft    94    94    98    1    1    − 5    − 5 
postdienstleistungen    230    239    415    − 9    − 4    − 176    − 42 
ncou    − 228    − 393    − 317    165    − 42    − 76    24 
sonstiges    229    − 43    − 78    272    n/a    35    − 45 
erträge insgesamt    3.366    3.112    3.238    254    8    − 126    − 4 
risikovorsorge im kreditgeschäft    184    211    274    − 27    − 13    − 63    − 23 
zinsunabhängige aufwendungen                                    
personalaufwand    1.397    1.425    1.344    − 28    − 2    81    6 
sachaufwand    1.418    1.475    1.743    − 57    − 4    − 268    − 15 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
 
vermögenswerte    0    2.597    0    − 2.597    n/a    2.597    n/a 
restrukturierungsaufwand    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    2.815    5.497    3.087    − 2.682    − 49    2.410    78 
anteile ohne beherrschenden einfluss    0    1    1    − 0    − 26    − 0    − 13 
ergebnis vor steuern    367    − 2.596    − 123    2.963    n/a    − 2.473    n/a 
aufwand-ertrag-relation    84 %    177 %    95 %    n/a   –93 ppkt    n/a    81 ppkt 
aktiva 1    139.743    136.061    141.157    3.682    3    − 5.096    − 4 
risikogewichtete aktiva 2    42.209    43.242    42.843    − 1.032    − 2    399    1 
durchschnittliches eigenkapital 3    6.006    7.798    8.134    − 1.791    − 23    − 337    − 4 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital)     4 %    − 30 %    − 2 %    n/a    34 ppkt    n/a   –28 ppkt 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen eigenkapital)       4 %      − 22 %     − 1 %     n/a    26 ppkt    n/a      –21 ppkt  
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung. 
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4 
„segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2016 
die postbank konzentrierte sich weiterhin auf maßnahmen zur steigerung des kreditgeschäfts sowie zur kostensen-
kung und effizienzsteigerung, während die erträge im spar- und girogeschäft erneut durch das anhaltende niedrig-
zinsumfeld belastet wurden. die postbank wies im geschäftsjahr 2016 ein ergebnis vor steuern in höhe von 
367 mio € aus, verglichen mit einem verlust vor steuern in höhe von 2,6 mrd € im geschäftsjahr 2015, wobei das 
vorjahresergebnis durch sondereinflüsse wie eine abschreibung auf den geschäfts- oder firmenwert und geringere 
effekte durch anpassungen in den bauspartechnischen rückstellungen in höhe von insgesamt 2,8 mrd € belastet 
worden war. 
die erträge stiegen im vergleich zu 2015 um 254 mio € (8 %). hauptgrund hierfür waren eine zunahme der sonstigen 
erträge um 272 mio € im geschäftsjahr 2016 infolge des verkaufs bestimmter wertpapiere des anlagevermögens 
(einschließlich der veräußerung einer beteiligung an der visa europa ltd.) und der anstieg der erträge in der ncou 
der postbank um 165 mio € (42 %), hauptsächlich bedingt durch den wegfall von ertragsbelastungen in 2015, die 
unter anderem aus anpassungen in den bauspartechnischen rückstellungen resultiert hatten. 
   
 
 
 
77   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
die postbank steigerte ihre erträge im kreditgeschäft um 21 mio € (2 %), obwohl das ergebnis im vorjahr durch positi-
ve einmalige effekte aus vertragsanpassungen mit geschäftspartnern der postbank in höhe von 58 mio € beeinflusst 
war, in erster linie bedingt durch höhere kreditvolumina bei hypothekendarlehen, konsumentenkrediten und unter-
nehmenskrediten. der rückgang der erträge im spar- und girogeschäft um 104 mio € (15 %) beziehungsweise 
77 mio € (7 %) gegenüber dem vorjahr wurde vor allem durch das anhaltende niedrigzinsumfeld in europa verursacht. 
die postbank reagierte auf den vorgenannten ertragsdruck im einlagengeschäft mit der einführung neuer preismodel-
le für girokonten zum 1. november 2016. die erträge im baufinanzierungs- und bauspargeschäft sanken infolge des 
niedrigzinsumfeldes und des restbestands ausstehender hochverzinslicher bauspardarlehen um 14 mio € (6 %). 
die risikovorsorge im kreditgeschäft verringerte sich im geschäftsjahr 2016 um 27 mio € (13 %). dieser rückgang 
spiegelt die günstige wirtschaftslage in deutschland und die gute qualität des kreditportfolios der postbank wider. 
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken um 2,7 mrd €, in erster linie bedingt durch die vorgenannte abschrei-
bung auf den geschäfts- oder firmenwert in höhe von 2,6 mrd € im geschäftsjahr 2015. der übrige rückgang der 
zinsunabhängigen aufwendungen ist auf die anhaltende fokussierung auf die kosten und niedrigere aufwendungen 
für strategische initiativen, darunter geringere abfindungen, zurückzuführen, obgleich höhere kosten im zusammen-
hang mit der umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen im bereich der einlagensicherung anfielen. der personal-
aufwand sank um 2 %, der sachaufwand und sonstige aufwand um 4 % gegenüber dem vorjahr. abgesehen von den 
vorgenannten effekten erzielte die postbank durch die kundenorientierte optimierung von end-to-end-prozessen 
sowie verbesserte und digitalisierte prozesse weitere effizienzverbesserungen. 
das ergebnis vor steuern verbesserte sich im geschäftsjahr 2016 um 3,0 mrd € auf 367 mio €. der anstieg ist haupt-
sächlich auf die nicht wiederkehrende abschreibung auf den geschäfts- oder firmenwert sowie außergewöhnlich hohe 
erträge aus dem verkauf bestimmter wertpapiere des anlagevermögens zurückzuführen. 
die invested assets gingen im vergleich zum 31. dezember 2015 um 3 mrd € auf 72 mrd € zurück. grund hierfür 
waren mittelabflüsse im einlagengeschäft in höhe von 3 mrd €. 
2015 
das weiterhin anhaltende niedrigzinsumfeld stellte die postbank auch 2015 vor herausforderungen. darüber hinaus 
wurden die ergebnisse der postbank 2015 von zwei wesentlichen effekten in höhe von insgesamt 2,8 mrd € belastet: 
erstens einer abschreibung auf den geschäfts- oder firmenwert in höhe von 2,6 mrd € im dritten quartal 2015 und 
zweitens anpassungen insbesondere in den bauspartechnischen rückstellungen. ohne diese effekte erzielte die 
postbank 2015 ein positives ergebnis. 
die erträge sanken im vergleich zu 2014 um 126 mio € (4 %). grund für diesen rückgang waren die zunehmende 
belastung durch das niedrigzinsumfeld, das insbesondere zu niedrigeren erträgen im spar- und girogeschäft führte, 
sowie die vorgenannten anpassungen in der ncou der postbank. die erträge aus postdienstleistungen verringerten 
sich um 176 mio € (42 %). dies war vor allem auf eine vertragsanpassung mit unserem kooperationspartner, der 
deutschen post dhl ag, zurückzuführen und wurde teilweise durch geringere kosten im zusammenhang mit diesen 
vertragsänderungen kompensiert. die rückgänge konnten durch einen anstieg der erträge im kreditgeschäft um 
200 mio € (22 %) teilweise aufgefangen werden. ursächlich hierfür waren höhere kreditvolumina, insbesondere im 
hypotheken- und konsumentenfinanzierungsgeschäft, sowie ein moderater anstieg der gesamtportfoliomarge. dies 
wurde von spezifischen effekten aus erfolgreichen vertragsanpassungen mit geschäftspartnern der postbank in höhe 
von 58 mio € begleitet. die erträge im wertpapier- und versicherungsgeschäft sanken um 5 mio € (5 %), während die 
sonstigen erträge um 35 mio € (45 %) stiegen. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft verringerte sich 2015 um 63 mio € (23 %), was die günstige wirtschaftslage in 
deutschland und die gute qualität des kreditportfolios der postbank widerspiegelt. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    78 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen um 2,4 mrd €, was vor allem auf die bereits erwähnte starke belastung 
durch die abschreibung auf den geschäfts- oder firmenwert in höhe von 2,6 mrd € zurückzuführen war. außerdem 
fielen im geschäftsjahr 2015 außerordentlich hohe aufwendungen von 197 mio € für strategische maßnahmen zur 
verbesserung der wettbewerbsfähigkeit der postbank an. ohne diese effekte verbesserte die postbank das manage-
ment der zinsunabhängigen aufwendungen, zu dem auch die geringeren kosten aufgrund einer vertragsanpassung 
mit der deutschen post dhl ag und die 2015 durchgeführten effizienzmaßnahmen beitrugen. diese effizienzsteige-
rungen wurden teilweise durch höhere kosten aufgehoben, die durch gestiegene aufsichtsrechtliche anforderungen 
und inflationäre kostensteigerungen (tariferhöhungen, rentenanpassungen, mietsteigerungen) verursacht wurden. 
die postbank wies 2015 einen verlust vor steuern in höhe von 2,6 mrd € aus. ohne die vorgenannte abschreibung 
auf den geschäfts- oder firmenwert und durchgeführten anpassungen in den bauspartechnischen rückstellungen in 
höhe von insgesamt 2,8 mrd € erzielte die postbank einen gewinn vor steuern gegenüber einem verlust vor steuern 
in höhe von 123 mio € im geschäftsjahr 2014. 
die invested assets gingen im vergleich zum 31. dezember 2014 um 2 mrd € auf 75 mrd € zurück. grund hierfür 
waren mittelabflüsse im spargeschäft in höhe von 3 mrd €. 
unternehmensbereich non-core operations unit  
      veränderung 2016    veränderung 2015  
          gegenüber 2015    gegenüber 2014 
in mio €      
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt    − 382    794    489    − 1.176    n/a    305    62 
davon:                             
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu- 
legenden zeitwert bewerteten finanziellen 
           
vermögenswerten/verpflichtungen    − 1.261    − 353    − 310    − 909    n/a    − 43    14 
risikovorsorge im kreditgeschäft    128    51    251    76    148    − 200    − 80 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt                                    
personalaufwand    68    86    94    − 18    − 20    − 8    − 9 
sachaufwand    2.678    2.921    2.366    − 243    − 8    555    23 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
 
vermögenswerte    − 49    0    194    − 49    n/a    − 194    n/a 
restrukturierungsaufwand    4    − 1    4    5    n/a    − 6    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen    2.701    3.006    2.658    − 304    − 10    347    13 
anteile ohne beherrschenden einfluss    − 4    1    − 2    − 5    n/a    3    n/a 
ergebnis vor steuern    − 3.207    − 2.264    − 2.419    − 943    42    155    − 6 
aktiva 1    5.523    23.007    33.936   − 17.485    − 76   − 10.929    − 32 
risikogewichtete aktiva 2    9.174    32.896    56.899   − 23.722    − 72   − 24.003    − 42 
durchschnittliches eigenkapital 3         4.037         6.755    7.724    − 2.717    − 40    − 969          − 13   
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten. 
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung. 
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4 
„segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2016 
im geschäftsjahr 2016 hat die abwicklungseinheit ncou ihre strategie zum risikoabbau erfolgreich umgesetzt und ihr 
portfolio verkleinert, so dass sie wie geplant zum jahresende geschlossen werden konnte. ihre tätigkeit konzentrierte 
sich auf maßnahmen, die zu einem wirksamen kapitalbeitrag sowie einer verbesserung des verschuldungsgrades 
führen sollten, was in zahlreichen portfolios gelang. dazu gehörte die auflösung von langfristigen derivaten sowie 
verschiedene anleiheverkäufe und weitere abwicklungen in den korrelationshandels-portfolios und den negative 
basis portfolios. der verkauf unserer anteile an maher port elizabeth und red rock resorts wurde im berichtszeit-
raum ebenfalls abgeschlossen. 
 
 
 
79   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
in der ncou fielen im berichtszeitraum negative erträge von 382 mio € an, nach positiven erträgen von 794 mio € im 
vorjahr. hauptgrund hierfür waren belastungen im zuge des risikoabbaus in höhe von 821 mio €, in erster linie durch 
die auflösung von langfristigen derivaten und die abwicklung damit zusammenhängender aktiva, die durch einen 
gewinn von 368 mio € im zusammenhang mit red rock resorts teilweise ausgeglichen wurden. außerdem sanken 
die portfolioerträge nach dem verkauf von beteiligungen einschließlich maher prince rupert, wobei dieser rückgang 
durch den nettoeffekt aus niedrigeren bewertungs- und marktwertanpassungen teilweise kompensiert wurde. die 
erträge im geschäftsjahr 2015 enthielten eine aus einer spezifischen rechtsstreitigkeit resultierende position von 
219 mio € sowie 195 mio € erlöse aus dem verkauf von maher prince rupert. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich gegenüber 2015 um 76 mio €. dieser anstieg war überwiegend auf 
die höheren rückstellungen für die europäischen wohnungsbaukredite und gewerblichen kredite zurückzuführen, die 
nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte enthielten. 
die zinsunabhängigen aufwendungen verringerten sich gegenüber 2015 um 304 mio € (10 %), hauptsächlich infolge 
niedrigerer aufwendungen für rechtsstreitigkeiten. die kosten ohne aufwendungen für rechtsstreitigkeiten sanken 
gegenüber dem vorjahr um 18 %, was auf den verkauf von vermögenswerten wie maher prince rupert im jahr 2015 
zurückzuführen war. 
der verlust vor steuern erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 943 mio € auf 3,2 mrd €. dieser anstieg resultierte im 
wesentlichen aus belastungen durch den risikoabbau, während die zinsunabhängigen aufwendungen zurückgingen. 
2015 
2015 setzte die ncou ihre strategie zum risikoabbau fort. dazu gehörte unter anderem der vollzug des verkaufs von 
maher prince rupert sowie diverser engagements, die von altbeständen im bankgeschäft herrührten. das ergebnis 
vor steuern verbesserte sich insgesamt, wurde aber durch einen anstieg der zinsunabhängigen aufwendungen belas-
tet, insbesondere im zusammenhang mit der entwicklung der rückstellungen für rechtsstreitigkeiten. beim abbau der 
risikoaktiva wurden 2015 gewinne von 412 mio € erzielt. 
die erträge erhöhten sich primär aufgrund von sondereffekten um 305 mio € (62 %). diese enthielten eine aus einer 
spezifischen rechtsstreitigkeit resultierende position von 219 mio € sowie 195 mio € erlöse aus dem verkauf von 
maher prince rupert. die geringeren portfolioerträge nach dem verkauf von beteiligungen einschließlich the cosmo-
politan of las vegas wurden durch den nettoeffekt aus niedrigeren bewertungs- und marktwertanpassungen teilweise 
kompensiert. die im geschäftsjahr 2014 erfassten erträge enthielten negative positionen in höhe von 314 mio €, die 
aus marktwertverlusten im zusammenhang mit der kreditrefinanzierung von maher terminals resultierten, sowie ver-
luste der special commodities group (scg) in höhe von 151 mio € im zusammenhang mit handelbaren produkten 
auf dem us-energiemarkt. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft sank gegenüber 2014 um 200 mio € (80 %). dieser rückgang war hauptsächlich 
auf eine niedrigere risikovorsorge auf nach ias 39 umklassifizierte aktiva zurückzuführen, einschließlich auflösungen 
von risikovorsorge bei immobilien. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen hauptsächlich infolge höherer kosten im zusammenhang mit rechts-
streitigkeiten um 347 mio € (13 %). ohne rückstellungen für rechtsstreitigkeiten waren die zinsunabhängigen auf-
wendungen im jahresvergleich um 41 % geringer, was auf veräußerungen, unter anderem von the cosmopolitan of 
las vegas, sowie den wegfall einer einmaligen wertminderung aus dem vorjahr im zusammenhang mit maher ter-
minals zurückzuführen ist. 
der verlust vor steuern betrug 2,3 mrd €, was einem verbesserung von 155 mio € gegenüber 2014 entspricht. höhere 
erträge und geringere kreditausfälle waren die haupttreiber, während die zinsunabhängigen aufwendungen aufgrund 
der belastungen durch rechtsstreitigkeiten höher ausfielen.  
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    80 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
consolidation & adjustments 
      veränderung 2016    veränderung 2015  
          gegenüber 2015    gegenüber 2014 
in mio €      
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt 1    − 479    184    − 26    − 663    n/a    210    n/a 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1    1    1    1    86    0    7 
zinsunabhängige aufwendungen                              
personalaufwand    3.861    4.052    3.522    − 191    − 5    530    15 
sachaufwand    − 3.756    − 3.073    − 3.287    − 683    22    214    − 7 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
wertminderungen auf geschäfts- oder 
firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte    − 0    0    0    − 0    n/a    0    n/a 
restrukturierungsaufwand    − 0    0    1    − 0    n/a    − 1    − 94 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    106    980    237    − 874    − 89    743    n/a 
anteile ohne beherrschenden einfluss    − 46    − 27    − 28    − 19    70    1    − 4 
ergebnis vor steuern    − 541    − 770    − 236    229    − 30    − 535    n/a 
aktiva2    40.959    26.092    22.163    14.867    57    3.930    18 
 
risikogewichtete aktiva 3    15.706    12.780    21.506    2.926    23    − 8.726    − 41 
d  urchschnittliches eigenkapital 4      38      1.361    143    − 1.323    − 97    1.218        n/a   
n/a – nicht aussagekräftig 
1 zinsüberschuss und zinsunabhängige erträge. 
2 die aktiva in c&a enthalten restliche treasury-aktiva, die keinen geschäftssegmenten zugeordnet sind, sowie sachverhalte, die außerhalb der 
managementverantwortung der segmente lagen, wie zum beispiel latente steuern und bereichsübergreifende abrechnungskosten. 
3 risikogewichtete aktiva basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung. risikogewichtete aktiva in c&a enthalten die treasury und sachverhalte, die außerhalb 
der managementverantwortung der geschäftssegmente lagen. dies sind in erster linie die latenten steuern des konzerns. 
4 das durchschnittliche den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital in c&a reflektiert den verbleibenden, nicht den segmenten zugeordneten 
eigenkapitalbetrag, wie in anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ beschrieben. 
2016 
consolidation & adjustments (c&a) verzeichnete im geschäftsjahr 2016 negative erträge in höhe von 479 mio €. den 
größten anteil daran hatten negative effekte aus bewertungs- und terminierungsdifferenzen des treasury-portfolios in 
höhe von 252 mio €, hauptsächlich infolge von zinsänderungen. dies wurde jedoch kompensiert durch höhere risiko-
aufschläge für eigene verbindlichkeiten und schwankungen in cross-currency basisspreads. außerdem enthielten die 
erträge einen negativen effekt in höhe von 127 mio € aus dem wechselkursbedingten aufwand im zusammenhang mit 
der emission von zusätzlichem kernkapital in britischen pfund, sowie einen negativen effekt in höhe von 126 mio € für 
kommunalanleihen, die von den geschäftsbereichen als voll steuerpflichtig ausgewiesen werden, und über c&a aus-
geglichen werden. diese negativen effekte wurden teilweise durch einen positiven beitrag von 71 mio € aus refinanzie-
rungsbezogenen bewertungsanpassungen (fva) interner unbesicherter derivate aufgehoben, was auf niedrigere 
finanzierungsmargen zurückzuführen ist. 
die zinsunabhängigen aufwendungen in höhe von 106 mio € waren hauptsächlich auf kosten in höhe von 137 mio € 
im zusammenhang mit der vorbereitung der entkonsolidierung der postbank zurückzuführen, die durch steuerentlas-
tungen in höhe von 30 mio € teilweise gemindert wurden. 
im geschäftsjahr 2016 wurde ein verlust vor steuern von 541 mio € ausgewiesen nach einem verlust von 770 mio € in 
2015. dies liegt vor allem daran, das im vierten quartal 2015 ein negativer ergebnisbeitrag von 358 mio € infolge der 
kosten für rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit infrastrukturfunktionen anfiel, der von global markets in c&a 
umgegliedert wurde. 
2015 
in 2015 beliefen sich die erträge in c&a auf 184 mio €. darin waren erträge aus dem treasury-portfolio in höhe von 
221 mio € enthalten, die mit den zinsunabhängigen aufwendungen verrechnet wurden, da treasury die erträge und 
aufwendungen den geschäftssegmenten zuordnet. ferner beinhalteten die erträge in c&a negative 146 mio €, die 
aus bewertungs- und terminierungsdifferenzen resultierten. die gründe hierfür waren niedrigere risikoaufschläge für 
eigene verbindlichkeiten und eine verengung des basisspreads zwischen euro und us-dollar sowie eine änderung  
   
 
 
 
81   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
der bewertungsmethode für verbindlichkeiten, die zum zeitwert bilanziert werden. in den erträgen ebenfalls enthalten 
waren negative 130 mio € im zusammenhang mit dem ausschluss von postbank-minderheitsaktionären. diese negati-
ven effekte wurden teilweise durch einen positiven beitrag von 72 mio € aus refinanzierungsbezogenen bewertungs-
anpassungen (fva) interner unbesicherter derivate aufgehoben. 
die zinsunabhängigen aufwendungen betrugen 980 mio €, die hauptsächlich auf kosten für rechtsstreitigkeiten von 
358 mio € im zusammenhang mit infrastrukturfunktionen, sowie kosten in höhe von 68 mio € aus der vorbereitung der 
entkonsolidierung der postbank und aus zugehöriger grunderwerbsteuer zurückzuführen waren. die zinsunabhängi-
gen aufwendungen enthielten auch eine vorsorge für vergütungsabhängige nebenleistungen in höhe von 54 mio €. 
im geschäftsjahr 2015 wurde ein verlust vor steuern von 770 mio € ausgewiesen nach einem verlust von 236 mrd € 
in 2014. die entwicklung war hauptsächlich auf die aufwendungen für rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit 
infrastrukturfunktionen zurückzuführen. 
vermögenslage 
  veränderung 2016 
          gegenüber 2015 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015    in mio €    in % 
barreserven und zentralbankeinlagen    181.364    96.940    84.424    87 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    11.606    12.842    − 1.236    − 10 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) und wertpapierleihen    36.368    56.013    − 19.645    − 35 
handelsaktiva    171.044    196.035    − 24.991    − 13 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    485.150    515.594    − 30.444    − 6 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    87.587    109.253    − 21.666    − 20 
davon:                 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    47.404    51.073    − 3.669    − 7 
forderungen aus wertpapierleihen    21.136    21.489    − 353    − 2 
forderungen aus dem kreditgeschäft    408.909    427.749    − 18.840    − 4 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere    3.206    0    3.206    n/m 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung    105.100    94.939    10.161    11 
übrige aktiva    100.213    119.765    − 19.552    − 16 
summe der aktiva   1.590.546   1.629.130    − 38.584    − 2 
einlagen    550.204    566.974    − 16.770    − 3 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, 
wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wertpapierleihen    29.338    13.073    16.265    124 
handelspassiva    57.029    52.304    4.725    9 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    463.858    494.076    − 30.218    − 6 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    60.492    44.852    15.640    35 
davon:                 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    50.397    31.637    18.760    59 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    1.298    554    744    134 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    17.295    28.010    − 10.715    − 38 
langfristige verbindlichkeiten    172.316    160.016    12.300    8 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung    122.019    134.637    − 12.618    − 9 
übrige passiva    53.176    67.564    − 14.388    − 21 
summe der verbindlichkeiten   1.525.727   1.561.506    − 35.779    − 2 
eigenkapital einschließlich anteilen ohne beherrschenden einfluss    64.819    67.624      − 2.805    − 4 
  
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    82 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
entwicklung der aktiva 
die gesamten aktiva sind im vergleich zum jahresende 2015 um 38,6 mrd € (oder 2 %) zurückgegangen. 
der nettorückgang wurde hauptsächlich von einem rückgang der positiven marktwerte aus derivativen finanzinstru-
menten um 30,4 mrd € getrieben, der überwiegend auf zinssatzschwankungen entfiel, da änderungen in den zins-
strukturkurven entgegengesetzt korreliert mit den marktwerten unserer zinsderivate-produkte waren. 
handelsaktiva gingen um 25,0 mrd € zurück, hauptsächlich getrieben durch schuldverschreibungen aufgrund einer 
geringeren kundennachfrage und fallender märkte sowie infolge des risikoabbaus unseres handelsbuchs in unserer 
non-core operations unit. 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) sowie wertpa-
pierleihen, sowohl auf basis fortgeführter anschaffungskosten als auch zum beizulegenden zeitwert bewertet, sind 
zusammen um 23,7 mrd € zurückgegangen. haupttreiber hierfür war ein geringerer finanzierungsbedarf sowohl auf 
kundenbilanz- als auch auf bank-seite sowie durch einen niedrigeren bedarf zur abdeckung von short-positionen. 
forderungen aus dem kreditgeschäft verringerten sich um 18,8 mrd €, hauptsächlich aufgrund eines gesteuerten 
abbaus in corporate & investment banking, vor allem im bereich trade finance / cash management, und unserer 
non-core operations unit, auch mit dem ziel der reduktion risikogewichteter aktiva. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte, mit ausnahme von wertpapierpensionsge-
schäften (reverse repos) sowie wertpapierleihen, die bereits oben behandelt wurden, gingen um 17,6 mrd € zurück, 
hauptsächlich als folge des verkaufs von abbey life im vierten quartal. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (in den übrigen aktiva enthalten) verringerten sich um 
17,4 mrd €, überwiegend aufgrund von verkaufsaktivitäten von festverzinslichen titeln als teil unserer strategischen 
liquiditätsreserve mit der absicht des abbaus risikogewichteter aktiva sowie aufgrund des verkaufs von abbey life. 
die erwähnten rückgänge wurden durch eine erhöhung der barreserven und zentralbankeinlagen zusammen mit 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) um 83,2 mrd € teilweise ausgeglichen. diese erhöhung wurde 
überwiegend durch ein erhöhtes volumen von wertpapierpensionsgeschäften (repo) im rahmen unserer strategi-
schen liquiditätsreserve sowie anderen zahlungsmittelgenerierenden aktivitäten wie dem gesteuerten abbau von zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, wie bereits oben erläutert, getrieben. 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung erhöhten sich um 10,2 mrd €, hauptsächlich bedingt 
durch einen anstieg der forderungen aus schwebenden lieferpositionen im vergleich zum rekord-tiefstand per 
jahresende 2015. 
beginnend in 2016 haben wir bestimmte anlagen in wertpapieren als teil unserer strategischen liquiditätsreserve von 
der position „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ in die position „bis zur endfälligkeit gehaltene 
wertpapiere“ umgewidmet. die zum 31. dezember 2016 in der position „bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapie-
re“ berichteten 3,2 mrd € entsprechen einem rückgang über den gleichen betrag in der position „zur veräußerung 
verfügbare finanzielle vermögenswerte“ (in den übrigen aktiva enthalten). 
die gesamtveränderung der bilanz beinhaltet einen anstieg in höhe von 7,2 mrd € aus wechselkursveränderungen, 
hauptsächlich bedingt durch die aufwertung des us-dollars gegenüber dem euro. diese durch wechselkursverände-
rungen bedingten effekte sind auch in den veränderungen pro bilanzposition enthalten, die in diesem abschnitt disku-
tiert werden. 
 
 
 
83   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
entwicklung der verbindlichkeiten 
die summe der verbindlichkeiten ging zum 31. dezember 2016 um 35,8 mrd € (oder 2 %) gegenüber dem jahresen-
de 2015 zurück. 
der gesamtrückgang war überwiegend durch eine verringerung der negativen marktwerte aus derivativen finanzin-
strumenten um 30,2 mrd € auf einen rekord-tiefstand getrieben, welcher hauptsächlich auf die gleichen ursachen 
zurückzuführen war, die für positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten bereits oben beschrieben wurden. 
einlagen verringerten sich um 16,8 mrd € während der berichtsperiode, insbesondere durch mittelabflüsse im dritten 
quartal aufgrund einer negativen wahrnehmung der marktteilnehmer gegenüber der deutschen bank. dieser rück-
gang konnte jedoch durch einen anstieg im vierten quartal infolge verschiedener initiativen zur gewinnung von einla-
gen, insbesondere in corporate and investment banking, teilweise kompensiert werden. 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung fielen um 12,6 mrd €, hauptsächlich durch einen 
rückgang in verbindlichkeiten aus prime brokerage-geschäften, der teilweise durch einen anstieg der verbindlichkei-
ten aus schwebenden lieferpositionen im vergleich zum rekord-tiefstand per jahresende 2015 ausgeglichen wurde. 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen gingen um 10,7 mrd € zurück, überwiegend aus einer reduktion unserer com-
mercial paper-bestände in der berichtsperiode, die durch anderen finanzierungsquellen ersetzt wurden, sowie auf-
grund von risikoabbau-maßnahmen. 
diese rückgänge wurden teilweise durch eine erhöhung der forderungen aus übertragenen zentralbankguthaben, 
wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wertpapierleihen, sowohl auf basis fortgeführter anschaffungskosten als 
auch zum beizulegenden zeitwert bewertet, um insgesamt 35,8 mrd € kompensiert. dieser anstieg war hauptsächlich 
auf ein erhöhtes volumen von wertpapierpensionsgeschäften (repo) im rahmen unserer strategischen liquiditätsre-
serve sowie gestiegener besicherter finanzierung unserer hochliquiden handelsbestände zurückzuführen. 
langfristige verbindlichkeiten erhöhten sich um 12,3 mrd €, hauptsächlich aufgrund von mittelaufnahmen im rahmen 
der gezielten längerfristigen refinanzierungsgeschäfte (glrg) der ezb. 
die erhöhung der handelspassiva um 4,7 mrd € entfiel hauptsächlich auf neugeschäft und hedging-aktivitäten, ver-
bunden mit geringeren aufrechnungsmöglichkeiten aufgrund verringerter kundenpositionen. 
ähnlich wie für die aktivseite hatten effekte aus wechselkursveränderungen während der berichtsperiode einen ge-
genläufigen effekt, dieser ist bereits in den veränderungen der verbindlichkeiten, wie in diesem abschnitt beschrieben, 
enthalten. 
liquidität 
die liquiditätsreserven zum 31. dezember 2016 beliefen sich auf 219 mrd € (zum vergleich: 215 mrd € zum 31. de- 
zember 2015). wir erhielten eine positive netto-liquiditätsposition unter stress zum 31. dezember 2016 (in einem 
kombinierten szenario). 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    84 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
eigenkapital 
das eigenkapital hat sich zwischen dem 31. dezember 2015 und dem 31. dezember 2016 insgesamt um 2,8 mrd € 
reduziert. diese verminderung resultierte hauptsächlich aus dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren kon-
zernverlust von 1,4 mrd €, einem rückgang der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in 
höhe von 854 mio €, sowie neubewertungsverlusten in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen in höhe 
von 517 mio €. der rückgang der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen resultiert haupt-
sächlich aus den veräußerungen von hua xia und von abbey life; teilweise gegenläufig waren unrealisierte gewinne 
in bezug auf anpassungen aus der währungsumrechnung (insbesondere im us-dollar). 
aufsichtsrechtliches eigenkapital 
unser hartes kernkapital gemäß crr/crd 4 betrug zum 31. dezember 2016 47,8 mrd €, verglichen mit 52,4 mrd € 
zum 31. dezember 2015. die risikogewichteten aktiva (rwa) gemäß crr/crd 4 verringerten sich zum 31. dezem-
ber 2016 auf 356,2 mrd €, verglichen mit 397,4 mrd € per 31. dezember 2015. durch diesen rückgang der rwa 
erhöhte sich die harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 zum 31. dezember 2016 auf 13,4 %, im vergleich zu 
13,2 % zum 31. dezember 2015.  
unser hartes kernkapital in der crr/crd 4-vollumsetzung betrug zum 31. dezember 2016 42,3 mrd €, verglichen 
mit 44,1 mrd € zum 31. dezember 2015. die rwa in der crr/crd 4-vollumsetzung betrugen 357,5 mrd € zum 
31. dezember 2016, was zu einer harten kernkapitalquote gemäß vollumsetzung von 11,8 % führte, mit entsprechen-
den beträgen von 396,7 mrd € und 11,1 % zum 31. dezember 2015. für weitere informationen siehe „lagebericht: 
materielles risiko und kapitalperformance: kapital- und verschuldungsquote“. 
änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen 
vermögenswerten“ 
am 31. dezember 2016 beliefen sich die buchwerte umgewidmeter vermögenswerte auf 619 mio € (31. dezem- 
ber 2015: 4,4 mrd €). der beizulegende zeitwert dieser vermögenswerte betrug zum 31. dezember 2016 519 mio € 
(31. dezember 2015: 4,3 mrd €). diese vermögenswerte wurden vom unternehmensbereich ncou gehalten. 
für zusätzliche informationen zu diesen vermögenswerten und den auswirkungen ihrer umwidmung wird auf anhang- 
angabe 13 „änderungen zu ias 39 und ifrs 7, ‚umwidmung von finanziellen vermögenswerten‘“ verwiesen. 
liquiditäts- und kapitalmanagement 
erläuterungen zu unserem liquiditätsrisikomanagement sind im risikobericht enthalten. 
langfristige bonitätseinstufung 
die bonität der deutsche bank ag wird von moody’s investors service inc. („moody’s”), standard & poor’s credit 
market services europe limited (“s&p”), fitch ratings limited („fitch”) und dbrs, inc. („dbrs”) bewertet. sowohl 
s&p als auch fitch sind in der europäischen union angesiedelt und wurden im einklang mit der regulierung (ec) no 
1060/2009 des europäischen parlaments und des europarates vom 16. september 2009 zu kreditratingagenturen 
(„cra regulierung“) registriert beziehungsweise zertifiziert. bei moody’s werden die langfristigen bonitätseinstufungen 
im einklang mit artikel 4(3) der cra regulierung von ihrer niederlassung in großbritannien zugelassen (moody’s 
investors services ltd.). bei dbrs werden die langfristigen bonitätseinstufungen im einklang mit artikel 4(3) der cra 
regulierung von ihrer niederlassung in großbritannien zugelassen (dbrs ratings ltd.). 
 
 
 
85   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
entwicklung der bonitätseinstufungen 
im jahresverlauf 2016 waren die langfristratings der deutschen bank durch die umsetzung der ziele, die ursprünglich 
im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, in einem herausfordernden umfeld beeinträchtigt. die ratingagenturen 
haben zudem ihre kriterien im hinblick auf die änderungen der bankenabwicklungsmechanismen angepasst. 
im januar 2016 finalisierte moody’s die anpassung seiner ratingmethodik für die bankenbranche. diese berücksichtigt, 
dass in deutschland ab dem 1. januar 2017 einlagen gesetzlichen vorrang gegenüber vorrangigen unbesicherten 
schuldtiteln haben. infolgedessen erhöhte moody’s das einlagenrating der deutschen bank um eine stufe auf 
„a2“ und stufte das rating der vorrangigen unbesicherten schuldtitel auf „baa1“ herab. im mai 2016 senkte moody’s 
jedoch alle ratings der deutschen bank um eine stufe (counterparty risk assessment und einlagenratings auf „a3“/ 
vorrangig unbesicherte schuldtitel auf „baa2“), was durch wahrgenommene herausforderungen beim erreichen der 
strategischen ziele begründet wurde. alle ratings haben einen stabilen ausblick. im zusammenhang mit der ände-
rung der deutschen insolvenzhierarchie ab 2017 hat moody’s im november 2016 ‚senior-senior‘ unbesicherte lang-
fristratings für deutsche banken eingeführt. vorrangig unbesicherte schuldtitel, die in diese kategorie fallen, beinhalten 
komplexe strukturen, wodurch sie von einer nachrangigstellung ausgenommen sind. das langfristrating dieser in-
strumente ist identisch mit dem einlagenrating von „a3“. 
s&p hat im juli 2016 den ausblick auf das rating von vorrangig unbesicherten schuldtiteln sowie das emittentenrating 
der deutschen bank auf negativ gesenkt. dies wird mit dem operativen umfeld begründet, welches die fähigkeit der 
bank die finanziellen ziele der strategie zu erreichen einschränken könnte. im dezember 2016 hat s&p die langfrist-
ratings deutscher banken auf creditwatch gesetzt, um die bevorstehenden änderungen in der deutschen gesetz-
gebung beim thema bankenabwicklung zu reflektieren. die emittentenratings wurden auf creditwatch auf positiv 
gesetzt, mit der aussicht auf eine heraufstufung, um den anstieg der verlustabsorbtionsfähigkeit durch das gesetz zur 
gläubigerbeteiligung abzubilden. vorrangig unbesicherte schuldtitel wurden auf creditwatch developing gesetzt. s&p 
plant die überprüfung im ersten quartal 2017 abzuschliessen. 
unter der annahme eines zur generierung von erträgen herausfordernden umfeldes hat fitch im november 2016 die 
ratings der deutschen bank auf negative watch gesetzt. sie erwarten die überprüfung nach der bekanntgabe der 
geschäftszahlen des ersten quartals 2017 abzuschliessen. im zusammenhang mit dem erweiterten abwicklungsrah-
menwerk in deutschland hat fitch im dezember 2016 ratings für derivategegenpartien und einleger eingeführt, die für 
deutsche banken gelten. in diesem zusammenhang wurden auch bestimmte vorrangig unbesicherte schuldtitel, die 
marktrisiko beinhalten, heraufgestuft. 
dbrs hat im juli 2016 die langfristratings der deutschen bank um eine stufe gesenkt, nachdem die ratings im april 
als zur überprüfung klassifiziert wurden. im oktober 2016 wurde der trend der ratings der deutschen bank auf nega-
tiv gesetzt, was durch die herausforderungen der bank, stabile erträge zu erwirtschaften, begründet wurde.  
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    86 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
ausgewählte ratingkategorien 
  vorrangig 
  unbesicherte 
   
counterparty risk   schuldtitel    einlagen    kurzfristrating 
moody’s investors service, new york1    a3 (cr)    baa2    a3    p-2 
 
standard & poor’s, new york2    –    bbb+    –    a-2 
 
fitch ratings, new york3    a (dcr)    a-    a    f1 
 
dbrs, toronto 4    a (high)    a (low)     –      r-1 (low)  
1 die „a“-bonitätseinstufung von moody’s kennzeichnet verbindlichkeiten, die der oberen mittelklasse zugeordnet werden und ein geringes kreditrisiko bergen. 
verbindlichkeiten mit einem „baa“-rating werden der mittelklasse zugerechnet und bergen ein moderates kreditrisiko. die zahl 1 zeigt die einstufung am oberen 
ende der „baa“-kategorie an. die zahl 2 zeigt die einstufung in der mitte der „a“-kategorie an. die zahl 3 steht für eine einstufung am unteren ende der „a“-
kategorie. daher können sie bestimmte spekulative elemente aufweisen.  
2 standard & poor’s klassifiziert mit der bonitätseinstufung der kategorie „bbb“ verbindlichkeiten mit angemessenen sicherungsparametern. nachteilige 
veränderungen des wirtschaftlichen umfelds oder sich verändernde rahmenbedingungen verringern jedoch mit größerer wahrscheinlichkeit die fähigkeit des 
schuldners, seine finanziellen verpflichtungen zu erfüllen. das pluszeichen steht für die einstufung am oberen ende der „bbb“-kategorie. 
3 eine „a“-bonitätseinstufung von fitch ratings belegt eine hohe bonität. die „a“-bonitätseinstufung von fitch ratings kennzeichnet eine geringe 
wahrscheinlichkeit eines kreditrisikos. fitch ratings zufolge deuten „a“-bonitätseinstufungen auf eine hohe fähigkeit hin, finanziellen verpflichtungen 
termingerecht nachzukommen. ungünstige geschäftliche sowie wirtschaftliche entwicklungen machen sich in dieser kategorie etwas stärker bemerkbar als in den 
höheren kategorien. das pluszeichen zeigt die einstufung am oberen ende der „a“-kategorie an. das minuszeichen steht für die einstufung am unteren ende der 
„a“-kategorie.  
4 dbrs definiert seine „a“-bonitätseinstufung als beleg für eine zufriedenstellende kreditqualität mit einem hohen schutz von kapital- und zinszahlungen. 
emittenten dieser kategorie sind anfälliger für nachteilige wirtschaftsbedingungen und konjunkturelle schwankungen als emittenten der kategorien „aaa“  
und „aa“. 
jede bonitätseinstufung verdeutlicht die einschätzung der ratingagentur lediglich zum zeitpunkt, zu dem der deut-
schen bank die bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. die ratingagenturen können ihre bonitätseinstufungen jederzeit 
ändern, wenn sie der meinung sind, dass die umstände dies rechtfertigen. diese langfristigen bonitätseinstufungen 
dienen nicht als empfehlung zum kauf, halten oder verkauf der wertpapiere der deutschen bank. 
vertragliche verpflichtungen 
noch nicht fällige barleistungsverpflichtungen zum 31. dezember 2016 
vertragliche verpflichtungen          zahlungsfälligkeit nach periode 
in mio €    insgesamt    bis 1 jahr    1 bis 3 jahre    3 bis 5 jahre  mehr als 5 jahre 
verpflichtungen aus langfristigen 
verbindlichkeiten1     189.950    32.089    67.429    40.354    50.078 
 
hybride kapitalinstrumente1    6.978    2.617    4.268    93    0 
 
langfristige zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte verpflichtungen2     6.923    2.486    824    643    2.969 
 
finanzleasingverpflichtungen    91    6    11    8    67 
operating-lease-verpflichtungen    3.893    707    1.216    877    1.093 
kaufverpflichtungen    2.521    641    769    266    845 
langfristige einlagen1    28.255    0    12.508    4.513    11.234 
 
sonstige langfristige verbindlichkeiten    4.593    1.310    1.925    502    856 
insgesamt      243.203    39.856    88.949    47.255      67.142 
1 beinhaltet zinszahlungen. 
2 beinhaltet im wesentlichen zum beizulegenden zeitwert klassifizierte langfristige verbindlichkeiten und langfristige einlagen. 
in den oben genannten zahlen sind die erträge aus nicht kündbaren untervermietungen in höhe von 89 mio € für 
operating leases nicht enthalten. kaufverpflichtungen für waren und dienstleistungen umfassen zukünftige zahlun-
gen, unter anderem für informationstechnologie und gebäudemanagement. einige der unter „kaufverpflichtun-
gen“ ausgewiesenen beträge stellen vertragliche mindestzahlungen dar, tatsächlich anfallende künftige zahlungen 
könnten höher ausfallen. in den langfristigen einlagen sind einlagen mit einer restlaufzeit von weniger als einem jahr 
nicht enthalten. unter bestimmten bedingungen können zukünftige zahlungen aus einigen langfristigen zum beizule-
genden zeitwert klassifizierten verpflichtungen früher fällig werden. weitere informationen finden sich in den folgenden 
erläuterungen (anhangangaben) des konzernabschlusses: anhangangabe 5 „zinsüberschuss und ergebnis aus zum 
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen“, anhangangabe 25 „leasingver-
hältnisse“, anhangangabe 29 „einlagen“ und anhangangabe 33 „langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalin-
strumente“. 
 
 
 
87   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
ausblick 
die weltwirtschaft 
im jahr 2017 dürfte sich das wachstum der weltwirtschaft auf 3,5 % moderat beschleunigen, nachdem es im jahr 
2016 mit lediglich 3,0 % den schwächsten anstieg seit der globalen finanzkrise im jahr 2009 verzeichnet hatte. die 
globale inflationsrate dürfte sich voraussichtlich auf 5,2 % in 2017 beschleunigen, hauptsächlich aufgrund der wieder 
anziehenden rohstoffpreise. für die industrieländer rechnen wir mit einer erhöhung des wachstums auf 1,9 % und 
einem anstieg der verbraucherpreise um 1,6 %. in den schwellenländern dürfte sich das wachstum im jahr 2017 auf 
4,6 % erhöhen. die inflationsrate dürfte dort bei 7,8 % liegen.  
der ausblick für die konjunktur der eurozone bleibt herausfordernd und das bip-wachstum dürfte sich im jahr 2017 
auf 1,3 % verlangsamen. die kommenden schlüsselwahlen in den großen eu-mitgliedstaaten und die damit verbun-
dene unsicherheit dürften das wachstum im ersten halbjahr 2017 dämpfen. vorausgesetzt die politischen risiken 
treffen nicht ein, erwarten wir, dass die konjunktur in folge der deutlich anziehenden us-konjunktur, einer fiskalischen 
lockerung und der unterstützenden gelpolitischen ausrichtung der europäischen zentralbank (ezb) im zweiten halb-
jahr 2017 anziehen wird. gemäß der ankündigung vom dezember 2016 verlängerte die ezb ihr assetkaufprogramm 
um 9 monate bis ende des jahres 2017. die ezb wird die monatlichen käufe aber im april 2017 auf 60 mrd € reduzie-
ren. die verbraucherpreise dürften im jahr 2017 um 1,4 % steigen. nach einem bip-wachstum von 1,9 % in 2016, 
erwarten wir, dass die deutsche wirtschaft im jahr 2017 um 1,1 % expandiert, getrieben von der binnenkonjunktur. 
etwa die hälfte der verlangsamung geht dabei auf die geringere zahl an arbeitstagen zurück.  
für die usa erwarten wir im jahr 2017 eine erhöhung des wirtschaftswachstums auf 2,6 %. die dämpfenden effekte, 
die der niedrige ölpreis auf den energiesektor ausübte, der lagerabbau sowie nettoexporte, die durch das sich in 
letzter zeit ausweitende handelsbilanzdefizit wachstumshindernd wirkten, dürften nach und nach abklingen und der 
private konsum weiter solide wachsen. insbesondere ab der zweiten jahreshälfte 2017 könnte das zusammenspiel 
von steuersenkungen, deregulierungsmaßnahmen und infrastrukturinvestitionen der neuen us-regierung unter prä-
sident donald j. trump das wachstum deutlich erhöhen. wir erwarten eine steigerung der verbraucherpreise um 
2,1 %. die geldpolitik der federal reserve dürfte insgesamt weiter die us-konjunktur unterstützen. wir rechnen mit 
drei erhöhungen des leitzinses auf 1,375 % zum jahresende 2017.  
die japanische wirtschaft dürfte hauptsächlich binnenwirtschaft getrieben im jahr 2017 mit erwartungsgemäß 1,1 % 
leicht stärker als im vorjahr wachsen. die ausrichtung der geldpolitik dürfte weiter unterstützend wirken. im fokus 
steht für die bank of japan die zinskurvenkontrolle und das tempo der ausweitung der monetären basis dürfte sich 
verlangsamen. die inflation wird annahmegemäß bei 0,6 % im jahr 2017 liegen. das wachstum in den schwellenlän-
dern insgesamt wird sich im jahr 2017 wahrscheinlich auf 4,6 % erhöhen. das wachstum in asien (ohne japan) dürfte 
sich mit 5,9 % mehr oder weniger seitwärts bewegen und die inflation bei 3,0 % liegen. chinas wirtschaft dürfte im 
jahr 2017 nur noch um 6,5 % zulegen und die inflationsrate auf 2,5 % steigen. dies setzt aber eine zusätzliche kredit-
ausweitung voraus, welche das risiko für eine blasenbildung auf dem immobilienmarkt und steigenden kapitalabflüs-
sen erhöht. um den immobiliensektor zu stützen könnte die people bank of china das kreditangebot ausweiten. wir 
erwarten keine leitzinsveränderung im jahr 2017.  
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    88 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die unsicherheit unserer globalen prognose bleibt angesichts der zahlreichen risiken relativ hoch. die globalen fi-
nanzmärkte könnten deutlich negativer als unterstellt reagieren, wenn der durch die neue us-regierung erwartete 
deutliche wachstumsschub geringer als erwartet ausfällt oder aber protektionistische maßnahmen ergriffen werden. 
andererseits könnte es im zuge einer us-wachstumsbelebung zu einem stärker als unterstellten anstieg der zinsen 
kommen. dies könnte weltweit negative auswirkungen auf die ausgaben der haushalte und unternehmen haben und 
zu deutlich stärkeren kapitalabflüssen aus den schwellenländern führen. ebenfalls könnte eine harte landung chinas 
globale verwerfungen nach sich ziehen. zudem könnte es zu einer eskalation geopolitischer risiken kommen, insbe-
sondere der konflikte im nahen osten. in europa könnte ein chaotisch verlaufender brexit, eine aufflammende dis-
kussion über den weiteren kurs der geldpolitik und die zukunft der eurozone, ein stoppen bei der implementierung 
von strukturreformen oder aber eine gestiegene zustimmung für populistische parteien erhebliches störpotenzial für 
unsere prognosen entfalten. regionale unabhängigkeitsbestrebungen bleiben eine herausforderung für die stabilität 
der eu. außerdem könnte ein wiederaufkommen der flüchtlingskrise die politische uneinigkeit in der europäischen 
union weiter verschärfen. 
die bankenbranche 
das jahr 2017 dürfte für die bankenbranche weltweit von einigen entscheidenden weichenstellungen geprägt sein. 
zum ersten könnten die unter dem schlagwort basel iv laufenden diskussionen der im baseler ausschuss vertretenen 
regulierer über größere anpassungen der eigenkapitalstandards abgeschlossen werden. ein scheitern der verhand-
lungen ist jedoch nicht ausgeschlossen. bei einer einigung zeichnet sich u.a. ein deutlich wachsendes gewicht des 
standardansatzes zulasten interner risikoberechnungsmodelle ab. dies würde voraussichtlich einen signifikanten 
anstieg der risikoaktiva bei vielen banken bedeuten. zum zweiten deutet sich in den usa ein jahrzehnt nach der 
finanzkrise ein paradigmenwechsel an, weg von immer schärferer und umfassenderer regulierung hin zu einer deut-
lichen lockerung. dies könnte möglichweise auch auswirkungen auf den generellen trend bei der weiterentwicklung 
globaler finanzmarktregeln haben. zum dritten dürften sich mit dem angekündigten und in kürze voraussichtlich einge-
leiteten ausstieg großbritanniens aus der eu fundamentale veränderungen bei art, umfang und insbesondere stand-
ort von finanzaktivitäten in europa, aber auch darüber hinaus, ergeben. dabei wird das ausscheiden des größten 
nationalen finanzplatzes aus dem europäischen binnenmarkt den europäischen finanzsektor insgesamt im globalen 
wettbewerb zweifelsohne schwächen. 
in europa stehen neben dem beginn der brexit-verhandlungen wichtige wahlen in großen eu-ländern bevor, bei 
denen der durch populistische parteien ausgeübte druck weiter zunehmen dürfte. das könnte sich für die banken-
branche aus dreierlei gründen als problematisch erweisen: erstens würde stärkerer nationalismus, protektionismus 
und druck auf banken wie unternehmen grenzüberschreitende geschäfte im europäischen binnenmarkt erschweren. 
zweitens könnte die bankenbranche mit verweis auf verfehlungen der vergangenheit verstärkt das ziel populistischer 
attacken werden, die in schärferer regulierung, höherer besteuerung oder sonstigen „strafmaßnahmen“ wie etwa 
zunehmendem staatlichen einfluss auf die geschäftspolitik münden könnten. drittens könnten wichtige politische 
vorhaben auf der gemeinschaftsebene wie etwa die kapitalmarktunion, die vollendung der bankenunion oder allge-
mein wachstums- und innovationsfördernde initiativen durch nationale vetos blockiert und damit zum stillstand ge-
bracht werden. mittelfristig würden sich die geschäftsperspektiven der banken in einem derart lahmgelegten europa 
eintrüben. 
   
 
 
 
89   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
abgesehen von der außerordentlich hohen politischen unsicherheit sind die aussichten für moderate operative ver-
besserungen bei den europäischen banken in diesem jahr nicht schlecht. bei anhaltend mäßigem wachstum, weiter 
sehr expansiver geldpolitik und möglicherweise leicht steigendem zinsniveau angesichts der fortschreitenden zins-
wende in den usa könnte der abbau der vor allem in südeuropa immer noch sehr hohen bestände an notleidenden 
krediten voranschreiten. die kreditvergabe wird wahrscheinlich nur begrenzt zulegen, da die zurückhaltung der unter-
nehmen mit neuen investitionen anhalten dürfte, nicht zuletzt aufgrund einer schwachen auslandsnachfrage. die ein-
lagen sollten damit insgesamt weiter schneller wachsen als das kreditvolumen. dank einer günstigen refinanzierungs-
situation könnten die banken in europa von leicht steigenden kreditzinsen in form einer steigenden zinsmarge profi-
tieren, zumindest für solche kredite, die im jahr 2017 vergeben werden. 
in deutschland sollte sich die verglichen mit dem euroraum generell etwas höhere dynamik im klassischen bankge-
schäft dank solider fundamentaldaten auch 2017 fortsetzen, trotz etwas abnehmenden gesamtwirtschaftlichem 
momentum. hier gilt weiterhin besonderes augenmerk dem wohnimmobiliensektor – nicht zuletzt wegen der ange-
spannten situation auf einigen märkten (insbesondere in den ballungsräumen) – und der hypothekarkreditvergabe, die 
eventuell weiter anziehen könnte. 
in den usa hält der zyklische kreditaufschwung nun bereits seit rund sechs jahren an und hat fortwährend an fahrt 
gewonnen, so dass angesichts der mittlerweile ausgesprochen hohen wachstumsraten eine gewisse verlangsamung 
zu erwarten gewesen wäre. nach dem politischen machtwechsel und der ankündigung eines größeren konjunkturpro-
gramms scheint jedoch zunächst eine fortsetzung der hohen dynamik sowohl auf der aktiv- als auch der passivseite 
der bankbilanzen nicht ausgeschlossen. zusammen mit weiteren zinserhöhungen der notenbank und damit besseren 
margen dürfte die profitabilität der us-banken in nominaler betrachtung zunächst neue rekorde erreichen, bevor 
mittelfristig mit wieder steigenden kreditausfällen und einem geringeren kreditwachstum zu rechnen ist. 
in china wie auch in japan sind 2017 keine gravierenden änderungen der geschäftsaussichten der banken zu erwar-
ten, da die gesamtwirtschaftliche dynamik weitgehend die gleiche wie im vorjahr bleiben sollte und sich auch keine 
abrupten wirtschaftspolitischen kurswechsel abzeichnen. offen bleibt, wie tragfähig die stark gestiegenen verschul-
dungsniveaus sowohl der chinesischen unternehmen als auch haushalte sind, hier bestehen mittelfristig erhebliche 
risiken. 
mit blick auf die regulatorische agenda werden in diesem jahr abgesehen von den oben bereits genannten themen 
verschiedene konkrete maßnahmen im fokus der aufmerksamkeit stehen: i) die festlegung höherer leverage-ratio-
mindestanforderungen für global systemrelevante banken, ii) der anstehende übergang bei der bilanzierung von kre-
ditverlusten vom prinzip des „eingetretenen verlusts“ zum prinzip des „erwarteten verlusts“ und iii) die festlegung, wie 
viel eigen- und bail-in-fähiges fremdkapital große banken im euroraum für eine abwicklung vorhalten müssen (mrel). 
unter umständen wird basel auch einen vorschlag zur kapitalunterlegung von forderungen gegenüber staaten vorle-
gen. des weiteren sind in europa fortschritte bei der kapitalmarktunion möglich, eventuell wird angesichts der jüngs-
ten  erfahrungen  auch  über  anpassungsbedarf  bei  der  bankenabwicklungsrichtlinie  beziehungsweise  dem 
einheitlichen abwicklungsmechanismus diskutiert werden. zum jahresende treten schließlich eine ganze reihe wich-
tiger reformvorhaben endgültig in kraft – etwa wesentliche teile von basel iii, mifid ii und die langfristige refinanzie-
rungsquote (nsfr). 
 
 
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    90 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
der deutsche bank-konzern 
wir sehen die deutsche bank als eine führende europäische bank mit globaler reichweite und einer starken heimat-
basis in deutschland, europas größter volkswirtschaft. die bank bedient die realwirtschaftlichen bedürfnisse ihrer 
unternehmens-, institutions-, vermögensverwaltung- und privatkunden durch ein dienstleistungsangebot im bereich 
zahlungsverkehr, unternehmensfinanzierung und kapitalmärkte, asset management, vermögensverwaltung und 
privatkundengeschäft. 
wir planen, unser geschäft in die drei unterschiedlichen geschäftsbereiche corporate & investment bank (cib), priva-
te & commercial bank (pcb) und deutsche asset management (deutsche am) umzugestalten. wir erwarten, dass 
diese neuordnung dazu beiträgt, uns auf märkte, produkte und kunden zu fokussieren, bei denen wir besser positio-
niert sind, wachstumschancen wahrzunehmen.  
im jahr 2016 haben wir entscheidende maßnahmen zur verbesserung, modernisierung und vereinfachung der bank 
getroffen. infolgedessen haben wir 2016 mit starken kapital- und liquiditätskennzahlen abgeschlossen und wir erwar-
ten, in 2017 die trendwende für unser gesamtergebnis zu erreichen. im rahmen unserer im märz 2017 kommunizier-
ten aktualisierten strategie haben wir die zusammensetzung und ausprägung unserer wichtigsten finanziellen ziele 
angepasst. wir wollen unsere angepassten kostenziele bis 2018 beziehungsweise 2021 und unsere verbleibenden 
finanzkennzahlen langfristig im einklang mit einer einfacheren und sichereren bank erreichen. diese finanzkennzah-
len sind in der nachfolgenden tabelle aufgeführt. 
finanzkennzahlen 
konzernfinanzkennzahlen1  status zum ende 2016   ziel konzernfinanzkennzahl 
harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung)2    11,8 %   größer als 13.0 % 
verschuldungsquote gemäß crr/crd 43    4,1 %4   4.5 % 
eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen 
materiellen eigenkapital5    - 2,7 %   circa 10.0 % 
bereinigte zinsunabhängige aufwendungen6  24,7 mrd €   2018: circa 22 mrd €
   2021: circa 21 mrd   € 
1 in unserem plan für 2017 haben wir einen usd/eur-wechselkurs von 1,01 und einen gbp/eur-wechselkurs von 0,88 bei der festlegung der finanzkennzahlen 
zugrundegelegt. 
2 die harte kernkapitalquote gemäß der crr/crd 4 (vollumsetzung) entspricht unserer kalkulation der harten kernkapitalquote ohne berücksichtigung der 
übergangsregelungen der crr/crd 4. weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
3 weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht zu finden. 
4 die verschuldungsquote gemäß der crr/crd 4 entspricht unserer kalkulation unserer verschuldungsquote nach den übergangsregelungen.  
5 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren ergebnis nach steuern. die berechnung basiert auf einer effektiven steuerquote von minus  
67 % zum 31. dezember 2016. weitere informationen sind im abschnitt „nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ enthalten. 
6 bereinigte zinsunabhängige aufwendungen insgesamt ohne wertberichtigungen auf firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte, aufwendungen für 
rechtsstreitigkeiten, restrukturierung und abfindungszahlungen. im jahr 2016 und früheren jahren berichteten wir bereinigte zinsunabhängige aufwendungen, 
welche zusätzlich aufwendungen aus dem versicherungsgeschäft von abbey life beinhalteten, die zum ende des jahres 2016 verkauft wurde. weitere 
informationen sind im abschnitt „ergänzende informationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ enthalten. 
unsere beabsichtigte kapitalerhöhung von 8 mrd € soll zu einer wesentlichen stärkung unserer kapitalbasis führen 
und wird voraussichtlich zu einer harten kernkapitalquote bei crr/crd 4-vollumsetzung (cet 1-kapitalquote (voll-
umsetzung)) von ungefähr 14 % und einer crr/crd 4 verschuldungsquote (vollumsetzung) von ungefähr 4 % zum 
31. dezember 2016 auf pro-forma basis führen. darüber hinaus erwarten wir, dass der geplante börsengang eines 
minderheitsanteils der deutschen am, der für die nächsten 24 monaten geplant ist, und andere vermögensabgänge, 
durch eine reduzierung der risikogewichteten aktiva (rwa) und kapitalauswirkungen, einen gegenwert von bis zu 
2,0 mrd € kapital generieren sollen.  
im geschäftsjahr 2017 erwarten wir eine erhöhung der rwa, hauptsächlich durch operationelle risiken, methodenän-
derungen und wachstum in ausgewählten geschäftsfeldern. bis zum ende des jahres 2017 wird unsere cet 1-
kapitalquote (vollumsetzung) voraussichtlich etwa 13 % und unsere crr/crd 4-verschuldungsquote (vollumsetzung) 
etwa 4 % (etwa 4,5 % gemäß übergangsregelungen) betragen.  
   
 
 
 
91   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
für 2017 gehen wir davon aus, dass die erträge im vergleich zu 2016 weitgehend unverändert bleiben werden. ohne 
die bereits abgeschlossenen und erwarteten veräußerungen und die auswirkungen der ncou im jahr 2016 erwarten 
wir jedoch eine steigerung der erträge, die von einem besseren operativen umfeld für die deutsche bank und einem 
besseren makroökonomischem ausblick getragen wird. der ausblick spiegelt die erwartete leichte konjunkturerholung 
in europa wider, während das wachstum in nord- und südamerika voraussichtlich von steuerlichen anreizen profitie-
ren wird, sowie die positiven auswirkungen eines verbesserten zinsumfeldes. wir erwarten eine bedeutende zunahme 
der kundenaktivitäten im jahr 2017, eine fortsetzung des trends, den wir bereits seit anfang des jahres sehen kön-
nen, und beabsichtigen, unsere strukturen weiter zu vereinfachen und prozesse effizienter zu gestalten. 
wir sind entschlossen, unsere angestrebte eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen 
materiellen eigenkapital, von 10 % zu erreichen, unter der annahme eines normalisierten umsatzumfeldes und auf der 
grundlage der erreichung unserer kostenziele. die derzeit laufenden und für die umsetzung im jahr 2017 und in den 
folgenden jahren geplanten maßnahmen sind schlüsselelemente für die erreichung dieses ziels. angesichts der 
anhaltenden belastung, vor allem aus rechtsstreitigkeiten und restrukturierungskosten, erwarten wir derzeit nur eine 
moderate verbesserung unserer eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen 
eigenkapital, im jahr 2017.  
im rahmen des konzernweiten kostensenkungsprogramms planen wir, die optimierung unseres filialnetzwerkes 
umzusetzen, effizienzen durch digitalisierung von prozessen zu realisieren und in den coo- und infrastrukturfunktio-
nen personal und kosten zu senken. parallel dazu planen wir, unsere investitionen in die stärkung der kontrollfunktio-
nen und der unterstützenden infrastrukturumgebung fortzusetzen.  
wir rechnen mit rund 22 mrd € bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen im jahr 2018, einschließlich der bereinig-
ten zinsunabhängigen aufwendungen der postbank, und erwarten bis 2021 eine weitere reduktion auf rund 21 mrd €. 
im jahr 2017 erwarten wir netto-kostensenkungen durch im letzten jahr getätigten investitionen, durch die auswir-
kungen des erwarteten personalabbaus und des erfolgreichen abschlusses unserer ncou-abgänge. wir erwarten 
des weiteren, dass wir unsere angekündigten filialschließungen überwiegend im ersten halbjahr 2017 umsetzen. wir 
planen im jahr 2017 zu unseren normalen vergütungsprogrammen zurückzukehren, nachdem der vorstand für 2016 
eine grundsätzliche begrenzung der bonuszahlungen beschlossen hatte. insgesamt gehen wir davon aus, dass unse-
re bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen im jahr 2017 im vergleich zum jahr 2016 weiter sinken werden. 
wir streben eine marktgerechte ausschüttungsquote für das geschäftsjahr 2018 und danach an. sollten wir im jah-
resabschluss der deutsche bank ag nach hgb ausreichende ausschüttungsfähige gewinne für das geschäftsjahr 
2017 ausweisen, werden wir voraussichtlich empfehlen, zumindest eine minimumdividende von 0,11 € pro aktie für 
das geschäftsjahr 2017 zu zahlen. 
unsere geschäftsbereiche 
ab dem jahr 2017 werden unsere geschäftsbereiche, wie im rahmen der kommunikation zu unserer strategie am 
5. märz 2017 angekündigt, in einer neuen struktur organisiert, die aus den geschäftsbereichen corporate & invest-
ment bank (cib), private & commercial bank (pcb) und deutsche asset management (deutsche am) bestehen wird. 
der folgende ausblick für unsere geschäftsbereiche wird in der aktuellen struktur dargestellt. um den zukünftigen 
organisatorischen aufbau herauszustellen, haben wir unsere gegenwärtigen geschäftsbereiche in der neuen struktur 
cib, pcb und deutsche am dargestellt. 
corporate & investment bank 
unser geschäftsbereich global markets (gm) wird in unseren bestehenden geschäftsbereich corporate & investment 
banking (cib) überführt, um einen integrierten geschäftsbereich corporate & investment bank (cib) zu schaffen. 
dementsprechend werden unsere gegenwärtigen geschäftsfelder in gm, sales & trading (debt) und sales & trading 
(equity), mit unseren bestehenden cib-geschäftsbereichen corporate finance und transaction banking im neuen 
geschäftsbereich cib zusammengeführt.  
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    92 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
langfristig strebt cib an, ein führendes europäisches franchise mit umfang und stärke für weltweite wachstumsopti-
onen durch eine erfolgreiche integration unseres gm-geschäftes zu sein. mit einer verbesserten kapitalausstattung 
durch die kapitalerhöhung, die am 5. märz 2017 angekündigt wurde, plant der integrierte geschäftsbereich cib, das 
geschäft mit unternehmen auszubauen bei gleichzeitiger beibehaltung eines stärker fokussierten ansatzes für institu-
tionelle kunden. cib beabsichtigt des weiteren seine starke position in den zweitmärkten zu halten, um vor allem 
erstemissionen, absicherung und andere vermittlungsbedürfnisse unserer firmen-, regierungs- und institutionellen 
kunden zu bedienen. 
für kunden wird der kombinierte geschäftsbereich cib die expertise für das großhandelsgeschäft, die kundenbe-
treuung, das risikomanagement und infrastruktur zusammenbringen. cib beabsichtigt, ressourcen und kapital an 
einem integrierten cib-kunden- und produktumfang auszurichten, um kunden mit hoher priorität weitere vorteile zu 
bieten. die bank erwartet, dass der zusammengeführte geschäftsbereich cib besser auf die bestrebungen der deut-
schen bank in bezug auf art und umfang der möglichkeiten abgestimmt ist. mit einem integrierten ansatz zur kunden-
betreuung und profitabilität von kundenbeziehungen plant cib, einen höheren anteil der kundenausgaben über 
verbesserte cross-selling- und zielgerichtete lösungen für unsere kunden mit hoher priorität erzielen zu können. wir 
glauben, dass diese chance im bereich mit unternehmenskunden besonders groß ist, wo die bank ein höheres poten-
tial in kundensegmenten wie verkehr, infrastruktur und energie und in asien hat und kundenbedürfnisse bei produk-
ten wie zahlungs- und treasury-lösungen, integrierte devisenangebote, strategische beratung, leveraged finance-
transaktionen und liquidität und sicherheiten bedienen kann.  
wachstum im firmenkundengeschäft dürfte auch im bereich der institutionellen kunden chancen schaffen. insgesamt 
erwartet die deutsche bank, dass der großteil des wachstum vor allem aus der erhöhung der erträge aus den vor-
handenen ressourcen entsteht, in dem selektiv kapital für kunden mit hoher priorität eingesetzt wird.  
der neue geschäftsbereich cib erwartet, eine reduzierung der bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen von 
ungefähr 0,7 mrd € bis zum jahr 2018 zu erreichen und durch straffung der infrastruktur weitere effizienzen in den 
front-und middle-office-funktionen und den unterstützenden infrastrukturbereichen zu heben, ohne dabei ganze 
geschäftsfelder aufgeben zu müssen. des weiteren wird cib eine durchgehende divisionale verantwortlichkeit für 
interne prozesse und die datenumgebung einführen, um das kontrollumfeld zu verbessern. durch diese anstrengun-
gen wird unser fokus auf die einhaltung von gesetzlichen vorschriften, know-your-client (kyc) und die verbesserung 
des kundenonboardingprozesses, systemstabilität und die steuerung und das verhalten beibehalten. wir beabsichti-
gen, auch weiterhin in global transaktion banking zu investieren, sowohl in die behebung von regulierungsdefiziten 
in der bestehenden infrastruktur als auch in die verbesserung unseres globalen produktangebotes, um das umsatz-
wachstum zu steigern. 
corporate & investment banking 
für unsere geschäftsfelder corporate finance und global transaction banking gehen wir davon aus, dass die corpo-
rate finance-erträge im vergleich zu 2016 insgesamt stabil bleiben. dabei erwarten wir wachstum im emissionsge-
schäft basierend auf dem positiven momentum im zweiten halbjahr 2016. im bereich global transaction banking 
dürften die erträge zwar von weiteren erwarteten zinsanhebungen in den usa profitieren, doch im zusammenhang mit 
dem anhaltenden niedrigzinsumfeld in europa und der potenziellen verringerung des globalen handelsvolumens 
sowie strategischen maßnahmen zur rationalisierung unseres kundenkreises und der geografischen präsenz bleiben 
herausforderungen bestehen. 
zu den risiken des ausblicks zählen die weitere lockerung der geldpolitik in unseren hauptmärkten, eine volatile 
konjunkturlage, eine zunahme des politischen risikos im zusammenhang mit anstehenden wahlen in europa und die 
unsicherheit rund um das eu-austrittsverfahren großbritanniens. prognosen zufolge dürfte sich das globale wachs-
tum 2017 insgesamt zwar erholen, doch die ungleichen wachstumsraten in den regionen werden sich auf cib und 
insbesondere corporate finance unterschiedlich auswirken. so wird das starke wachstum in den usa durch eine 
konjunkturabschwächung in europa und china kompensiert. 
 
 
 
93   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
global markets  
für das jahr 2017 erwarten wir, dass sich die branchenweite erhöhung der erträge in sales & trading (debt) und 
sales & trading (equity) aus dem zweiten halbjahr 2016 fortsetzt. bisher haben wir im jahr 2017 starke märkte im 
bereich debt, insbesondere auf kreditmärkten gesehen was durch eine ausweitung der spreads unterstützt wurde. 
jedoch war die kundenaktivität in equities bisher eher mäßig, was teilweise durch eine gedämpfte volatilität verursacht 
wurde. 
wir erwarten für 2017 eine branchenweite erhöhung der erträge in sales & trading (debt) im vergleich zu 2016. stei-
lere zinskurven und divergierende geldpolitische maßnahmen dürften auf die erträge im zins- und devisengeschäft 
positive auswirkungen haben. zudem dürften sinkende kreditrisikoaufschläge nach der präsidentschaftswahl in den 
usa die voraussetzungen für einen ertragszuwachs im kreditgeschäft potentiell verbessern. bei den branchenweiten 
erträgen in sales & trading (equity) wird für 2017 ebenso ein leichter zuwachs durch ein steigendes neuemissionsge-
schäft und ein positives handelsumfeld erwartet. über unsere plattformen debt und equities hinweg sind wir für das 
jahr 2017 guter hoffnung, marktanteile zurückzugewinnen, bedingt durch die verbesserte finanzielle stärke der deut-
schen bank durch die geplante kapitalerhöhung, welche im märz 2017 angekündigt wurde, verbunden mit der beile-
gung von materiellen rechtsstreitigkeiten zum jahresende 2016.  
der ausblick für global markets ist mit etlichen risiken behaftet: der abhängigkeit des globalen wirtschaftswachstums 
von politischen entwicklungen in europa, etwa dem eu-austrittsverfahren großbritanniens, der entwicklung der geld-
politik der zentralbanken sowie fortlaufenden regulatorischen veränderungen. die finanzmärkte könnten sich zudem 
mit herausforderungen wie einer geringeren kundenaktivität, weiterhin hohen regulatorischen anforderungen und 
potenziellen geopolitischen ereignissen konfrontiert sehen. 
wir haben signifikante fortschritte in bezug auf frühere strategische portfoliomassnahmen im zusammenhang mit der 
reallokation der ressourcen von gm und einer reihe von austritten aus geschäftsfeldern und rationalisierungen 
gemacht. wir haben bereits ungefähr die hälfte unserer ziele für die risikogewichteten aktiva und verschuldung er-
reicht, der neuzuschnitt unseres geschäftsportfolios inklusive unserer länderaustritte ist nahezu abgeschlossen. 
zusätzlich haben wir gute fortschritte bei der neuordnung unseres kundenportfolios gemacht. wir erwarten in den 
kommenden jahren eine realisierung der vorteile daraus, hauptsächlich durch geringere kosten und niedrigere kom-
plexität.  
nach der kommunikation der strategie im märz 2017 haben wir die strategischen pläne von gm für die risikogewichte-
ten aktiva und den crd 4-verschuldungsgrad revalidiert. wir erwarten weitere zusätzliche kapital- und bilanz-
effizienzen über den geschäftsbereich hinweg und in teilbereichen mit starken geschäftsergebnissen. wir erwarten 
jedoch auch, dass wir überschüssiges kapital in zielkunden und teilbereichen unseres geschäftsbereiches einsetzen 
(wie beispielsweise in unser kreditfinanzierungsgeschäft).  
zudem sind wir darauf konzentriert, die kosten zu reduzieren, die plattformeffizienz zu steigern und gleichzeitig die 
einhaltung aufsichtsrechtlicher vorschriften zu verbessern, unsere kontrollen zu optimieren und unsere handlungs-
weisen zu ändern. wir erwarten weiterhin, dass unser ergebnis durch einen weitereren anstieg risikogewichteter akti-
va (hauptsächlich aufgrund des anstiegs der risikogewichteten aktiva aus operationellen risiken), die einschränkung 
unseres geschäftsumfangs und die fortschritte bei der aufarbeitung von rechtsstreitigkeiten belastet sein wird. trotz 
des anhaltenden unsicheren ausblicks werden die vorgestellten strategischen prioritäten uns so gut positionieren, 
dass wir als teil des integrierten geschäftsbereiches cib potenziellen herausforderungen begegnen und künftige 
chancen nutzen können. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    94 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
private & commercial bank 
pw&cc wird zusammen mit der integrierten postbank den geschäftsbereich private & commercial bank (pcb) bilden, 
und damit deutschlands führende privat- und geschäftskundenbank mit über 20 millionen kunden, bei der eine naht-
lose kundenbetreuung erfolgen wird. die kombinierte einheit wird mit zwei marken operieren, um die gesamte kun-
denbasis beginnend von privatkunden bis hin zu beratungsorientierten kunden der vermögensverwaltung und 
mittelstandsunternehmen abzudecken. unsere marke pw&cc wird sich auf wohlhabende, vermögensverwaltungs- 
und geschäftskunden fokussieren während die postbank ein hoch standardisiertes angebot an eine breitere kunden-
basis anbieten wird. 
private, wealth & commercial clients 
in unseren private & commercial clients (pcc)-bereichen erwarten wir, dass die erträge aus dem einlagengeschäft 
aufgrund des niedrigen zinsniveaus in 2017 in einem ähnlichem ausmaß wie im vorjahr zurückgehen werden. durch 
eine anhaltend hohe nachfrage im kreditgeschäft, verbunden mit einem selektiven ausbau unseres kreditportfolios, 
erwarten wir einen weiteren anstieg der erträge, der etwas dynamischer als in 2016 ausfallen sollte. im wertpapier- 
und versicherungsgeschäft erwarten wir in 2017 einen deutlichen anstieg der erträge im vergleich zu 2016, das von 
geringer aktivität unserer kunden in einem turbulenten marktumfeld geprägt war. in unserem wealth management 
(wm)-bereich wird der verkauf der private client services (pcs)-einheit in 2017 erwartungsgemäß zu einem rück-
gang der ertragsbasis führen. ohne diesen entkonsolidierungseffekt erwarten wir für die erträge von wm in 2017 
einen leichten anstieg, zu dem alle kernregionen beitragen sollten. in unseren erträgen in 2016 war noch ein materiel-
ler beitrag von circa 620 mio € aus unserer beteiligung an der hua xia bank co. ltd. enthalten, der im wesentlichen 
aus dem verkauf der beteiligung im vierten quartal 2016 entstand. ab 2017 erwarten wir keinen weiteren materiellen 
ertragsbeitrag aus der hua xia beteiligung. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft war in 2016 auf sehr niedrigem niveau und profitierte zudem von ausgewählten 
portfolio-verkäufen. in 2017 gehen wir von nettozuführungen zur risikovorsorge aus, die auf dem niveau der voran-
gegangen jahre liegen.  
wir erwarten, dass die anzahl unserer mitarbeiter in 2017 infolge der mit der umsetzung unserer strategie verbunde-
nen optimierung des filialnetzes und einer fortgesetzten verbesserung unserer effizienz weiter sinken wird. wir antizi-
pieren, dass der damit einhergehende geringere personalaufwand sowie der aus dem verkauf der pcs-einheit 
resultierende entkonsolidierungseffekt zu einem rückgang unserer kosten führen werden, der teilweise durch die 
inflationsentwicklung sowie die fortgeführten investitionskosten im zusammenhang mit der strategieumsetzung kom-
pensiert wird. insgesamt rechnen wir in 2017 mit einem leichten rückgang der bereinigten zinsunabhängigen aufwen-
dungen. 
zu den unsicherheiten, die unsere ergebnissituation in 2017 beeinflussen könnten, gehören ein geringer als erwartet 
ausfallendes wirtschaftswachstum in unseren kernmärkten, ein weiterer rückgang der globalen zinsen sowie eine 
über unseren erwartungen liegende volatilität der aktien- und kreditmärkte, die sich ungünstig auf die investitionsbe-
reitschaft unserer kunden auswirken und zu nettomittelabflüssen führen könnte. ferner könnten eine verschärfung 
des wettbewerbs und weitere aufsichtsrechtliche anforderungen sowohl unsere erträge als auch unsere kostenbasis 
negativ beeinflussen. 
   
 
 
 
95   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
postbank 
im einklang mit unserer entscheidung, die postbank zu behalten, beabsichtigen wir ein standardisiertes angebot für 
eine breitere privatkundenbasis durch die entwicklung eines führenden digitalen angebots in deutschland anzubieten. 
unsere positionierung als „digitale und persönliche“ bank ist auch weiterhin der grundpfeiler unserer strategie, wäh-
rend wir unseren kundenorientierten geschäftsansatz weiter ausbauen. 
vor dem hintergrund des veränderten kundenverhaltens konzentrieren wir uns auf die straffung des vertriebsmodells, 
indem wir unsere multikanal-services weiter verbessern. um den künftigen ansprüchen unserer kunden gerecht zu 
werden, werden wir in digitale angebote und serviceangebote vor ort investieren. dementsprechend beabsichtigen wir 
auch weiterhin unser filialnetz in deutschland zu optimieren, indem wir neue filialformate (zum beispiel vertriebscen-
ter) etablieren und weitere selbstbedienungsmöglichkeiten schaffen, während sich die anzahl der filialen verringert. 
ferner werden wir investitionen zur förderung der digitalen transformation unseres geschäftsmodells tätigen, indem 
wir rein digitale end-to-end-prozesse, insbesondere bei konsumentenkrediten und girokonten, implementieren. 
für 2017 gehen wir von gleichbleibenden erträgen aus. infolge der anhaltend hohen kundennachfrage sowie unseres 
strategischen ansatzes zum ausbau unseres kreditportfolios erwarten wir ein wachstum der erträge aus dem kredit-
geschäft. wir gehen davon aus, dass die erträge aus dem spargeschäft weiterhin durch das niedrigzinsumfeld belas-
tet werden, während wir für die erträge aus dem girogeschäft aufgrund der neuen im november 2016 etablierten 
preismodelle für girokonten mit einem leichten anstieg rechnen. unser ziel ist eine spürbare verbesserung der erträ-
ge im wertpapier- und versicherungsgeschäft durch unseren verbesserten ganzheitlichen beratungsansatz für wert-
papierorientierte kunden. die erträge in der ncou der postbank werden sich leicht verbessern, insbesondere 
aufgrund von fälligkeiten hochverzinslicher verbindlichkeiten. für die erträge im bereich sonstiges erwarten wir auf-
grund fehlender veräußerungen von vermögenswerten im vergleich zum geschäftsjahr 2016 ein niedriges niveau. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft, die im geschäftsjahr 2016 auf sehr niedrigem niveau blieb, dürfte vornehmlich 
aufgrund des erwarteten ausbaus unseres kreditportfolios im geschäftsjahr 2017 erwartungsgemäß geringfügig höher 
ausfallen.  
vor dem hintergrund unseres ziels, die profitabilität in zukunft weiter zu erhöhen, erwarten wir, dass die zinsunabhän-
gigen gesamtaufwendungen durch zusätzliche investitionen im zusammenhang mit den oben genannten initiativen 
zur transformation beeinträchtigt werden. trotzdem dürften die aufwendungen dank der kontinuierlichen anstrengun-
gen, die effizienz weiter zu steigern, leicht abnehmen. 
sowohl unsere erträge als auch unsere kostenbasis könnten durch weitere aufsichtsrechtliche anforderungen und das 
anhaltende niedrigzinsumfeld mit negativzinsen in bestimmten schlüsselmärkten negativ beeinflusst werden, was zu 
möglichen nachteiligen auswirkungen auf unsere rentabilität führen würde. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    96 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
deutsche asset management 
deutsche asset management (deutsche am), bleibt ein kerngeschäft für die deutsche bank. um zukünftige wachs-
tumsmöglichkeiten besser nutzen zu können und dessen intrinsischen wert zu generieren, beabsichtigen wir, einen 
minderheitenanteil des geschäftes der deutschen am im rahmen eines börsenganges zu verkaufen. dies soll das 
geschäft als weltweit führender asset manager positionieren und es mit flexibilität auszustatten, um das geschäfts-
modell zu erweitern und ressourcen optimal zu nutzen. 
wir glauben, dass deutsche am positioniert ist, auf die herausforderungen der branche zu antworten und chancen zu 
nutzen, indem breite investmentangebote mit sorgfältigen geschäftsentscheidungen und ausführungen kombiniert 
werden. für 2017 rechnen wir mit zahlreichen herausforderungen, unter anderem einem unsicheren politischen und 
weltwirtschaftlichen ausblick, volatilen aktien- und schuldenmärkten in verbindung mit einem verschärften wettbewerb 
und steigenden regulatorischen kosten. das wachstum wird in den industrieländern voraussichtlich relativ stabil blei-
ben. für die usa hingegen wird mit einer stärkung des wachstums gerechnet, während das wachstum in europa 
moderat nachlässt und in vielen schwellenländern ein langsameres wachstum und eine erhöhte volatilität verzeichnet 
werden dürften. diese entwicklungen werden sich auf die risikoneigung von investoren sowie möglicherweise auf 
managementgebühren und mittelzuflüsse auswirken. neben zunehmenden abweichungen zwischen den usa und 
dem rest der welt hinsichtlich geldpolitischer maßnahmen sind weltweit weitere marktschwankungen möglich. wäh-
rend dieser für investoren unsicheren phase wird deutsche am weiterhin seine aufgaben als vertrauensvoller partner 
und anbieter von investmentlösungen für unsere kunden wahrnehmen. 
wir sind optimistisch, dass die langfristigen wachstumstrends unsere leistungsfähigkeiten im bereich passiver pro-
dukte, einschließlich index- und börsengehandelte produkte, und im bereich aktiver produkte, über klassische und 
alternative investments, unter anderem sachwerte sowie multi-asset-lösungen, begünstigen werden. zusätzlich er-
warten wir aufgrund demografischer entwicklungen ein weiteres wachstum bei lösungen für die altersvorsorge und 
bei ergebnisorientierten lösungen, insbesondere in industrieländern. dennoch sind wir vor dem hintergrund des volati-
len nettomittelaufkommens und der marktschwankungen im geschäftsjahr 2016 zurückhaltend, was den vermögens-
anlagebereich und die ertragserwartungen für das geschäftsjahr 2017 anbelangt. mit den bestehenden produkten und 
den geplanten neueinführungen beabsichtigt der bereich deutsche am mittelfristig seinen marktanteil auszubauen. 
es wird branchenweit mit einer zunahme der vermögenswerte und des ertragspools – wenn auch mit einer im ver-
gleich zu den vorjahren niedrigeren organischen wachstumsrate – gerechnet, was den druck auf die branche, die sich 
bereits mit einem provisionsdruck, einem wachsenden regulierungsaufwand sowie einem starken wettbewerb kon-
frontiert sieht, weiter erhöht. in anbetracht dieser herausforderungen werden wir unsere wachstumsinitiativen durch 
die beibehaltung der disziplin bezüglich unserer kostenbasis ausgleichen. im geschäftsjahr 2017 wollen wir das effi-
zienzsteigerungspotenzial aus abgeschlossenen plattforminvestitionen, wie etwa der implementierung einer marktfüh-
renden einheitlichen front- und middle-office-investment-it-lösung, ausschöpfen und weitere verbesserungen an der 
operativen plattform vornehmen, um den kundenservice weiterzuentwickeln, die geschäftskontrollen auszubauen und 
die effizienz zu erhöhen. 
für das jahr 2017 erwarten wir, dass die erträge exklusive der auswirkungen aus marktwertbewegungen im versiche-
rungsportfolio von abbey life im vergleich zum jahr 2016 durch den verkauf von abbey life sowie des geschäftes 
von deutsche am in indien geringer ausfallen werden. im gegenzug erwarten wir auf der kostenseite entsprechende 
gegenläufige effekte durch die abgänge der oben beschriebenen geschäfte sowie durch weitere operationale effizi-
enzsteigerungen. 
 
 
 
97   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
risiken und chancen 
die risiken und chancen, deren eintreten wir für wahrscheinlich halten, sind in unserem ausblick berücksichtigt. der 
folgende abschnitt konzentriert sich auf solche zukünftigen trends und ereignisse, die gegenüber dem im ausblick 
reflektierten erwartungen verschlechterungen oder verbesserungen darstellen könnten. 
risiken 
makroökonomische und marktbedingungen 
sollten sich die wachstumsaussichten, das zinsumfeld und die wettbewerbssituation in der finanzdienstleistungs-
branche schlechter entwickeln als in unserem ausblick angenommen, könnte dies die pläne für unsere geschäftsakti-
vitäten und unser geschäftsergebnis sowie unsere strategischen pläne nachteilig beeinflussen. 
ein andauernd erhöhter grad politischer ungewissheit könnte sowohl nicht vorhersehbare konsequenzen für das 
finanzsystem und die gesamtwirtschaft haben als auch dazu beitragen, bestimmte aspekte der europäischen integra-
tion rückgängig zu machen, was zu einer verringerung der geschäftsaktivitäten, abschreibungen von vermögenswer-
ten und verlusten in unseren geschäftsfeldern führen könnte. unsere fähigkeit, uns gegen diese risiken zu schützen, 
ist begrenzt. 
es ist schwer zu prognostizieren, welche makroökonomischen auswirkungen die entscheidung des vereinigten könig-
reichs, aus der europäischen union auszuscheiden, insgesamt haben wird, da diese von der politischen antwort euro-
pas auf den brexit abhängen werden. generell erwarten wir eine längere periode der unsicherheit in bezug auf den 
zukünftigen status des vereinigten königreichs mit der europäischen union. infolgedessen sind schwächere investiti-
onen und damit verbunden langsameres wirtschaftswachstum für die zeit der austrittsverhandlungen mit dem verei-
nigten königreich zu erwarten. demzufolge werden wir die entwicklungen und ihre potenziellen auswirkungen auf 
unser geschäfts- und betriebsmodell eingehend beobachten. dies könnte möglicherweise dazu führen, dass vermö-
genswerte abgeschrieben werden müssen. 
wir könnten auch gezwungen sein, unsere forderungen gegenüber europäischen oder anderen ländern in größerem 
umfang als erwartet abzuschreiben, falls sich die staatsschuldenkrise wieder verstärken sollte. die credit default 
swaps, die wir abgeschlossen haben, um uns gegen diese länderrisiken abzusichern, könnten nicht ausreichen, um 
die verluste zu kompensieren. 
ungünstige marktbedingungen, unvorteilhafte preise und preisschwankungen sowie zurückhaltendes investoren- und 
kundenverhalten könnten in der zukunft unsere erträge und unser ergebnis maßgeblich und in negativer weise beein-
flussen. 
   
 
 
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    98 
  g  eschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
sollten die direkten aufwendungen und die auswirkungen auf unser geschäft wie oben und im ausblick beschrieben 
signifikant größer sein, als wir gegenwärtig erwarten, könnte sich dies auf die ermittlung unserer „ausschüttbaren 
posten“ auswirken und damit unsere fähigkeit beeinträchtigen, at1- kapitalinstrumente ganz oder teilweise zu bedie-
nen. falls das ergebnis der deutschen bank im jahresabschluss nach hgb nicht in ausreichendem maße ausschütt-
bare posten (,available distributable items‘, adi) generiert, könnte dies die fähigkeit der deutschen bank beein-
trächtigen, at1- kupons zu bedienen. dies könnte zu höheren refinanzierungskosten führen und die wahrnehmung 
der deutschen bank am markt weiter beeinträchtigen, woraus sich potentiell negative effekte auf unser geschäftser-
gebnis und unsere finanzlage ergeben könnten. dies könnte auch dazu führen, dass sich der druck auf unser kapital, 
unsere liquidität und andere regulatorischen kennzahlen weiter erhöht. 
aufsichtsrechtliche reformen 
die als antwort auf die schwächen in der finanzbranche erlassenen oder vorgeschlagenen reformen sowie die ver-
mehrte aufsichtsrechtliche überprüfung und größere ermessensspielräume werden für uns mit materiellen kosten 
verbunden sein. dies könnte erhebliche unsicherheit für uns bedeuten sowie nachteilige folgen für unsere geschäfts-
pläne wie auch für die durchführung unserer strategischen pläne haben. die änderungen, die von uns verlangen, eine 
höhere kapitalunterlegung aufrechtzuerhalten, könnten nicht nur unser geschäftsmodell, unsere finanzlage und unser 
geschäftsergebnis, sondern auch das wettbewerbsumfeld im allgemeinen maßgeblich beeinflussen. andere regulato-
rische reformen, wie etwa die bankenabgabe, könnten auch unsere geschätzten betrieblichen aufwendungen beacht-
lich erhöhen. die sich auf abwicklungsfähigkeit und abwicklungsmaßnahmen beziehenden reformen könnten sich 
auch auf unsere anteilseigner und gläubiger auswirken. 
juristische, steuer- und aufsichtsrechtliche untersuchungen 
wir unterliegen einer anzahl von rechtsstreitigkeiten sowie steuer- und aufsichtsrechtlichen untersuchungen, deren 
ausgang schwer zu prognostizieren ist und die unser geplantes geschäftsergebnis, unsere finanzielle situation und 
unsere reputation erheblich und nachteilig beeinflussen könnten. falls diese angelegenheiten zu bedingungen abge-
schlossen werden, die ungünstiger sind als von uns erwartet, sei es hinsichtlich ihrer kosten oder der auswirkungen 
auf unser geschäft, oder falls sich die wahrnehmung unseres geschäfts und seiner aussichten verschlechtern sollte, 
könnte es sein, dass wir unsere strategischen ziele nicht erreichen könnten oder diese anpassen müssten. 
risikomanagement richtlinien, verfahren und methoden sowie 
operationelle risiken 
obwohl wir in erheblichem maße ressourcen eingesetzt haben, um unsere risikomanagementgrundsätze, -verfahren 
und -methoden für markt-, kredit-, liquiditäts- und operationelle risiken weiterzuentwickeln, könnten diese nicht voll-
umfänglich wirksam sein, unsere risiken in jedem marktumfeld und alle arten von risiken zu mindern, weil es uns 
beispielsweise nicht gelingt risiken zu erkennen oder vorherzusehen. 
   
 
 
 
99   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
strategie 
wenn es uns nicht gelingt, unsere strategie erfolgreich umzusetzen, was auch von den zuvor genannten faktoren 
abhängt, könnte es sein, dass wir unsere finanziellen ziele nicht erreichen, verluste machen oder eine geringe profita-
bilität haben, eine erosion unserer kapitalbasis verzeichnen. außerdem könnten unsere finanzlage, unser ergebnis 
und unser aktienkurs in erheblichem maße nachteilig betroffen sein. 
chancen 
makroökonomische und marktbedingungen 
sollten sich die ökonomischen bedingungen, die wachstumsaussichten, das zinsumfeld und die wettbewerbsbedin-
gungen in der finanzdienstleistungsbranche besser als angenommen entwickeln, könnte dies zu höheren erträgen 
führen, die nur teilweise durch zusätzliche kosten aufgezehrt werden könnten. dies könnte deshalb zu einer verbesse-
rung des ergebnisses vor steuern und der aufwand-ertrag-relation sowie der regulatorischen kennziffern wie tier-1-
kapitalquote und verschuldungsquote führen. 
wenn marktbedingungen, preise und volatilitäten sowie das investorenverhalten sich besser als angenommen entwi-
ckeln, könnte dies auch unsere erträge und unser ergebnis positiv beeinflussen. gleichermaßen könnten sich eine 
über den erwartungen liegende kundennachfrage und ein höherer marktanteil positiv auf unser ergebnis auswirken. 
strategie 
unsere strategie versucht, es uns zu ermöglichen, eine einfachere und weniger komplexe bank zu werden, die mit 
weniger risiken behaftet, besser kapitalisiert und ein besser geführtes unternehmen sein wird. die strategie könnte 
weitere chancen eröffnen, wenn sie in größerem umfang oder unter vorteilhafteren bedingungen als angenommen 
implementiert wird. sollten sich geschäftsfelder und prozesse über die im plan reflektierten annahmen hinaus verbes-
sern und sollten sich kosteneffizienzen früher oder in größerem umfang als geplant realisieren lassen, könnte dies 
auch unser ergebnis positiv beeinflussen. 
 
 
risikobericht
einführung – 101
risiko und kapital – übersicht – 102
operationelles risiko-management – 140
wichtige risikokennzahlen – 102
steuerung des liquiditätsrisikos – 147
zusammenfassende risikobewertung – 103
strategisches risikomanagement – 153
risikoprofil – 104
reputationsrisikomanagement – 153
risiko- und   versicherungsrisiko – 154
kapitalmanagementstrategie – 107 risikokonzentration und diversifikation – 155
grundsätze des risikomanagements – 107
materielles risiko und kapital-
risikosteuerung – 108
performance – 156
risikokultur – 112
kapital- und verschuldungsquote – 156
risikotoleranz und risikokapazität – 113
kreditengagement – 175
risiko- und kapitalplan – 113
qualität von vermögenswerten – 197
stresstests – 115
risikopositionswerte des marktrisikos aus 
sanierungs- und abwicklungsplanung – 117
handelsaktivitäten – 209
risiko- und kapitalmanagement – 120 risikopositionswerte des marktrisikos aus 
kapitalmanagement – 120 nichthandelsaktivitäten – 213
festlegung von limiten für ressourcen – 120 risikopositionswert des  
identifikation und bewertung des risikos – 121 operationellen risikos – 215
kreditrisikomanagement – 122 risikopositionswerte des  
steuerung des marktrisikos – 132 liquiditätsrisikos – 216
 
101  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► einführung  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
einführung 
veröffentlichungen gemäß ifrs 7 und ias 1 sowie ifrs 4 
der nachstehende risikobericht enthält qualitative und quantitative angaben zu kredit-, markt-, und sonstigen risiken 
auf basis des „international financial reporting standard 7 (ifrs 7) financial instruments: disclosures“, veröffentli-
chungen zum kapital entsprechend dem „international accounting standard 1 (ias 1) presentation of financial state-
ments“ sowie qualitative und quantitative angaben zu versicherungsrisiken auf basis des „international financial 
reporting standard 4 (ifrs 4) insurance contracts“. die informationen, die zum konzernabschluss gehören und über 
referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem risikobericht durch eine seitliche klammer gekenn-
zeichnet. 
veröffentlichungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks 
nach basel 3 
der überwiegende teil der veröffentlichungsanforderungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks nach basel 3, die 
innerhalb der europäischen union durch die crr und unterstützend durch eba implementing technical standards 
eingeführt wurden, sind in unserem zusätzlichen säule 3-bericht publiziert, der auf unserer homepage hinterlegt ist. in 
den fällen, in denen veröffentlichungen in diesem risikobericht auch säule 3-offenlegungsanforderungen unterstüt-
zen, ist dies durch entsprechende referenzierungen von dem säule 3-bericht in den risikobericht gekennzeichnet.  
offenlegung gemäß den prinzipien und empfehlungen der 
enhanced disclosure task force (edtf) 
in 2012 wurde die „enhanced disclosure task force“ („edtf“) als eine privatwirtschaftliche initiative unter der schirm-
herrschaft des financial stability board mit dem primären ziel gegründet, die grundlegenden prinzipien für verbesserte 
offenlegung von risiken sowie empfehlungen für die verbesserung bereits existierender offenlegungen von risiken 
zu entwickeln. als ein mitglied der edtf haben wir die offenlegungsvorschläge in diesem risikobericht und teilweise 
auch in unserem zusätzlichen säule 3-bericht berücksichtigt. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    102 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
risiko und kapital - übersicht 
wichtige risikokennzahlen 
die folgenden ausgewählten risikokennzahlen und die zugehörigen metriken sind wichtiger bestandteil unseres ganz-
heitlichen risikomanagements über alle risikoarten. die common equity tier-1-kapitalquote (cet 1 ratio), die inter-
ne kapitaladäquanzquote (internal capital adequacy ratio, ica), die verschuldungsquote (leverage ratio), die 
mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio, lcr) und die netto-liquiditätsposition unter stress (stressed net 
liquidity position, snlp) sind übergeordnete metriken und integraler bestandteil unserer strategischen planung, des 
risikotoleranz-rahmenwerks, unserer stresstests (außer lcr) und der sanierungs- und abwicklungsplanung, die 
unser vorstand mindestens einmal jährlich überprüft und genehmigt. cet 1 ratio, lr, gesamtrisikopositionsmessgrö-
ße der verschuldungsquote, lcr und risikogewichtete aktiva sind regulatorisch definierte risikokennzahlen und 
metriken und basieren auf einer vollumsetzung der „verordnung (eu) nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an 
kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements regulation oder „crr“) und der „richtlinie 2013/36/eu 
über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung von kreditinstituten und wertpapierfir-
men“ (capital requirements directive 4, eigenkapitalrichtlinie 4, oder „crd 4“). ica, ökonomischer kapitalbedarf und 
snlp sind spezifische deutsche bank interne risikometriken in ergänzung zu den genannten regulatorischen metri-
ken. 
common equity tier 1 - kapitalquote        risikogewichtete aktiva    
31.12.2016    11,8 %    31.12.2016  357,5 mrd €
31.12.2015    11,1 %    31.12.2015  396,7 mrd €
           
interne kapitaladäquanzquote1         ökonomischer kapitalbedarf 
 
31.12.2016    162 %    31.12.2016  35,4 mrd €
31.12.2015    158 %    31.12.2015  38,4 mrd €
         
      gesamtrisikopositionsmessgröße
verschuldungsquote    der verschuldungsquote 
31.12.2016    3,5 %    31.12.2016  1.348 mrd €
31.12.2015    3,5 %    31.12.2015  1.395 mrd €
       
mindestliquiditätsquote (lcr)      netto-liquiditätsposition unter stress (snlp) 
31.12.2016    128 %    31.12.2016  36,1 mrd €
3 1.12.2015     119 %    31.12.2015    45,5 mrd €
1 die definition des kapitalangebots zur ermittlung der interne kapitaladäquanzquote wurde weiter an crr/crd 4 regeln angeglichen. immaterielle 
vermögenswerte und goodwill vermögenswerte werden nun als kapitalabzugsposition behandelt, anstatt der ökonomische kapitalnachfrage hinzugerechnet zu 
werden. weitere informationen finden sie im abschnitt "interne kapitaladäquanz". 
für weitere details verweisen wir auf die kapitel „risikotoleranz und risikokapazität“, „sanierungs- und abwicklungs-
planung“, „stress testing“, „risikoprofil“, „interner kapitaladäquanz-bewertungsprozess – icaap“, „kapitalinstrumente“, 
„entwicklung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals (inklusive cet 1 kapitalquote und risikkogewichtete aktiva auf 
einer crr/crd 4-umsetzung mit und ohne berücksichtigung der übergangsregelungen der crr/crd 4.“, „entwick-
lung der risikogewichteten aktiva (rwa)“, „verschuldungsquote“ (inklusive verschuldungsquote auf einer crr/crd 4-
umsetzung mit und ohne berücksichtigung der übergangsregelungen der crr/crd 4), „mindestliquiditätsquote“, und 
„stresstests und szenarioanalysen“ . 
   
  
 
103  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko und kapital - übersicht  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
zusammenfassende risikobewertung  
haupt-risikokategorien sind 1) finanzielle risiken wie das kreditrisiko (einschließlich transfer- und abwicklungsrisi-
ken), marktrisiko (einschließlich marktrisiko aus handelsaktivitäten, aus nicht-handelsaktivitäten sowie aus dem han-
delsbezogenen ausfallrisiko („traded default risk“)), liquiditätsrisiken, geschäftsrisiken (einschließlich des steuer-
lichen und strategischen risikos), und 2) nichtfinanzielle risiken (nfrs) wie das reputationsrisiko und das operatio-
nelle risiko (mit den wichtigen unterkategorien compliance-risiko, rechtsrisiko, modellrisiko, informationssicherheits-
risiko,  betrugsrisiko  und  geldwäscherisiko).  wir  verwalten  die  identifizierung,  bewertung  und  minderung  der 
wichtigsten aktuellen und aufkommenden risiken durch einen internen steuerungsprozess und die verwendung von 
risiko-management-tools und -verfahren. unser ansatz zur identifizierung und folgenabschätzung soll sicherstellen, 
dass wir die auswirkungen dieser risiken auf unsere finanzergebnisse und langfristigen strategischen ziele und den 
ruf mildern. lesen sie den abschnitt „risiko- und kapitalmanagement“ für detaillierte informationen über die verwal-
tung unserer wesentlichen risiken. 
im rahmen unserer regelmäßigen analyse von risiken und deren zusammenhängen werden die sensitivitäten der 
wichtigsten portfoliorisiken durch eine induktive risikobewertung sowie eine deduktive analyse makroökonomischer 
und politischer szenarien überprüft. dieser duale ansatz erlaubt es uns, nicht nur risiko-einflussfaktoren zu erfassen, 
die sich auf unsere risikobestände und geschäftsbereiche auswirken, sondern auch solche, die nur für bestimmte 
portfolios relevant sind. 
im vierten quartal 2016 besteht weiterhin ein erhöhter grad an politischer unsicherheit. die märkte reagieren insge-
samt positiv auf die us präsidentschaftswahlen im november 2016 mit einem anstieg des us dollars und ansteigen-
den anleiherenditen in erwartungen eines potentiellen fiskalstimulus und höherem wirtschaftswachstum, obgleich 
sich die schwellenmärkten aufgrund von kapitalabflüssen unterdurchschnittlich entwickelten. das scheitern des italie-
nischen referendums über eine senatsreform im dezember 2016 war gemeinhin von marktteilnehmern erwartet wor-
den, wobei sich die kurzfristigen risiken auf das fragile bankensystem konzentrieren. der ölpreis erholte sich aufgrund 
der vereinbarung der opec, die öl-förderung zu drosseln. wir erwarten, dass die politischen unsicherheiten weiter-
hin die risiken im euroraum im jahr 2017 dominieren werden, insbesondere die wahlen in mehreren wichtigen euro-
päischen ländern vor dem hintergrund der möglicherweise angespannten brexit-verhandlungen nach der auslösung 
des artikels 50 des vertrags über die europäische union seitens großbritanniens, der bis ende märz 2017 erwartet 
wird. eine mögliche umstellung auf eine protektionistischere politische haltung in den usa würde druck auf seine 
wichtigen handelspartner wie china und mexiko ausüben. ausgewählte schwellenmärkte stehen vor erhöhten politi-
schen und sicherheitsrisiken. 
die bewertung der potenziellen auswirkungen dieser risiken ist integriert in unsere konzernweiten stresstests, die 
unsere absorptionsfähigkeit dieser ereignisse für den fall ihres eintritts bewerten. die ergebnisse dieser tests zeigten, 
dass wir derzeit ausreichend kapital und liquiditätsreserven vorhalten, um die auswirkungen dieser risiken im zu-
sammenspiel mit den verfügbaren risikominderungsmaßnahmen zu absorbieren, falls sie in übereinstimmung mit den 
testparametern eintreten. informationen über die risiko- und kapitalpositionen unserer portfolios sind im kapitel „risi-
ko- und kapitalperformance“ zu finden. 
im jahr 2016 hielt der in den vorjahren beobachtete globale trend zu mehr regulierung der finanzdienstleistungsin-
dustrie an, und er wird sich aus unserer sicht auch in den nächsten jahren fortsetzen. wir konzentrieren uns darauf, 
potenzielle politische und aufsichtsrechtliche änderungen zu identifizieren und deren mögliche auswirkungen auf unser 
geschäftsmodell und unsere prozesse zu bewerten. 
insgesamt lag der fokus des risiko- und kapitalmanagements im gesamten jahr 2016 darauf, unser risikoprofil in 
übereinstimmung mit unserer risikostrategie zu halten, unsere kapitalbasis zu stärken und unsere strategischen 
initiativen zu unterstützen. ein besonderes augenmerk galt dabei der optimierung der bilanzstruktur. dieser ansatz 
spiegelt sich in den nachfolgenden risikobewertungen wider. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    104 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
risikoprofil  
die folgende tabelle zeigt unsere gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen kapitalbedarf, berechnet für 
das kredit-, markt-, operationelle und geschäftsrisiko, für die angegebenen stichtage. zur ermittlung unserer (nicht 
aufsichtsrechtlichen) gesamtrisikoposition ziehen wir in der regel diversifikationseffekte zwischen den risikoklassen 
in betracht. 
gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen kapitalbedarf nach risikoklasse 
 veränderung 2016  
        gegenüber 2015 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2016   31.12.2015   in mio €    in % 
kreditrisiko    13.105   13.685   − 580   − 4 
marktrisiko    14.593   17.436   − 2.843   − 16 
marktrisiko aus handelspositionen    4.229   4.557   − 328   − 7 
marktrisiko aus nichthandelspositionen    10.364   12.878   − 2.514   − 20 
operationelles risiko    10.488   10.243   245   2 
geschäftsrisiko    5.098   5.931   − 833   − 14 
diversifikationseffekte über die risikoarten 1    − 7.846   − 8.852   1.006   − 11 
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt     35.438   38.442    − 3.004    − 8 
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente). 
zum 31. dezember 2016 betrug unser gesamter ökonomischer kapitalbedarf 35,4 mrd €. dies entspricht einem rück-
gang um 3.0 mrd € oder 8 % gegenüber dem vorjahresbedarf von 38.4 mrd € zum 31. dezember 2015. der rückgang 
resultierte sich hauptsächlich aus dem verkauf von unserer beteiligung an hua xia bank. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für das kreditrisiko reduzierte sich um 580 mio € oder 4 % zum 31. dezember 
2016, im vergleich zum jahresende 2015. der rückgang resultierte hauptsächlich aus einer niedrigeren abwicklungs-
risiko komponente. 
der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelspositionen reduziert sich zum 31. dezember 2016 auf 
4,2 mrd € im vergleich zu 4,6 mrd € zum jahresende 2015. die änderung resultiert hauptsächlich aus niedrigeren 
positionswerten im non-core operations unit, verkauf vom abbey life und den rückgang aus verbriefungen und 
gewerbe– und immobilien geschäfte. unser ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus nichthandelspositio-
nen reduzierte sich um 2,5 mrd € oder 20 % im vergleich zu 31. dezember 2015. der rückgang reflektiert hauptsäch-
lich den erheblichen abbau von investitionsrisiko durch den verkauf von unserer beteiligung an hua xia bank und aus 
niedrigeren positionswerten bei den strukturellen währungsrisiken, resultierend aus geringeren aktionären zurechen-
baren eigenkapital positionen in fremdwährung. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken betrug 10,5 mrd € zum 31. dezember 2016, was einem 
anstieg von 245 mio € oder 2 % gegenüber 10,2 mrd € zum 31. dezember 2015 entspricht. der anstieg resultiert 
hauptsächlich aus einer erhöhung von verlusten und rückstellungen aus rechtsstreitigkeiten sowie aus der erhöhung 
des operationellen verlustrisikoprofils der kompletten branche. dies drückt sich in den verlustdaten aus, welche zur 
erhöhung des ökonomischen kapitalbedarfs führten und weitgehend der häufung von rechtsstreitigkeiten, untersu-
chungen und regulatorischen durchsetzungsmaßnahmen geschuldet sind. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für das geschäftsrisiko besteht aus einer strategischen risikokomponente, die 
implizit auch komponenten von nicht-standard-risiken wie das refinanzierungs- und das reputationsrisiko beinhaltet, 
sowie einer steuerrisikokomponente. der ökonomische kapitalbedarf für das geschäftsrisiko reduzierte sich um 
833 mio € im vergleich zu 31. dezember 2015, auf 5,1 mrd € zum 31. dezember 2016. der rückgang reflektiert einen 
niedrigeren ökonomischen kapitalbedarf für die strategische risikokomponente, resultierend aus dem aktualisierten 
geschäftsausblick. 
   
  
 
105  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko und kapital - übersicht  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
der diversifikationseffekt des ökonomischen kapitalbedarfs zwischen den einzelnen risiken über kredit-, markt-, 
operationelles und strategisches risiko reduzierte sich um 1 mrd €. der rückgang reflektiert hauptsächlich den niedri-
geren verbrauch vom ökonomischen kapitalbedarf über alle risikoarten.  
die vielfalt unserer geschäftsaktivitäten impliziert verschiedene risikoübernahmen durch unsere geschäftsbereiche. 
wir messen die wesentlichen inhärenten risiken in unseren entsprechenden geschäftsmodellen durch unsere nicht 
diversifizierte gesamtgröße für das ökonomische kapital. diese spiegelt das risikoprofil für jeden unternehmensbe-
reich vor risikoartenübergreifenden effekten auf konzernebene wieder. 
risikoprofil unserer geschäftsbereiche auf basis des ökonomischen kapitals 
                                         31.12.2016 
  private,   consoli- 
in mio € (sofern   corporate &   wealth and   deutsche   non-core    dation &    konzern
nicht anders    global    investment  commercial   asset   operations   adjustments    konzern   gesamt
angegeben)    markets    banking    clients   management    postbank    unit    and other    gesamt    (in %) 
kreditrisiko    4.984    3.202    1.726    62    2.582    108    442    13.106    37 
marktrisiko    4.444    897    360    2.197    1.352    332    5.010    14.592    41 
operationelles 
risiko    6.567    1.763    833    561    604    160    0    10.488    30 
geschäftsrisiko    4.582    171    32    100    0    245    − 32    5.098    14 
diversifikations- 
effekte 1    − 4.990    − 1.018    − 477    − 441    − 562    − 110    − 248    − 7.846    (22)
ökonomischer 
kapitalbedarf 
insgesamt    15.587    5.015    2.473    2.480    3.976    735    5.172    35.438    100 
ökonomischer 
kapitalbedarf 
 
insgesamt in %       44        14    7    7    11    2       15        100    n/m 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente). 
                                         31.12.20151
 
  private,   consoli- 
in mio € (sofern   corporate &   wealth and   deutsche   non-core    dation &    konzern
nicht anders    global    investment  commercial   asset   operations   adjustments    konzern   gesamt
angegeben)    markets    banking    clients   management    postbank    unit    and other    gesamt    (in %) 
kreditrisiko    4.838    3.899    1.678    90    2.601    537    42    13.685    36 
marktrisiko    4.971    819    2.564    2.095    1.611    899    4.478    17.437    45 
operationelles 
risiko    6.274    1.613    958    282    600    452    64    10.243    27 
geschäftsrisiko    5.154    405    1    0    0    261    110    5.931    15 
diversifikations- 
effekte 2    − 5.123    − 1.172    − 964    − 373    − 647    − 369    − 204    − 8.852    (23)
ökonomischer 
kapitalbedarf 
insgesamt    16.113    5.564    4.237    2.094    4.165    1.780    4.490    38.442    100 
ökonomischer 
kapitalbedarf 
 
insgesamt in %       42        14    11    5    11    5       12        100    n/m 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die betragszuordnung für die unternehmensbereiche wurde an die struktur zum 31.dezember 2016 angepasst. 
2 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente). 
das risikoprofil von global markets (gm) wird geprägt vom handel zur unterstützung der tätigkeiten als originator 
sowie strukturierungs- und marktpflegeaktivitäten, welche markt- und kreditrisiken unterliegen. der anteil der operatio-
nellen risiken am risikoprofil von gm reflektiert ein erhöhtes verlustrisikoprofil der kompletten branche und interne 
verluste. der übrige teil des risikoprofils von gm leitet sich aus dem geschäftsrisiko ab, welches ertragsschwan-
kungsrisiken reflektiert. der ökonomische kapitalbedarf für markt– und geschäftsrisiko reduzierte sich zum jahresen-
de 2016, teilweise ausgeglichen aus erhöhten ökonomischen kapitalbedarf für operationelle risiko. der rückgang des 
ökonomischen kapitalbedarfs für marktrisiko reflektierte hauptsächlich die niedrigeren positionswerte aus ausfallsrisi-
ko aus handelspositionen und den verkauf von abbey life. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    106 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die erträge von corporate & investment banking (cib) resultieren aus einer vielzahl von produkten mit unterschiedli-
chen risikoprofilen. der großteil der risiken resultiert aus kreditrisiken in den geschäftsbereichen trade finance und 
corporate finance, während andere geschäftsbereiche wenig bis kein kreditrisiko haben. der rückgang des ökono-
mischen kapitalbedarfs für kreditrisiken in 2016 resultiert hauptsächlich aus niedrigerem kontrahentenrisiko kompo-
nente. die marktrisiken ergeben sich hauptsächlich aus der modellierung der kundeneinlagen und handelsaktivitäten. 
das risikoprofil von private, wealth & commercial clients (pw&cc) spiegelt kreditrisiken aus dem kreditgeschäft mit 
privatkunden, kleinen und mittleren unternehmen (kmus) sowie marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten aus investiti-
onsrisiken, aus der einlagenmodellierung und aus credit-spread-risiken wieder. durch den verkauf der beteiligung an 
der hua xia bank resultierte einen signifikanten rückgang vom ökonomischen kapitalbedarfs für marktrisiko aus 
nichthandelspositionen im vergleich zum jahresende 2015.  
der hauptrisikotreiber in unserem unternehmensbereich deutsche asset management (deutsche am) sind garantien 
auf investmentfonds, die wir unter marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten ausweisen. weiterhin bringt das beratungs- 
und kommissionsgeschäft von deutsche am entsprechende operationelle risiken mit sich. der ökonomische kapital-
bedarf für operationelle risiken und das geschäftsrisiko erhöhten sich im vergleich zum jahresende 2015. 
das risikoprofil der postbank-einheit beinhaltet hauptsächlich kredit- und einlagengeschäft mit privat- und firmen-
kunden, aus den kreditrisiken, unter markrisiko erfasste credit-spread-risiken im bankbuch sowie operationale risi-
ken resultieren. 
zum portfolio der non-core operations unit (ncou) gehören aktivitäten, die entsprechend der geschäftsstrategie der 
bank nicht zum zukünftigen kerngeschäft zählen, sowie vermögenswerte, die für risikoabbaumaßnahmen vorgese-
hen sind. die ncou umfasst auch weitere zur abtrennung geeignete vermögenswerte, vermögenswerte mit erhebli-
cher kapitalbindung und niedrigen renditen sowie vermögenswerte, die rechtsrisiken unterliegen. das risikoprofil 
der ncou umfasst risiken über die gesamte bandbreite unseres unternehmens und enthält hauptsächlich kredit- und 
marktrisiken, für die der gezielte beschleunigte risikoabbau vorgesehen ist. der niedrigere ökonomische kapitalbedarf 
für das marktrisiko im vergleich zum jahresende 2015 reflektiert hauptsächlich den risikoabbau von nicht strategi-
schen beständen. 
consolidation & adjustments beinhalten hauptsächlich marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten für strukturelle wäh-
rungsrisiken, das risiko aus pensionsverpflichtungen sowie das aktienvergütungsrisiko. der anstieg des ökonomi-
schen kapitalbedarfs aus kreditrisiko zum jahresende 2016 resultierte hauptsächlich aus änderungen der unterneh-
mens- und bereichsstruktur der bank. 
   
  
 
107  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagementstrategie  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
risiko- und kapitalmanagementstrategie 
grundsätze des risikomanagements und der 
risikosteuerung  
die vielfältigkeit unseres geschäftsmodells erfordert es, risiken effektiv zu identifizieren, zu bewerten, zu messen, zu 
aggregieren und zu steuern sowie die verschiedenen geschäftsbereiche mit eigenkapital zu unterlegen. risiken und 
kapital werden mithilfe eines rahmenwerks von grundsätzen, organisationsstrukturen sowie mess- und überwa-
chungsprozessen gesteuert, die eng an den tätigkeiten der unternehmens- und geschäftsbereiche ausgerichtet sind: 
‒ die kernaufgaben des risikomanagements obliegen dem vorstand, der deren ausführung und kontrolle an rang-
hohe risikomanager und -komitees delegiert.  
‒ im risikomanagement betreiben wir ein modell der „drei verteidigungslinien“ („three lines of defense“, 3lod). zur 
„ersten verteidigungslinie“ („1. lod“) gehören alle unternehmensbereiche und ausgewählte infrastrukturfunktionen 
(group technology operations und corporate services), diese sind die „risikoeigner“. die „zweite verteidigungsli-
nie“ („2. lod“) umfasst alle kontrollfunktionen. die „dritte verteidigungslinie“ („3. lod“) ist die konzernrevision 
(group audit), welche die effektivität der kontrollen absichert. das 3lod-modell und alle ihm zugrunde liegenden 
prinzipien werden auf jeder ebene des unternehmens genutzt, einschließlich aller regionen, länder, niederlas-
sungen und rechtlichen einheiten. alle drei verteidigungslinien sind voneinander unabhängig und dafür verantwort-
lich, sicherzustellen, dass strukturen unterhalten werden, die die inhaltliche umsetzung der prinzipien des three 
line of defence programms gewährleisten. 
‒ die risikostrategie wird vom vorstand jährlich genehmigt. sie wird auf basis unserer konzernweiten risikotoleranz 
sowie unseres strategie- und kapitalplans definiert, um risiko-, kapital- und ergebnisziele aufeinander abzustim-
men. 
‒ konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende prüfungen sollen sicherstellen, dass solide verfahren zur risi-
kosteuerung und eine ganzheitliche wahrnehmung von risiken bestehen. 
‒ wir steuern alle wesentlichen risiken, wie kredit-, markt-, operationelle, liquiditäts-, geschäfts- und reputations-
risiken, durch risikomanagementprozesse. modellierungs- und messansätze zur quantifizierung von risiken und 
des kapitalbedarfs sind über alle bedeutenden risikoklassen hinweg implementiert. das reputationsrisiko wird im-
plizit in unserem rahmenwerk für ökonomisches kapital berücksichtigt, insbesondere im operationellen risiko und 
im strategischen risiko. weitere informationen zu den managementprozessen unserer wesentlichen risiken wer-
den im kapitel „risiko- und kapitalmanagement“ dargestellt.  
‒ für die wesentlichen kapital- und liquiditätsgrenzwerte und -kennziffern sind überwachung, stresstests sowie 
eskalationsprozesse etabliert.  
‒ systeme, prozesse und richtlinien sind essenzielle komponenten für die leistungsfähigkeit unseres risikomana-
gements. 
‒ der sanierungsplan legt die eskalationsabläufe zum krisenmanagement fest und liefert dem seniormanagement 
eine aufstellung von maßnahmen, die dazu dienen, die kapital- und liquiditätssituation im krisenfall zu verbessern.  
‒ der abwicklungsplan wird von der für uns zuständigen abwicklungsbehörde verantwortet, dem „single resolution 
board“ (srb). er beschreibt eine strategie zur abwicklung der deutschen bank im falle eines ausfalls. sein ziel ist 
es, schwere störungen des finanzsystems oder des wirtschaftlichen umfeldes zu verhindern, indem kritische 
dienstleistungen aufrechterhalten werden. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    108 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
risikosteuerung 
unsere aktivitäten in der ganzen welt werden von zuständigen behörden in jedem der länder, in denen wir geschäft 
betreiben, reguliert und überwacht. diese aufsicht konzentriert sich auf lizenzierung, eigenkapitalausstattung, liquidi-
tät, risikokonzentration, führung des geschäfts sowie organisation und meldepflichten. die europäische zentralbank 
in zusammenarbeit mit den zuständigen behörden der eu-staaten, die dem einheitlichen aufsichtsmechanismus 
beigetreten sind, fungieren über das gemeinsame aufsichtsteam als unsere primären aufsichtsbehörden, um die ein-
haltung des deutschen kreditwesengesetzes und anderer geltender gesetze und vorschriften sowie das crr/crd 4-
regelwerk, entsprechend seiner umsetzung in deutsches recht, zu überwachen.  
europäische bankaufsichtsbehörden bewerten unsere risikotragfähigkeit auf verschiedene weisen, die ausführlicher 
im abschnitt „aufsichtsrechtliches kapital“ beschrieben werden.  
mehrere managementebenen stellen eine durchgängige risikosteuerung sicher: 
‒ der aufsichtsrat wird regelmäßig über unsere risikolage, unser risikomanagement und risikocontrolling, unsere 
reputation und wesentliche rechtsfälle unterrichtet. er hat verschiedene komitees gebildet, die sich mit spezifi-
schen themen befassen.  
‒ in den sitzungen des risikoausschusses berichtet der vorstand über wichtige risikoportfolien, die risikostrate-
gie und angelegenheiten, die aufgrund der risiken, die sie nach sich ziehen, von besonderer bedeutung sind. 
er berichtet ferner über die kredite, die nach gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen. 
der risikoausschuss berät mit dem vorstand fragen der gesamtrisikoposition und der risikostrategie und un-
terstützt den aufsichtsrat bei der kontrolle der implementierung der strategie. 
‒ der integritätsausschuss, neben weiteren aufgaben, überwacht die maßnahmen des vorstands, mit denen die 
einhaltung von rechtsvorschriften und behördlichen regelungen sowie unternehmensinternen richtlinien durch 
das unternehmen sichergestellt wird. er überprüft auch die ethik- und verhaltenskodizes der bank, und unter-
stützt, auf anfrage, den risikoausschuss bei der überwachung und analyse der für die bank wesentlichen 
rechts- und reputationsrisiken. 
‒ der prüfungsausschuss, neben weiteren aufgaben, überwacht die wirksamkeit des risikomanagementsystems, 
insbesondere des internen kontrollsystems und der internen revision. 
‒ der vorstand verantwortet das management des deutsche bank-konzerns in übereinstimmung mit gesetzen, der 
satzung und seiner geschäftsordnung mit dem ziel einer nachhaltigen wertschöpfung im unternehmensinteresse 
und mithin der aktionäre, mitarbeiter und anderer anspruchsberechtigter. der vorstand muss eine ordnungsgemä-
ße geschäftsorganisation gewährleisten, die ein angemessenes und wirksames risikomanagement beinhaltet. im 
april 2016 schuf der vorstand durch fusion des risk executive committee (risk exco) und des capital and risk 
committee (car) das group risk committee (grc) als das zentrale forum für die überprüfung und entscheidung 
wesentlicher risikothemen. das grc wird von vier unterkomitees unterstützt: dem group reputational risk 
committee, dem non-financial risk committee, dem enterprise risk committee und dem liquidity management 
committee, deren aufgaben nachfolgend detaillierter beschrieben sind. 
  
 
109   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagementstrategie  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
governance-struktur des risikomanagements des deutsche bank-konzerns 
aufsichtsrat
prüfungsausschuss  risikoausschuss integritätsausschuss
des aufsichtsrats des aufsichtsrats des aufsichtsrats
überwacht die wirksamkeit des internen  berät zur risikotoleranz und  überwacht der einhaltung von 
kontrollsystems, insbesondere des  risikostrategie und überwacht die  rechtsvorschriften, behördlichen 
internen risikomanagementsystems und  implementierung der strategie durch das  regelungen und  unternehmens-internen 
des internen revisionssystems. management. diskutiert  die  richtlinien. vorbeugende überwachung 
risikostrategie, die wesentlichen  und strategische analyse von rechts-und 
risikothemen und portfolios. reputationsrisiken..
vorstand
überwachung des risiko-und kapitalmanagements
group risk committee
bewertet und klassifiziert risiken, setzt regeln für das 
risikomanagement, plant und steuert den risikoappetit 
und überwacht risiken.
enterprise risk committee liquidity management  non-financial risk  group reputational 
wacht und entscheidet über  committee committee risk committee
finanzielle und  entscheidet über erforderliche  überwacht, steuert und koordiniert  stellt die überwachung, 
risikoartenübergreifende risiken,  maßnahmen in zeiten erwarteter  das management der nicht- steuerung und 
inklusive definition und überprüfung  oder tatsächlicher liquiditätskrisen,  finanziellen risiken  und etabliert  koordination des 
von stresstests und management  oder jedweder liquiditätsengpässe. eine risikoübergreifende und  reputationsrisiko-
konzernweiter risikostrukturen. ganzheitliche perspektive der  managements sicher
wesentlichen nicht-finanziellen 
risiken 
 
 
die nachstehenden funktionalen ausschüsse sind von zentraler bedeutung für das management der risiken in der 
deutschen bank:  
‒ das grc hat verschiedene pflichten und rechte, inklusive der genehmigung zentraler risikomanagement-
prinzipien, oder empfehlung derselben zur genehmigung durch den vorstand, empfehlung des konzernsanie-
rungsplans und des „contingency funding plans“ zur genehmigung durch den vorstand, empfehlung übergrei-
fender risikotoleranzparameter und sanierungsindikatoren zur genehmigung durch den vorstand, festlegung von 
risikoobergrenzen für die den geschäftsbereichen verfügbaren ressourcen und der unterstützung des vorstands 
während des konzernweiten risiko- und kapitalplanungsprozesses. weitere pflichten beinhalten die überprüfung 
der entwicklung von hochrisiko-portfolien und –engagements, die überprüfung der ergebnisse konzernweiter in-
terner und aufsichtlicher stresstests inklusive empfehlung erforderlicher maßnahmen und die überwachung der 
entwicklung der risikokultur im konzern.  
‒ das nfrc überwacht, steuert und koordiniert das management der nicht-finanziellen risiken im deutsche bank 
konzern und etabliert eine risikoübergreifende und ganzheitliche perspektive der wesentlichen nicht-finanziellen ri-
siken des konzerns. es hat die aufgabe, die leitlinien zum nicht-finanziellen risikoappetit zu definieren und das 
betriebsmodell für nicht-finanzielle risiken, inklusive der prinzipien der drei verteidigungslinien und der abhängig-
keiten sowohl zwischen geschäftsbereichen und kontrollfunktionen, als auch innerhalb der kontrollfunktionen, zu 
überwachen und zu steuern,  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    110 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
‒ das grrc stellt die überwachung, steuerung und koordination des managements der reputationsrisiken sicher 
und gewährleistet, dass es angemessene prozesse für rückschauen und für aus erfahrungen zu ziehende lehren 
gibt. es analysiert und entscheidet alle angelegenheiten, die ihm von den regionalen reputationsrisikokomitees 
(„rrrc“) vorgelegt werden und entscheidungen der rrrcs, welche von den geschäftseinheiten angefochten 
werden. es berät die entsprechenden ebenen des konzerns in fragen konzernweiter reputationsrisiken, inklusive 
der kommunikation sensibler themen. die rrrcs sind als unterkomitees des grrc im namen des vorstands 
dafür verantwortlich, dass die überwachung, steuerung und koordination des managements der reputationsrisiken 
in den entsprechenden regionen sichergestellt ist. 
‒ das erc wurde als nachfolger des portfolio risk committee (“prc”) eingeführt, mit der aufgabe, sich auf unter-
nehmensweite risikotrends, ereignisse und risikoübergreifende portfolien zu konzentrieren, indem es risikospezia-
listen aus den verschiedenen risikodisziplinen zusammenbringt. das erc genehmigt die jährlichen länderrisiko-
portfolioübersichten, setzt produktlimite, überprüft risikoportfoliokonzentrationen im konzern, überwacht konzern-
weite stresstests, die genutzt werden, um die risikotoleranz zu steuern, und überprüft themen mit unternehmens-
weiten risikoimplikationen, wie die risikokultur. 
‒ das lmc entscheidet über die ergreifung von maßnahmen zur abwendung einer bevorstehenden oder bereits 
eingetretenen angespannten liquiditätslage oder jedweder liquiditätsengpässe. in dieser funktion ist das komitee 
für eine detaillierte bewertung der liquiditätslage der bank verantwortlich, inklusive der beurteilung ihrer fähigkeit, 
zahlungsverpflichtungen in einer angespannten marktlage, im falle von idiosynkratrischem stress, oder einer kom-
bination aus beidem, nachkommen zu können. das lmc ist in stressphasen auch verantwortlich dafür, die zügige 
umsetzung taktischer liquiditätsmaßnahmen zu überprüfen und permanent die liquiditätsposition der bank zu 
überwachen.  
unser risikovorstand (chief risk officer) hat die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende verantwortung 
für das management aller kredit-, markt- und operationellen risiken sowie umfassend die verantwortung für die kon-
trolle der risiken, unter einschluss der liquiditätsrisiken, und die fortentwicklung der methoden der risikomessung. 
darüber hinaus ist der chief risk officer für die zusammenfassende beobachtung und analyse von und der berichter-
stattung zu risiken verantwortlich. 
der risikovorstand trägt direkte managementverantwortung für verschiedene risikomanagementfunktionen, die mit 
folgenden aufgaben betraut: 
‒ überprüfung der konsistenz der geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche mit der risikotoleranz, die das 
grc gemäß der vorgaben des vorstands festgelegt hat; 
‒ festlegung und umsetzung angemessener risiko- und kapitalmanagementgrundsätze, -verfahren und -methoden 
für die verschiedenen geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche; 
‒ einführung und genehmigung von risikolimiten;  
‒ regelmäßige überprüfung der portfolios, um sicherzustellen, dass sich die risiken innerhalb annehmbarer para-
meter bewegen; 
‒ entwicklung und einführung geeigneter risiko- und kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für die jeweili-
gen unternehmensbereiche. 
zusätzlich zu den spezialisierten risikomanagementfunktionen deckt unsere enterprise risk management („erm“) 
funktion übergreifende risikoaspekte ab. ihre aufgabe ist es, eine stärkere konzentration auf ein ganzheitliches risi-
komanagement und eine risikoübergreifende übersicht zur weiteren verbesserung unserer risikoportfoliosteuerung zu 
ermöglichen. wesentliche ziele sind: 
‒ steuerung von risikoübergreifenden strategischen initiativen und stärkere verknüpfung zwischen der festlegung 
der portfoliostrategie und deren umsetzung; 
‒ strategische und zukunftsbezogene managementberichterstattung zu wichtigen risikothemen, insbesondere zur 
risikotoleranz und zu stresstests; 
‒ stärkung der risikokultur in der bank; 
‒ förderung der umsetzung konsistenter risikomanagementstandards. 
   
  
 
111  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagementstrategie  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
erm legt außerdem die bankweiten grundsätze des risikomanagements fest, deren ziel es ist, alle risiken im unter-
nehmen innerhalb des genehmigten risikoappetits zu identifizieren und zu überwachen.  
die spezialisierten risikomanagementfunktionen und erm berichten an den cro.  
unsere bereiche finance, risk und group audit arbeiten unabhängig von unseren geschäftsbereichen. es ist die 
verantwortung von finance und risk, die quantifizierung sowie verifizierung eingegangener risiken vorzunehmen. 
group audit als dritte verteidigungslinie, führt unabhängig risikoorientierte prüfungen des aufbaus und der operativen 
effektivität unseres internen kontrollsystems durch. 
die integration des risikomanagements unserer tochtergesellschaft deutsche postbank ag wird durch vereinheitlich-
te prozesse zur identifizierung, beurteilung, steuerung, überwachung und kommunikation von risiken sowie strate-
gien und prozesse zur bestimmung und sicherstellung der risikotragfähigkeit und der entsprechenden internen 
kontrollsysteme sichergestellt. die wichtigsten elemente der gemeinsamen steuerung sind:  
‒ funktionale berichtslinien aus dem risikomanagement der postbank an das risikomanagement der deutschen 
bank;  
‒ erweiterung der zentralen risikokomitees der postbank um stimmberechtigte mitglieder der deutschen bank aus 
den jeweiligen risikofunktionen und umgekehrt für ausgewählte zentrale komitees; und 
‒ umsetzung wichtiger konzern-risikorichtlinien bei der postbank. 
die wesentlichen risikomanagementausschüsse der postbank umfassen: 
‒ das bankrisikokomitee, das den vorstand der postbank mit blick auf die festlegung der risikotoleranz und risiko- 
und kapitalallokation berät; 
‒ das kreditrisikokomitee, das für die limitallokation und festlegung eines angemessenen limit-rahmenwerks ver-
antwortlich ist; 
‒ das marktrisikokomitee, das über die limitallokation, die strategische positionierung des anlage- und handels-
buchs der postbank, sowie die steuerung des liquiditätsrisikos entscheidet; 
‒ das managementkomitee für operationelle risiken, das ein angemessenes risikorahmenwerk und die limitallo-
kation für operationelle risiken für die verschiedenen geschäftsbereiche definiert; 
‒ das modell- und validierungskomitee, das für die überwachung der validierung aller ratingsysteme und risikoma-
nagementmodelle verantwortlich ist. 
der risikovorstand der postbank oder ranghohe risikomanager der deutschen bank sind stimmberechtigte mitglieder 
der oben genannten gremien. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    112 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
risikokultur 
wir fördern aktiv eine starke risikokultur auf allen ebenen unserer organisation. dabei ist es unser ziel, einen ganz-
heitlichen ansatz für die steuerung von risiken und erträgen auf allen ebenen der organisation sowie das effektive 
management unseres risiko-, kapital- und reputationsprofils, zu fördern. bei unseren geschäftsaktivitäten gehen wir 
bewusst risiken ein. die folgenden prinzipien stützen dabei die risikokultur unseres konzerns: 
‒ risiken werden im rahmen einer definierten risikotoleranz eingegangen; 
‒ jedes risiko muss gemäß dem rahmenwerk für das risikomanagement genehmigt werden; 
‒ risiken müssen angemessenen ertrag bringen; 
‒ risiken sollten fortlaufend überwacht und gesteuert werden. 
mitarbeiter auf allen ebenen sind für die steuerung und eskalation von risiken verantwortlich. wir erwarten von mitar-
beitern, dass sie durch ihr verhalten eine starke risikokultur fördern. dies wird dadurch gestärkt, dass unsere leis-
tungsbeurteilungs- und vergütungsprozesse eine verhaltensbewertung beinhalten. verhaltensweisen einer starken 
risikokultur wurden auf allen ebenen der organisation konsistent kommuniziert und umfassen: 
‒ verantwortung für unsere risiken übernehmen; 
‒ risiken konsequent, zukunftsorientiert und umfassend bewerten; 
‒ kritisches hinterfragen fördern, betreiben und respektieren; 
‒ probleme gemeinsam lösen; und 
‒ die deutsche bank und ihre reputation bei allen entscheidungen in den mittelpunkt stellen. 
zur stärkung dieser erwarteten verhaltensweisen und zur stärkung der risikokultur unterhalten wir eine reihe von 
konzernweiten aktivitäten. die mitglieder unseres vorstands und das senior management kommunizieren regelmäßig 
die bedeutung einer starken risikokultur um ein einheitliches leitbild vorzuleben. um diese verhaltensweisen zu 
unterstützen, haben wir in 2016 eine interne bildungs-kampagne „wir sind alle risikomanager“ durchgeführt. diese 
umfasste ein video und intranet-mitteilungen von vorstandsmitgliedern und anderen hochrangigen führungskräften.  
der red flags-prozess sorgt weiterhin für einen zusammenhang zwischen risikorelevanten verhaltensweisen und 
dem performance management. er ermöglicht uns, die einhaltung bestimmter risikorelevanter richtlinien und verfah-
ren zu überwachen, bei denen ein verstoß eine red flag mit entsprechender risikogewichtung zur folge hat. in 2016 
wurde der prozess durch die einführung eines it-basierten meldetools verbessert. red flags werden bei entschei-
dungen zur beförderung, vergütung und leistungsbewertung berücksichtigt. 
wir haben unser schulungsprogramm weiterentwickelt, um das risikobewusstsein zu schärfen. in 2016 haben wir eine 
überarbeitete schulung zum risikobewusstsein für alle mitarbeiter durchgeführt, die neue kapitel zu reputationsrisi-
ken und risikobereitschaft beinhaltete. 
   
  
 
113  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagementstrategie  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
risikotoleranz und risikokapazität 
die risikotoleranz ist ausdruck des aggregierten risikos, das wir im rahmen unserer risikokapazität einzugehen 
bereit sind, um unsere geschäftsziele zu erreichen. sie wird anhand von quantitativen mindestmessgrößen und quali-
tativen aussagen festgelegt. risikokapazität ist definiert als das maximale risikoniveau, das wir eingehen können, 
ohne regulatorische schwellenwerte oder verpflichtungen gegenüber anspruchsberechtigten zu überschreiten.  
die risikotoleranz ist ein integraler bestandteil unserer prozesse zur entwicklung unseres risikoplans- und unserer 
strategie, sodass sichergestellt ist, dass risiko-, kapital- und performanceziele, auch unter berücksichtigung von 
risikokapazität und risikotoleranz, für finanzielle und nicht-finanzielle risiken, abgestimmt sind. zudem wird getestet, 
ob der risikoplan auch unter marktstresssituationen im einklang mit unserer risikoappetit und -risikokapazität ist. die 
anhand eines top-down-ansatzes ermittelte risikotoleranz dient als limit für die risikoan-nahme in der bottom-up-
planung der geschäftsbereiche.  
der vorstand überprüft und genehmigt jährlich oder – bei unerwarteten änderungen des risikoumfelds – auch in kür-
zeren abständen unsere risikotoleranz und -kapazität, um sicherzustellen, dass sie unserer konzernstrategie, dem 
geschäftsumfeld, den aufsichtsrechtlichen bestimmungen sowie den anforderungen der anspruchsberechtigten ent-
sprechen.  
um unsere risikotoleranz und risikokapazität näher zu bestimmen, haben wir auf konzernebene unterschiedliche 
zukunftsgerichtete indikatoren und schwellenwerte festgelegt und eskalationsmechanismen zur ergreifung erforderli-
cher maßnahmen definiert. wir wählen risikokennzahlen, die die wesentlichen risiken, denen wir ausgesetzt sind, 
und die finanzlage insgesamt reflektieren. zudem verbinden wir unser governance-rahmenwerk für das risiko- und 
sanierungsmanagement mit dem rahmenwerk für die risikotoleranz. im einzelnen bewerten wir im rahmen von 
regelmäßig durchgeführten konzernweiten benchmark- sowie strengeren stresstests eine reihe von kennzahlen unter 
stress, wie die tier-1-kernkapitalquote und verschuldungsquote gemäß crr/crd 4-übergangsregelungen (phase-in) 
und vollumsetzung (fully loaded), die interne kapitaladäquanzquote („ica“) sowie die nettoliquiditätsposition unter 
stress („snlp“) . 
berichte, die unser risikoprofil mit unserer risikotoleranz und risikostrategie vergleichen, sowie unsere überwachung 
hiervon, werden regelmäßig dem vorstand präsentiert. treten ereignisse ein, bei denen in normal- oder stresssituati-
onen unsere festgelegte risikotoleranzschwelle überschritten wird, wenden wir eine vorab definierte governance-
matrix für deren eskalation an. damit stellen wir sicher, dass diese überschreitungen dem zuständigen risikoaus-
schuss gemeldet werden. änderungen der risikotoleranz und der risikokapazität müssen je nach relevanz vom 
group risk committee beziehungsweise vom gesamten vorstand genehmigt werden.  
risiko- und kapitalplan 
strategie- und kapitalplan 
wir führen alljährlich einen integrierten strategischen planungsprozess durch, der die entwicklung unserer zukünftigen 
strategischen ausrichtung der gruppe und unserer geschäftsbereiche und -einheiten widerspiegelt. der strategische 
plan zielt darauf ab, eine ganzheitliche perspektive zu entwickeln, die kapital, finanzierung und risiko unter risiko- 
und renditegesichtspunkten berücksichtigt. dieser prozess übersetzt unsere langfristigen strategischen ziele in mess-
bare kurz- und mittelfristige finanzziele und erlaubt eine unterjährige überprüfung der zielerreichung und deren mana-
gement.  dabei  zielen  wir  darauf  ab,  wachstumsmöglichkeiten  zu  identifizieren,  die  eine  nachhaltige  ertrags-
entwicklung unter berücksichtigung der damit verbundenen risiken ermöglichen und die eine entsprechende allokati-
on des verfügbaren kapitals erlauben. risikospezifische portfoliostrategien ergänzen diesen rahmen und erlauben 
eine weiterführende umsetzung der risikostrategie auf portfolioebene, die besonderheiten der risikoart sowie risiko-
konzentrationen berücksichtigt.  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    114 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
der strategische planungsprozess umfasst zwei phasen: eine deduktive zielfestsetzung sowie eine induktive substan-
ziierung.  
in der ersten phase – der zielfestsetzung durch die leitungsebene – werden die kernziele für gewinne und verluste 
(inklusive umsatz und kosten), kapitalangebots- und kapitalbedarfsentwicklung sowie bilanzentwicklung (bilanzsum-
me, refinanzierung und liquidität) für die gruppe wie auch die hauptgeschäftsbereiche diskutiert. die ziele für die 
nächsten fünf jahre basieren auf unserem makroökonomischen ausblick und den erwartungen bezüglich des auf-
sichtsrechtlichen rahmenwerks. in der folge genehmigt der vorstand die ziele.  
in der zweiten phase werden die gesetzten ziele in detailplänen für geschäftseinheiten entwickelt, wobei das erste 
jahr auf monatlicher basis als operativer plan, das jahr zwei wird in quartalen geplant und die jahre drei bis fünf als 
jahrespläne ausformuliert werden. die vorgeschlagenen detailpläne werden von finance und risk einer kritischen 
prüfung unterzogen und mit jedem geschäftsbereichsleiter einzeln erörtert. dabei werden die besonderheiten des 
geschäftsbereichs berücksichtigt und konkrete ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere strategie zu 
unterstützen. die detailpläne enthalten ziele für wichtige gesellschaften, um die lokale risiko- und kapitalausstattung 
zu prüfen. stresstests ergänzen den strategischen plan, um auch gestresste marktbedingungen zu würdigen.  
der resultierende strategie- und kapitalplan wird dem vorstand zur diskussion und genehmigung vorgelegt. der finale 
plan wird dem aufsichtsrat vorgelegt. 
der strategie- und kapitalplan ist darauf ausgerichtet, unsere vision einer führenden, auf kunden ausgerichteten 
globalen universalbank zu unterstützen. er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir 
‒ ein ausgewogenes risikoadjustiertes ergebnis in allen geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;  
‒ die risikomanagementstandards mit speziellem fokus auf risikokonzentrationen hochhalten; 
‒ aufsichtsrechtliche anforderungen einhalten; 
‒ eine starke kapital- und liquiditätsposition sicherstellen; 
‒ mit einer stabilen refinanzierungs- und liquiditätsstrategie die geschäftsplanung innerhalb der liquiditätsrisiko-
toleranz sowie der aufsichtsrechtlichen vorgaben unterstützen. 
unser strategie- und kapitalplanungsprozess ermöglicht uns damit die 
‒ festlegung ertrags- und risikobezogener kapitaladäquanzziele unter berücksichtigung der strategischen ausrich-
tung und der geschäftspläne;  
‒ bewertung unserer risikotragfähigkeit mit blick auf interne und externe anforderungen (d.h. in bezug auf das öko-
nomische kapital und das aufsichtsrechtliche eigenkapital);  
‒ durchführung eines angemessenen stresstests zur ermittlung der auswirkungen auf kapitalbedarf, kapitalbasis 
und liquiditätsposition. 
die spezifischen limite, wie zum beispiel aufsichtsrechtliche kapitalnachfrage, ökonomisches kapital und verschul-
dungsposition, werden aus dem strategie- und kapitalplan abgeleitet und sollen unsere risiko-, kapital- und ertrags-
ziele auf allen relevanten unternehmensebenen angleichen. 
alle extern kommunizierten finanziellen ziele werden in entsprechenden managementkomitees laufend überwacht. 
eine projektierte zielverfehlung wird zusammen mit möglichen alternativstrategien diskutiert, um letztendlich die ge-
setzten ziele dennoch zu erreichen. änderungen des strategie- und kapitalplans müssen vom vorstand genehmigt 
werden. die erfüllung unserer extern kommunizierten solvabilitätsziele stellt sicher, dass wir auch jene anforderungen 
erfüllen, die uns unsere herkunftslandbehörde für die gruppe im rahmen des aufsichtsrechtlichen überprüfungs- und 
bewertungsprozesses (supervisory review and evaluation process) kommuniziert hat. am 8. dezember 2016 wurde 
die deutsche bank von der ezb über ihre entscheidung hinsichtlich der prudentiellen mindestkapitalanforderungen für 
2017 informiert, welche aus den ergebnissen des srep im jahr 2016 resultierte. die entscheidung verlangt, dass die 
deutsche bank auf konsolidierter ebene eine harte kernkapitalquote unter anwendung von übergangsregelungen in 
höhe von mindestens 9,51 % aufrechterhält, beginnend ab dem 1. januar 2017. diese anforderung an das harte 
kernkapital umfasst die säule 1 mindestkapitalanforderung in höhe von 4,50 %, die säule 2 anforderung (srep add-
  
 
115  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagementstrategie  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
on) in höhe von 2,75 %, den kapitalerhaltungspuffer unter übergangsregelungen in höhe von 1,25 %, den antizykli-
schen kapitalpuffer (derzeit 0,01 %) und den g-sii-puffer unter übergangsregelungen in höhe von 1,00 %, welcher 
sich aus der einstufung der deutschen bank als global systemrelevantes institut („global systemically important insti-
tution“, g-sii) ableitet. die neue cet 1-kapitalanforderung in höhe von 9,51 % für 2017 liegt unter der cet 1-
kapitalanforderung von 10,76 %, welche für die deutsche bank in 2016 galt. demnach belaufen sich im jahr 2017 die 
anforderungen an die kernkapitalquote der deutschen bank auf 11,01 % und an die gesamtkapitalquote auf 13,01 %. 
im anschluss an die ergebnisse des srep in 2016 hat uns die ezb eine individuelle erwartung mitgeteilt, einen 
cet 1-kapital-zusatzbetrag gemäß säule 2 bereitzuhalten, besser bekannt als ‚„säule 2“-empfehlung‘. der kapital-
zusatzbetrag gemäß der „säule 2“-empfehlung besteht eigenständig von und ergänzend zu der säule 2 anforderung. 
die ezb hat ihre erwartung geäußert, dass die banken die „säule 2“-empfehlung einhalten, obwohl diese nicht rechts-
verbindlich ist, und ein versäumnis, der „säule 2“-empfehlung nachzukommen, nicht automatisch rechtliche schritte 
nach sich zieht. 
interner kapitaladäquanz-bewertungsprozess – icaap 
der icaap verlangt von banken, ihre risiken zu identifizieren und zu bewerten, ausreichend kapital zur abdeckung 
der risiken vorzuhalten und verfahren zur risikosteuerung anzuwenden, um die angemessene kapitalisierung per-
manent sicherzustellen, das heißt, das zur verfügung stehende interne kapital muss die intern gemessenen risiken 
übersteigen (siehe auch abschnitt „interne kapitaladäquanz“). 
wir erfüllen auf konzernebene den icaap – wie unter basel 3/säule 2 gefordert und über die mindestanforderungen 
an das risikomanagement (marisk) in das deutsche aufsichtsrecht überführt – durch das konzernweite rahmenwerk 
für risikomanagement und governance, methoden, prozesse und infrastruktur. 
in übereinstimmung mit den basel- und marisk-vorschriften zählen zu unseren kerninstrumenten, um die ausrei-
chende kapitalisierung fortdauernd sicherzustellen: 
‒ der strategische planungsprozess, der risikostrategie und risikotoleranz mit den geschäftszielen in einklang bringt;  
‒ der fortlaufende überwachungsprozess für genehmigte risiko-, leverage und kapitalziele; 
‒ die regelmäßige berichterstattung über risiken-, leverage und kapital an die steuerungsgremien; 
‒ die ökonomische kapitalmethode sowie das stresstest-rahmenwerk, das auch spezifische stresstests zur unter-
stützung der sanierungsplan-überwachung beinhaltet. 
stresstests 
wir führen regelmäßig stresstests durch, um die auswirkungen eines erheblichen konjunkturabschwungs auf unser 
risikoprofil und unsere finanzlage zu bewerten. diese stresstests ergänzen klassische risikomaße und sind integra-
ler bestandteil unserer strategie- und kapitalplanungsprozesse. unser stresstest-rahmenwerk umfasst regelmäßige 
konzernweite stresstests, die auf intern definierten benchmark-szenarien und starken globalen rezessionsszenarien 
basieren. in unseren stresstests erfassen wir alle wesentlichen risikoarten. der zeithorizont für unsere internen 
stresstests beträgt in der regel ein jahr, aber kann auch auf mehrere jahre erweitert werden, falls die vorgaben des 
szenarios dies erfordern. unsere methoden werden vom deutsche bank internen validierungsteam (global model 
validation and governance (‚– gmvg‘)) regelmäßig geprüft, um zu beurteilen, ob die auswirkungen eines gegebenen 
szenarios korrekt erfasst werden. die analysen werden um portfolio- und länderspezifische stresstests sowie auf-
sichtsrechtliche anforderungen, wie jährliche reverse-stresstests und zusätzlich von regulatoren auf konzern- oder 
tochtergesellschaftslevel verlangte stresstests, ergänzt. regulatorische stresstests, die zum beispiel im jahr 2016 
durchgeführt wurden, sind der eba-stresstest auf konzern-ebene und der ccar-stresstest für die us-tochter-
gesellschaft. ferner wird ein für die kapitalplanung relevanter stresstest durchgeführt, um die umsetzbarkeit des kapi-
talplans der deutschen bank bei ungünstigen marktgegebenheiten zu bewerten und einen klaren zusammenhang 
zwischen risikotoleranz, geschäftsstrategie, kapitalplan und stresstests aufzuzeigen. ein integrierter ansatz ermög-
licht es uns, die auswirkungen von ad-hoc-szenarien zu berechnen, die potenzielle finanzielle oder geopolitische 
schocks simulieren. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    116 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
in der ersten phase unserer internen stresstests definiert erm risk research in zusammenarbeit mit experten aus 
dem marktbereich ein makroökonomisches krisenszenario. erm risk research beobachtet die politische und wirt-
schaftliche entwicklung rund um den globus und bildet diese in einer makroökonomischen „heatmap“ ab. in dieser 
heatmap werden potenzielle negative szenarien identifiziert. anhand von quantitativen modellen und expertenschät-
zungen werden ökonomische parameter, wie wechselkurse, zinsen, bip-wachstum oder arbeitslosenquoten, ent-
sprechend festgelegt, um die auswirkungen auf unser geschäft darzustellen. die beschreibung des szenarios wird 
von experten in den jeweiligen risikoeinheiten in spezifische risikoparameter übersetzt. im rahmen unserer internen 
modelle für stresstests werden die folgenden messgrößen unter stress ermittelt: risikogewichtete aktiva, ökonomi-
sches kapital pro risikotyp und die auswirkung auf unsere erträge und verluste. diese ergebnisse werden auf kon-
zernebene aggregiert und wesentliche größen wie die nettoliquiditätsposition unter stress, die tier-1-kernkapitalquote, 
die interne kapitaladäquanzquote und die verschuldungsquote unter stress hergeleitet. vor der eigentlichen ermittlung 
der stress test auswirkungen werden die szenarien im enterprise risk committee (erc), besprochen und genehmigt. 
das erc überprüft auch die endgültigen stresstestergebnisse. nach dem vergleich mit unserer festgelegten risikoto-
leranz diskutiert das erc über spezifische risikominderungsmaßnahmen, um die stressauswirkungen gemäß dem 
übergreifenden strategie- und kapitalplan zu mindern, sofern bestimmte grenzwerte überschritten werden. darüber 
hinaus werden die ergebnisse in der sanierungsplanung berücksichtigt. dies ist in einer existenziellen krisensituation 
für die abwicklungsfähigkeit der bank unerlässlich. das ergebnis wird dem senior management und schließlich dem 
vorstand vorgestellt, um bewusstsein auf höchster ebene zu schaffen. es gibt einen wesentlichen einblick in spezifi-
sche geschäftliche schwachstellen und trägt zur gesamtbewertung des risikoprofils der bank bei. die im jahr 2016 
durchgeführten konzernweiten stresstests zeigten, dass zusammen mit den verfügbaren risikominderungsmaßnah-
men die bank ausreichend kapitalisiert bleibt um den intern festgelegte stress-exit-level zu erreichen, welcher deutlich 
über den regulatorischen frühinterventions-level liegt. zudem wird jährlich ein reverse-stresstest durchgeführt, um 
das geschäftsmodell anhand von szenarien auf nachhaltigkeit zu überprüfen. der stresstest basiert auf hypotheti-
schen makroökonomischen szenarien und idiosynkratischen ereignissen, die ernsthafte auswirkungen auf unsere 
ergebnisse haben. vergleicht man die hypothetischen szenarien, die dazu führen, dass das geschäftsmodell nicht 
mehr tragbar ist, mit dem derzeitigen makroökonomischen umfeld, dürfte der eintritt des szenarios sehr unwahr-
scheinlich  sein.  unter  berücksichtigung  der  sehr  geringen  eintrittswahrscheinlichkeit  eines  reverse-stresstest-
szenarios betrachten wir unsere geschäftskontinuität nicht als gefährdet. 
stresstest-rahmenwerk des deutsche bank-konzerns 
finance:
kapitalplan
senior 
management:
keine maßnahmen
erm risk  risikoeinheiten: risikoeinheiten: zentrale funktion: zentrale funktion: erforderlich
research: übersetzung von  berechnung aggregation der  vergleich mit 
definition des parametern  ergebnisse risikotoleranz senior 
szenarios
management:
db research  die szenarien  alle risikoeinheiten  berechnung  des  die stressergebnisse  korrekturmaß-
definiert  ein  werden in  berechnen  aggregierten  werden mit der nahmen
szenario  spezifische  gestresste  ergebnisses des  risikotoleranz 
strategische 
mit verschiedenen  risikotreiber  kennzahlen stresstests  verglichen und 
entscheidungen 
risikoparametern  übersetzt basierend auf dem bei limitüberschrei-
über 
wie wechselkurse,  kapitalplan für  tungenwerden 
angemessene 
zinsen und bip- mehrere kennzahlen, anpassungs-
risikominderung  
wachstum. wie rwa, tier-1- maßnahmen 
aus einem 
kernkapitalquote  erwogen
maßnahmen-
etc.
katalog
vordefinierter 
optionen
 
   
  
 
117  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagementstrategie  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
risikoberichterstattung und -messsysteme 
unsere risikodatenbankensysteme unterstützen das aufsichtsrechtliche meldewesen, externe veröffentlichungen und 
die interne managementberichterstattung zu kredit-, markt-, operationellen (einschließlich rechtsrisiken), geschäfts-, 
reputations-, liquiditäts-, modell- und compliance-risiken. unsere risiko-infrastruktur integriert die relevanten kon-
zerngesellschaften sowie geschäftsbereiche. sie bildet die grundlage für die regelmäßige sowie ad-hoc-bericht-
erstattung zu risikopositionen, kapitaladäquanz und limitinanspruchnahmen an die zuständigen funktionen. spezielle 
einheiten in finance und risk übernehmen die verantwortung für die messung und analyse von risiken sowie die 
entsprechende berichterstattung. dabei stellen sie die erforderliche qualität und integrität der risikorelevanten daten 
sicher. unsere risikomanagementsysteme werden nach einem risikobasierten prüfungsansatz durch group audit 
überprüft.  
die hauptberichte zum risiko- und kapitalmanagement, in denen die zentralen governance-gremien über konzern-
weite risikoprofil informiert werden, sind: 
‒ das risiko- und kapitalprofil wird dem grc und dem vorstand monatlich vorgestellt und anschließend dem risiko-
ausschuss des aufsichtsrats zur information zugeleitet. es umfasst einen überblick über unsere aktuelle risiko-, 
kapital- und liquiditätssituation sowie auch informationen zur adäquanz unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals 
und ökonomischen kapitals.  
‒ der konzern treasurer und das group capital management stellen dem grc monatlich einen überblick über den 
kapital-, liquiditäts- und refinanzierungsbedarf vor. dieser umfasst wesentliche entwicklungen und kenngrößen 
einschließlich des tier-1-kernkapitals sowie der verschuldungsquote nach crr/crd 4 und eine übersicht über 
den aktuellen status unserer finanzierung und liquidität, die liquiditätsstresstests und notfallmaßnahmen. 
‒ zweimal im quartal und/oder bei bedarf häufiger werden konzernweite makroökonomische stresstests durch-
geführt, deren ergebnisse dem erc zur verfügung gestellt und diskutiert werden. 
diese berichte werden durch eine auswahl weiterer standard- und ad-hoc-berichte von risk und finance vervollstän-
digt und unterschiedlichen übergeordneten ausschüssen präsentiert, die für das risiko- und kapitalmanagement auf 
konzernebene verantwortlich sind. 
sanierungs- und abwicklungsplanung 
die finanzkrise 2007/2008 hat banken und weite teile der globalen finanzmärkte einer beispiellosen belastungsprobe 
ausgesetzt. diese belastungen mündeten in massiven staatlichen unterstützungsmaßnahmen für betroffene banken 
sowie umfangreichen interventionen durch zentralbanken. die krisenereignisse zwangen zahlreiche finanzinstitute 
zudem, ihre geschäftsaktivitäten in bedeutendem umfang zu restrukturieren und ihre kapital-, liquiditäts- und refi-
nanzierungsbasis zu stärken. darüber hinaus machte diese krise deutlich, dass viele finanzinstitute auf eine rasch 
fortschreitende, systemische krise nur unzureichend vorbereitet waren und daher nicht auf eine weise agieren und 
reagieren konnten, dass ihr potenzielles scheitern ohne wesentliche negative auswirkungen auf das gesamte finanz-
system und damit letztlich auf wirtschaft und gesellschaft bleiben würde. 
als reaktion auf diese krise haben zahlreichen jurisdiktionen (wie die mitgliedsstaaten der europäischen union, ein-
schließlich deutschland und großbritannien sowie der usa) neue gesetzgebungen erlassen, die die banken oder die 
zuständigen aufsichtsbehörden dazu auffordern einen sanierungs- und abwicklungsplanung zu entwickeln. der kon-
zern-sanierungsplan wird einmal jährlich aktualisiert und den regulatoren vorgelegt. er berücksichtigt sowohl ände-
rungen in den geschäftsaktivitäten der bank als auch veränderte aufsichtsrechtliche anforderungen.  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    118 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
dieser sanierungsplan versetzt uns in die lage, unsere finanzielle stärke und überlebensfähigkeit auch während einer 
extremen stresssituation wiederherzustellen. der sanierungsplan stellt insbesondere dar, wie wir auf eine finanzielle 
stresssituation, die einen signifikanten einfluss auf unsere kapital- beziehungsweise liquiditätsposition hätte, reagie-
ren könnten. dazu beinhaltet er eine vielzahl von konkreten maßnahmen, mit dem ziel, uns, unsere kunden und die 
märkte zu schützen und eine potenziell kostspieligere abwicklung zu verhindern. übereinstimmend mit aufsichtsrecht-
lichen leitlinien haben wir eine umfangreiche anzahl von möglichen sanierungsmaßnahmen identifiziert, die verschie-
dene arten von stressszenarien abschwächen würden. diese szenarien berücksichtigen sowohl idiosynkratische als 
auch marktweite ereignisse, die erhebliche kapital- und liquiditätsauswirkungen sowie auswirkungen auf unseren 
geschäftserfolg wie auch auf unsere bilanz hätten. der sanierungsplan einschließlich der entsprechenden internen 
richtlinien ermöglicht es uns, unsere sanierungsmaßnahmen wirksam zu planen und zu überwachen sowie in krisen-
situationen zu eskalieren und auszuüben. 
der vorstand entscheidet, wann der sanierungsplan umgesetzt werden muss und welche maßnahmen in der jeweili-
gen situation als angemessen angesehen werden. 
der sanierungsplan ist derart ausgestaltet, dass er eine vielzahl von richtlinien – unter anderem die für uns in der 
europäischen union relevante richtlinie zur sanierung und abwicklung von kreditinstituten (brrd) und des sanie-
rungs- und abwicklungsgesetzes (sag) und anderer relevanter jurisdiktionen – abdeckt. ferner berücksichtigt der 
sanierungsplan zahlreiche anmerkungen aus den intensiv geführten diskussionen mit unseren aufsichtsbehörden und 
unserer krisenmanagementgruppe „cmg“ (bestehend aus wesentlichen heimischen und ausländischen regulatoren).  
wir arbeiten zudem eng mit der abwicklungsbehörde einheitlicher europäischer bankenabwicklungsmechanismus 
(single resolution mechanism, srm) zusammen und unterstützen diese in ihrem auftrag, einen abwicklungsplan für 
den konzern der deutschen bank gemäß der richtlinie zur sanierung und abwicklung von kreditinstituten (brrd) 
und des sanierungs- und abwicklungsgesetzes (sag) zu erstellen.  
darüber hinaus verlangt title i des „dodd-frank wall street reform and consumer protection act“ (dodd-frank act) 
und die vom direktorium des us-zentralbankensystems und der bundesanstalt zur versicherung von einlagen bei 
kreditinstituten („fdic“) zur umsetzung herausgegebenen implementierungen von allen „bank holding compa-
nies“ mit vermögenswerten über 50 mrd us-dollar – einschließlich der deutschen bank ag – jährlich einen plan zur 
geordneten abwicklung von niederlassungen und geschäftsaktivitäten im falle einer zukünftigen finanziellen notlage 
oder einer insolvenz zu erstellen (der „title i us resolution plan“), und diesen den regulierungsbehörden vorzulegen. 
für banken mit sitz außerhalb der usa – einschließlich db -, bezieht sich der „title i us resolution plan“ nur auf 
niederlassungen, filialen, geschäftsstellen und geschäftsaktivitäten, die komplett in den usa angesiedelt oder in 
weiten teilen dort abgewickelt werden. zusätzlich hierzu wurde die deutsche bank trust company americas 
(„dbtca“) 2014 erstmals dazu aufgefordert, einen spezifischen abwicklungsplan (den „idi plan“) einzureichen. die 
dbtca ist eine der institutionen der db ag, die versicherte einlagen in den usa hält („idis“). die finalen regelungen 
der fdic verlangen von idis mit vermögenswerten über 50 mrd us-dollar regelmäßig abwicklungspläne nach dem 
„federal deposit insurance act“ (der „idi rule“) und dem title i us resolution plan (dem „us-resolution-plan“) der 
fdic vorzulegen. um die idi-rule-erfordernisse erfüllen können, erweiterten wir außerdem im jahr 2014 unseren title 
i us resolution plan. entsprechend den aufsichtsrechtlichen anforderungen hat die deutsche bank im juli 2015 ihre 
aktuellsten us-resolutionen und idi-pläne eingereicht. im juni 2016 erhielt die deutsche bank von der federal re-
serve und der fdic die anweisung, dass die einreichungstage unserer us-resolution pläne bis juli 2017 verlängert 
worden sind. kernelemente des us resolution plans sind signifikante rechtseinheiten (material entities, „mes“), 
kerngeschäftsfelder (core business lines, „cbls“), kritische ökonomische funktionen (critical operations, „cos“) 
sowie für die zwecke des idi-plans kritische dienstleistungen (critical services). der 2015 us resolution plan legt die  
   
  
 
119  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagementstrategie  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
abwicklungsstrategie für jede me dar. diese sind als solche einheiten definiert, die signifikant für die aktivitäten einer 
co oder cbl sind. der us resolution plan zeigt, wie jede me, cbl und co in einer zügigen und geordneten art und 
weise sowie ohne systemischen einfluss auf die us-finanzmarktstabilität abgewickelt werden kann. zudem legt der 
us resolution plan die strategie dar, wie kritische dienstleistungen im abwicklungsfall fortgeführt werden können. die 
im us resolution plan adressierten wesentlichen faktoren beinhalten folgende maßnahmen zur sicherstellung: 
‒ verbleibenden zugang zu dienstleistungen von anderen us-amerikanischen und nicht-us-amerikanischen rechts-
einheiten sowie externen parteien, wie anbietern von zahlungsdiensten, börsen und wesentlichen dienstleistern; 
‒ verfügbarkeit sowohl externer als auch interner finanzierungsquellen; 
‒ weiterbeschäftigung wichtiger mitarbeiter während der abwicklungsphase; und 
‒ effizienten und koordinierten abwicklung grenzüberschreitender verträge. 
der 2015 us resolution plan wurde in zusammenarbeit mit den geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen in 
den usa erarbeitet, um sicherzustellen, dass er das geschäft, kritische infrastrukturen sowie wesentliche abhängigkei-
ten korrekt darstellt. 
mrel und tlac 
gemäß der verordnung für einen einheitlichen bankenabwicklungsmechanismus, der richtlinie zur sanierung und 
abwicklung von kreditinstituten und dem deutschen sanierungs- und abwicklungsgesetz sind banken dazu verpflich-
tet, zu jedem zeitpunkt eine robuste mindestanforderung an eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen verbindlichkei-
ten (minimum requirement for own funds and eligible liabilities, “mrel”) einzuhalten, deren höhe von der zuständigen 
abwicklungsbehörde einzelfallbezogen für jedes institut festgelegt wird. zusätzlich veröffentlichte der finanzstabilitäts-
rat (financial stability board, “fsb”) am 9. november 2015 einen standard, der mit seiner umsetzung in nationales 
recht global systemrelevante banken dazu verpflichtet, ab 1. januar 2019 eine neue institutsspezifische mindestan-
forderung an verlustabsorptionskapazität (total loss-absorbing capacity, “tlac”) einzuhalten. sowohl tlac als auch 
mrel dienen eigens dazu, banken dazu zu verpflichten, einen ausreichenden betrag an instrumenten vorzuhalten, 
die im falle einer abwicklung zur verlustabsorption zur verfügung stehen. damit soll sichergestellt werden, dass an-
geschlagene banken ohne rückgriff auf steuergelder abgewickelt werden können. 
am 23. november 2016 hat die europäische kommission eine überarbeitung der kapitaladäquanzverordnung vorge-
schlagen, um die tlac anforderungen in europäisches recht umzusetzen. darüber hinaus hat sie änderungen der 
richtlinie zur sanierung und abwicklung von kreditinstituten sowie der verordnung für einen einheitlichen bankenab-
wicklungsmechanismus vorgeschlagen. nach den änderungsvorschlägen der kommission würde das regelwerk zur 
verlustabsorption für europäische banken, die global systemrelevant sind, an das internationale tlac eckdatenpapier 
angeglichen. bei den als tlac qualifizierenden instrumenten handelt es sich um solche des harten und des zusätzli-
chen kernkapitals und des ergänzungskapitals sowie um bestimmte anrechenbare, unbesicherte verbindlichkeiten. 
das tlac eckdatenpapier sieht ab 1. januar 2019 die einhaltung einer mindest-tlac-quote von 16 % in bezug auf 
risikogewichtete aktiva beziehungsweise die einhaltung einer mindest-verschuldungsquote von 6 % vor. ab 2022 ist 
die mindest-tlac-quote 18 % in bezug auf risikogewichtete aktiva beziehungsweise ist die mindest-verschuldungs-
quote 6,75 %. die abwicklungsbehörde kann bei bedarf zusätzlich einen institutionsspezifischen aufschlag verlangen. 
für europäische banken, die nicht global systemrelevant sind, würde mrel weiterhin einzelfallbezogen für jedes 
institut festgelegt. 
des weiteren treten nach dem deutschen abwicklungsmechanismusgesetz, das im november 2015 veröffentlicht 
wurde, in insolvenzverfahren, die am oder nach dem 1. januar 2017 eröffnet werden, vorrangige schuldverschrei-
bungen im rang hinter sonstigen vorrangigen verbindlichkeiten zurück, ohne nachrangige verbindlichkeiten darzu-
stellen. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    120 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
risiko- und kapitalmanagement 
kapitalmanagement 
unsere treasury-abteilung steuert die solvabilität, die kapitaladäquanz und die verschuldungsquote auf konzernebe-
ne und auf lokaler ebene in jeder region. treasury implementiert unsere kapitalstrategie, die vom group risk 
committee entwickelt und vom vorstand genehmigt wird. sie umfasst die emission sowie den rückkauf von aktien 
und kapitalinstrumenten, die absicherung von kapitalquoten von devisenschwankungen, die festlegung von limiten 
für wesentliche finanzielle ressourcen, die allokation von eigenkapital sowie die regionale kapitalplanung. es ist unser 
ziel, stets eine solide ökonomische und aufsichtsrechtliche kapitalisierung aufrechtzuerhalten. wir überwachen und 
passen fortwährend kapitalnachfrage und -angebot an im bestreben, ein adäquates gleichgewicht ökonomischer und 
aufsichtsrechtlicher bedingungen zu jeder zeit und unter allen aspekten zu erzielen. die verschiedenen sichtweisen 
beinhalten das buchkapital nach ifrs, das aufsichtsrechtliche kapital sowie das ökonomische kapital und die kapi-
talanforderungen durch ratingagenturen. 
treasury steuert die emission und den rückkauf von kapitalinstrumenten, das heißt das tier-1-kernkapital, zusätzli-
ches tier-1-kapital sowie die tier-2-kapitalintrumente. treasury beobachtet den markt für passiv-management-
geschäfte fortlaufend. solche transaktionen stellen eine antizyklische möglichkeit dar, tier-1-kern-kapital durch den 
rückkauf von deutsche bank-fremdkapitalemissionen unter deren ausgabepreis zu schaffen. 
unsere hauptwährungen sind euro, us-dollar und britisches pfund. treasury steuert die sensitivität unserer kapital-
quoten im hinblick auf schwankungen in diesen hauptwährungen. das kapital unserer ausländischen tochtergesell-
schaften und niederlassungen in anderen währungen ist größtenteils gegen währungsschwankungen abgesichert. 
treasury bestimmt, welche währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete absicherungsstrategien in 
enger abstimmung mit dem risikomanagement und schließt entsprechende absicherungsgeschäfte ab. 
wir erwarten darüber hinaus anforderungen zu ausreichende mindeststandard an eigenmitteln und berücksichtigungs-
fähigen verbindlichkeiten (zusammengefasst in „mrel“) als auch eine ausreichende verlustabsorptionskapazität 
(„tlac“). in diesem zusammenhang überprüfen wir unser emissionsportfolio aus vorrangigen wertpapieren, um es 
haftungsfähig unter bail-in zu machen. wir bereiten uns darauf vor, diese neuen anforderungen zu erfüllen, sobald sie 
anwendbar sind. 
festlegung von limiten für ressourcen  
der  verbrauch  von  wesentlichen  finanzressourcen  werden  durch  folgende  governance-prozesse  und  anreiz-
mechanismen beeinflusst.  
die angestrebten zielkapazitäten für die ressourcennutzung werden in unserem jährlichen strategischen plan über-
prüft und mit unseren angestrebten zielen für die tier-1-kernkapitalquote sowie die verschuldungsquote abgestimmt. 
in einem quartärlichen prozess genehmigt das group risk committee die auf dem strategischen plan basierenden 
divisionalen limite für die ressourcennutzung hinsichtlich kapitalanforderung und verschuldungsposition, welche um 
aktuelle marktbedingungen und den kurzfristigen ausblick angepasst werden. die einhaltung der limite wird über 
einen engen überwachungsprozess und ein verfahren für überziehungen durchgesetzt. 
   
  
 
121  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
die aufsichtsbehördlichen anforderungen ergeben sich aus dem höheren wert der solvenzanforderungen auf basis 
der tier-1-kernkapitalquote und der verschuldungsanforderungen auf basis der aufsichtsrechtlichen bilanzsumme. 
für die interne kapitalallokation erfolgt die zuteilung erst auf basis der solvenz und anschließend auf basis des ver-
schuldungsgrades, sofern benötigt. die allokationsmethode folgt einem zweistufigen ansatz: im ersten schritt wird das 
den aktionären zurechenbare eigenkapital („shareholders equity“) allokiert, bis das extern kommunizierte ziel einer 
12,5 %-tier-1-kernkapital-solvenzquote (beruhend auf der vollumsetzung von crr/crd 4) erreicht ist. im zweiten 
schritt wird das restliche den aktionären zurechenbare eigenkapital auf basis seines beitrags zur aufsichtsrechtlichen 
bilanzsumme auf die segmente verteilt, bis das extern kommunizierte ziel einer 4,5 %-verschuldungsquote (bei voll-
umsetzung von crr/crd 4) erreicht ist, sofern benötigt. die allokationgrenzen werden nach bedarf überprüft, falls 
eine anpassung der extern kommunizierten ziele für die tier-1-kernkapitalquote und verschuldungsquote erfolgt. in 
der leistungsmessung, verwendet unsere methode unterschiedliche eigenkapitalkosten für die einzelnen geschäfts-
felder verwendet, um die ergebnisvolatilität der einzelnen geschäftsmodelle differenzierter zu reflektieren. dies ermög-
licht verbesserte leistungssteuerung und investitionsentscheidungen. 
regionale kapitalpläne, die den kapitalbedarf der filialen und tochtergesellschaften abdecken, werden jährlich erstellt 
und dem group investment committee vorgestellt. die meisten unserer tochtergesellschaften unterliegen gesetzlichen 
und aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen. bei der entwicklung, umsetzung und prüfung der kapital- und refi-
nanzierungspläne werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen anforderungen vollumfänglich berücksichtigt. 
außerdem ist treasury im anlageausschuss des größten pensionsfonds der bank vertreten. dieser ausschuss legt die 
investitionsrichtlinien des pensionsfonds fest. durch diese vertretung wird eine absicherung unserer kapitalbasis 
durch die abstimmung von pensionsfondsvermögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt. 
identifikation und bewertung des risikos 
durch unsere geschäftsaktivitäten sind wir einer vielzahl von risiken ausgesetzt. zu diesen risiken gehören kreditri-
siko, marktrisiko, geschäftsrisiko, liquiditätsrisiko, operationelles risiko und reputationsrisiko, die wir in den folgenden 
kapiteln näher beschreiben. unsere risikoidentifizierungs- und risikobewertungs-prozesse aktivieren unser „drei 
verteidigungslinien“ („three lines of defense“, 3lod) modell. die wesentlichen risiken werden in der ersten verteidi-
gungslinie identifiziert. die zweite linie ergänzt und aggregiert identifizierte risiken in der konzernweiten risikoarten-
taxonomie und bewertet die wesentlichkeit der identifizierten risiken. die prozesse sind in der gesamten organisati-
on implementiert, um die relevanten messgrößen und indikatoren zu erfassen. das kernziel aller prozesse ist es eine 
angemessene transparenz und verständnis für die bestehenden und neu entstehenden risiken zur verfügung zu 
stellen, und eine ganzheitliche risikotypübergreifende sichtweise zu fördern. die risikoinventur wird regelmäßig, min-
destens einmal im jahr und bei bedarf auch öfter aktualisiert, indem der risikoidentifizierungs- und risikobewertungs-
prozess gemäß marisk durchgeführt wird.  
in anpassung an unsere „drei verteidigungslinien“ taxonomie, kategorisieren wir unsere wesentlichen risiken in fi-
nanziellen risiken und nicht-finanzielle risiken mit wirkung zum 1. januar 2016. die finanziellen risiken beinhalten 
das kreditrisiko (einschließlich transfer- und abwicklungsrisiken), das marktrisiko (einschließlich marktrisiko aus han-
delsaktivitäten, aus nicht-handelsaktivitäten sowie aus dem handelsbezogenen ausfallrisiko („traded default risk“)), 
das liquiditätsrisiko und das geschäftsrisiko. die nicht-finanziellen risiken umfassen die operationellen risiken und 
reputationsrisiken sowie compliance-risiken, rechtsrisiken, modellrisiken und informationssicherheitsrisiken, die 
durch unser rahmenwerk zu den operationellen risiken berücksichtigt werden. für alle wesentlichen risiken gelten 
gemeinsame risikomanagement-standards, einschließlich einer dedizierten risikomanagement-funktion, die festle-
gung einer spezifischen risikoart appetit und die entscheidung über die höhe des vorzuhaltenden kapitals.  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    122 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
kredit-, markt- und operationelles risiko erfordern aufsichtsrechtliches eigenkapital. im rahmen unseres prozesses 
zur bewertung der internen kapitaladäquanz berechnen wir das ökonomische kapital von kredit-, markt-, geschäfts- 
und operationellen risiken, das benötigt wird, um die aus unseren geschäftsaktivitäten resultierenden risiken abzu-
decken, wobei diversifikationseffekte zwischen diesen risikotypen berücksichtigt werden. darüber hinaus berücksich-
tigt unser ökonomisches kapitalrahmenwerk weitere risiken, wie zum beispiel reputationsrisiken und refinan-
zierungsrisiken, für die keine eigenständigen modelle zur ermittlung eines ökonomischen kapitals eingebettet wurden. 
das liquiditätsrisiko wird bei der berechnung des ökonomischen kapitals nicht berücksichtigt.  
kreditrisikomanagement 
rahmenwerk für die steuerung des kreditrisikos 
das kreditrisiko entsteht bei transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige ansprüche gegen-
über einem geschäftspartner, kreditnehmer oder schuldner (im folgenden einheitlich „geschäftspartner“ genannt) 
ergeben, einschließlich forderungen, die zum weiterverkauf vorgesehen sind. diese transaktionen gehören in der 
regel zu unserem traditionellen nicht handelsbezogenen kreditgeschäft (wie kredite und eventualverbindlichkeiten), 
gehaltene anleihen und schuldverschreibungen oder unseren direkten handelsaktivitäten mit kunden (wie beispiels-
weise außerbörslich gehandelte derivate, devisentermingeschäfte und zinstermingeschäfte). die bilanzwerte unserer 
beteiligungspositionen werden ebenfalls in den kapiteln über das kreditrisiko dargestellt. wir steuern die jeweiligen 
positionen innerhalb unserer marktrisiko- und kreditrisikorahmenwerke.  
basierend auf unserem jährlichen risikoidentifizierungs- und bewertungsprozess unterscheiden wir im kreditrisiko vier 
wesentlichen kategorien: ausfallrisiko (kontrahentenrisiko), branchenrisiko, länderrisiko und produktrisiko: 
‒ das ausfallrisiko (kontrahentenrisiko), als wichtigstes element des kreditrisikos, ist das risiko, dass geschäftspart-
ner vertragliche zahlungsverpflichtungen in bezug auf die zuvor beschriebenen ansprüche nicht erfüllen. 
‒ das branchenrisiko ist das risiko einer nachteiligen entwicklung im operativen umfeld einer spezifischen branche, 
welche zu einer verschlechterung der wirtschaftlichen verhältnisse der in diesem segment aktiven geschäftspart-
ner und zu einem erhöhten kreditrisiko in diesem portfolio führt. 
‒ das länderrisiko ist das risiko, dass uns ein unerwartetes ausfall- oder abwicklungsrisiko mit entsprechendem 
verlust in einem land entsteht, bedingt durch eine reihe von makroökonomischen oder sozialen geschehnissen, 
die in erster linie die kontrahenten in dieser gerichtsbarkeit beeinträchtigen. dazu gehören eine verschlechterung 
der makroökonomischen rahmenbedingungen, politische und soziale unruhen, die verstaatlichung und enteig-
nung von vermögenswerten, die staatliche nichtanerkennung von auslandsschulden oder die extreme ab- oder 
entwertung der landeswährung. das länderrisiko beinhaltet auch das transferrisiko. dieses entsteht, wenn 
schuldner aufgrund direkter staatlicher interventionen nicht in der lage sind, vermögenswerte zur erfüllung ihrer 
verpflichtungen an nichtgebietsansässige zu übertragen. 
‒ das produktrisiko umfasst produktspezifische kreditrisiken von transaktionen mit bestimmten geschäftspartnern 
oder gruppen bestimmter geschäftspartner. diese berücksichtigen die wahrscheinlichkeit einer kreditinanspruch-
nahme zum zeitpunkte des ausfalles, erwartete rückflüsse und die laufzeit der inanspruchnahme.  
   
  
 
123  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
wir messen, steuern/minimieren und berichten/überwachen unser kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen 
philosophie und grundsätze: 
‒ unsere kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren geschäftsbereichen und in jedem unserer 
geschäftsbereiche werden kreditentscheidungsstandards, -prozesse und -grundsätze einheitlich angewandt. 
‒ das grundprinzip für das kreditrisikomanagement ist die kundenanalyse. unsere kundenselektion erreichen wir in 
zusammenarbeit mit den partnern aus den geschäftsbereichen, welche die erste verteidigungslinie bilden. 
‒ wir beabsichtigen, hohe konzentrationsrisiken und tail-risks (große unerwartete verluste) zu vermeiden, indem 
wir ein diversifiziertes kreditportfolio halten. kunden-, branchen-, länder- und produktspezifische konzentrationen 
werden anhand unserer risikotoleranz bewertet und gesteuert. 
‒ wir wenden genehmigungsstandards an, um große gebündelte kreditrisiken auf kreditnehmer- und portfolioebene 
zu vermeiden. diesbezüglich haben wir einen ansatz hinsichtlich nicht besicherter barkredite und nutzen markt-
absicherungen zur risikoreduzierung. zusätzlich streben wir für unser derivateportfolio nach einer absicherung 
durch angemessene besicherungsvereinbarungen und schließen in einzelnen fällen auch zusätzliche sicherungs-
geschäfte gegen konzentrationsrisiken ab, um kreditrisiken aus marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
‒ jede gewährung einer neuen kreditfazilität und jegliche materielle veränderung einer bereits existierenden kredit-
fazilität gegenüber einem geschäftspartner (wie zum beispiel laufzeit, sicherheitenstruktur oder wichtige vertrags-
bedingungen)  erfordern  eine  kreditgenehmigung  auf  der  angemessenen  kompetenzebene.  kreditgeneh-
migungskompetenzen erhalten mitarbeiter, die über eine entsprechende qualifikation, erfahrung und ausbildung 
verfügen. diese kreditkompetenzen werden regelmäßig überprüft. 
‒ wir messen unser gesamtes kreditengagement gegenüber einem kreditnehmer und fassen es konzernweit in 
übereinstimmung mit den aufsichtsrechtlichen anforderungen auf konsolidierter basis zusammen. 
‒ wir steuern unsere kreditengagements auf basis von kreditnehmereinheiten, bei denen alle kreditfazilitäten von 
kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispielsweise dadurch, dass ein kontroll- oder beherrschungs-
verhältnis besteht), konsolidiert in einer gruppe zusammen. 
‒ innerhalb des kreditrisikomanagements haben wir – wo es sinnvoll erscheint – spezialisierte teams etabliert, die für 
die ermittlung interner bonitätseinstufungen, die analyse und genehmigung der transaktionen, die überwachung 
von portfolios oder die betreuung von spezialkreditmanagement-kunden verantwortlich sind.  
messung des kreditrisikos 
das kreditrisiko wird gemessen an der bonitätseinstufung, dem regulatorischen und internen kapitalbedarf und den 
unten genannten wesentlichen kreditkennzahlen.  
die bonitätseinstufung ist ein wesentlicher bestandteil unseres genehmigungs- und kreditprozesses und bildet die 
basis für die ermittlung der risikotoleranz auf kreditnehmer- und portfolioebene, der kreditentscheidung und des 
transaktionspreises wie auch die ermittlung des regulatorischen kapitals für das kreditrisiko. jeder kreditnehmer 
muss dahingehend beurteilt werden und jede bonitätseinstufung muss mindestens jährlich überprüft werden. eine 
fortlaufende beobachtung der geschäftspartner bezweckt, dass die bonitätseinstufungen auf dem neuesten stand 
sind. es darf keine kreditlimite ohne bonitätseinstufung geben. für jede bonitätseinstufung muss die bestmögliche 
bewertungsmethode angewendet werden und die sich ergebende bonitätseinstufung muss in den maßgeblichen 
systemen erfasst sein. es wurden unterschiedliche bonitätseinstufungsmethoden eingeführt, um die besonderen 
beurteilungsmerkmale von risikopositionsklassen, einschließlich zentralregierungen und zentralbanken, institutionen, 
unternehmen und privatkunden, widerzuspiegeln. 
geschäftspartner in unseren nichthomogenen portfolios werden durch unser unabhängiges kreditrisikomanagement 
bewertet. auf das länderrisiko bezogene bonitätseinstufungen werden durch erm risk research bereitgestellt. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    124 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
unsere bonitätseinstufungsanalyse basiert auf einer kombination von qualitativen und quantitativen einflussfaktoren. 
bei der beurteilung von kunden wenden wir hausinterne bewertungsmethoden, ratingsysteme und unsere 21-stufige 
bewertungsskala zur ermittlung der bonität unserer geschäftspartner an. 
alle veränderungen in bonitätseinstufungsmethoden und die neueinführung müssen vor ihrer erstmaligen verwen-
dung bei kreditentscheidungen und kapitalberechnungen beziehungsweise im fall wesentlicher änderungen zunächst 
von dem regulatory credit risk model committee (rcrmc) genehmigt werden. den vorsitz hat der leiter des kredit-
risikomanagement und der leiter der modellrisikofunktion oder ein vertreter. vorschläge mit erheblichen veränderun-
gen sind dem vorstand zur genehmigung vorzustellen. zusätzlich müssen das risikokomitee und der aufsichtsrat 
regelmäßig über modellveränderungen, die der vorstand zur kenntnis bekommt, informiert werden. eine aufsichts-
rechtliche genehmigung kann möglicherweise ebenfalls erforderlich sein. die validierung der methoden erfolgt unab-
hängig von der modellerstellung durch „global model validation and governance“. die ergebnisse der regelmäßigen 
validierungsprozesse nach maßgabe unternehmensinterner richtlinien sind dem rcrmf auch dann zu melden, wenn 
die validierungsergebnisse keine änderung bewirken. zu beginn jedes kalenderjahres wird dem rcrmf der validie-
rungsplan und in jedem quartal ein statusbericht vorgestellt. 
bei der postbank obliegt die verantwortung für die implementierung und die überwachung der funktionsfähigkeit der 
internen  bonitätseinstufungssysteme  der  postbankabteilung  „risikoanalytik“  und  einem  postbank-validierungs-
gremium unter vorsitz des head of credit risk controlling der postbank. 2016 wurde eine unabhängige modellrisiko 
und validierungsfunktion zusätzlich zu der modelentwicklungsabteilung etabliert. alle bonitätseinstufungssysteme 
werden vom bank risk committee, unter vorsitz des chief risk officers (cro) der postbank, genehmigt. der post-
bank-vorstand wird regelmäßig über die funktionsfähigkeit der bonitätseinstufungssysteme sowie über die bonitäts-
einstufungsergebnisse  informiert.  postbank  und  deutsche  bank  entsenden  gegenseitig  mitglieder  des  senior 
managements in die komitees, um eine einheitliche steuerung zu gewährleisten. 
zur ermittlung der aufsichtlichen kapitalanforderung für das kreditrisiko wenden wir sowohl den fortschrittlichen auf 
internen bonitätseinstufungen basierender ansatz (advanced internal rating based aproach, irba), als auch den 
irb-basis ansatz und den standardansatz an, gemäß den entsprechenden genehmigungen durch unsere banken-
aufsicht.  
der fortgeschrittene irba stellt den differenziertesten ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen regelwerks für das 
kreditrisiko dar, wodurch wir sowohl interne bonitätseinstufungsverfahren nutzen als auch interne schätzungen von 
verschiedenen spezifischen risikoparametern vornehmen können. diese methoden und parameter sind bereits seit 
langem bewährte schlüsselkomponenten im internen risikomess- und risikosteuerungsprozess zur unterstützung 
des kreditgenehmigungsprozesses, zur berechnung des ökonomischen kapitals und des erwarteten verlusts und zur 
internen überwachung und berichterstattung von kreditrisiken. zu den relevanten parametern zählen die ausfallwahr-
scheinlichkeit (probability of default, auch „pd“), die verlustquote bei ausfall (loss given default, auch „lgd“), und 
die fälligkeit (maturity, auch „m“), welche das aufsichtsrechtliche risikogewicht und den konversionsfaktor (credit 
conversion factor, auch „ccf“), als bestandteile des risikopositionswerts (exposure at default, auch „ead“) beein-
flussen. für unsere risikopositionen aus derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäften wird der risikopositions-
wert im wesentlichen auf basis der internal model method („imm“) im einklang mit der crr und der solvv bestimmt. 
für die meisten unserer internen bonitätseinstufungsverfahren steht uns für die einschätzung dieser parameter eine 
datenhistorie von mehr als sieben jahren zur verfügung. unsere internen bonitätseinstufungsverfahren stellen eher 
zeitpunktbezogene („point-in-time“) als zyklusbezogene („through-the-cycle“) bonitätseinstufungen bereit.  
   
  
 
125  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
wir wenden den irb-basis-ansatz für die mehrheit unserer für den irb-basis-ansatz geeigneten übrigen kreditportfo-
lios bei der postbank an, die im jahr 2016 nicht dem fortgeschrittenen irba neu zugewiesen wurden. der irb-basis-
ansatz steht im aufsichtsrechtlichen regelwerk für kreditrisiken zur verfügung und erlaubt den instituten die verwen-
dung ihrer internen bonitätseinstufungsverfahren bei berücksichtigung vordefinierter aufsichtsrechtlicher werte für alle 
weiteren risikoparameter. die auf internen abschätzungen basierenden parameter umfassten die ausfallwahrschein-
lichkeit (pd), während die verlustquote bei ausfall (lgd) und der konversionsfaktor (ccf) im aufsichtsrechtlichen 
regelwerk definiert sind. 
wir wenden für eine teilmenge unserer kreditrisikopositionen den standardansatz an. der standardansatz misst das 
kreditrisiko entweder gemäß festgelegten risikogewichten, die aufsichtsrechtlich definiert sind, oder durch die anwen-
dung externer bonitätseinstufungen. in übereinstimmung mit artikel 150 crr ordnen wir bestimmte risikopositionen 
dauerhaft dem standardansatz zu. hierbei handelt es sich in erster linie um risikopositionen, deren erfüllung von der 
bundesrepublik deutschland oder anderen öffentlichen stellen in deutschland sowie zentralregierungen anderer 
mitgliedsstaaten der europäischen union, soweit sie die erforderlichen voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. 
diese risikopositionen machen den großteil der risikopositionen im standardansatz aus und erhalten überwiegend 
ein risikogewicht von 0 %. für interne zwecke werden sie jedoch im rahmen einer internen kreditbewertung ange-
messen erfasst und in die prozesse für die risikosteuerung und das ökonomische kapital integriert.  
neben der oben beschriebenen aufsichtsrechtlichen kapitalanforderung für das kreditrisiko bestimmen wir auch die 
interne kapitalanforderung über ein ökonomisches kapitalmodell. 
wir berechnen das ökonomische kapital für das ausfall-, transfer- und abwicklungsrisiko als komponenten des kre-
ditrisikos. übereinstimmend mit unserem rahmenwerk für das ökonomische kapital soll das berechnete ökonomische 
kapital für kreditrisiken mit einer wahrscheinlichkeit von 99,98 % extreme aggregierte unerwartete verluste innerhalb 
eines jahres abdecken. unser ökonomisches kapital für kreditrisiken wird bestimmt aus der verlustverteilung eines 
portfolios, die mithilfe einer monte-carlo-simulation von korrelierten bonitätsveränderungen ermittelt wird. die verlust-
verteilung wird in zwei schritten modelliert. zunächst werden individuelle kreditengagements aufgrund von parametern 
für ausfallwahrscheinlichkeit, „exposure-at-default“ (engagementhöhe bei ausfall) und „loss-given default“ (verlust-
quote), bestimmt. in einem zweiten schritt wird die wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen ausfalls mithilfe ökonomi-
scher faktoren modelliert, die den geografischen regionen und branchen entsprechen. unter verwendung eines 
eigenentwickelten modells, das bonitätsveränderungen und laufzeiteffekte berücksichtigt, wird dann eine simulation 
der portfolioverluste durchgeführt. effekte durch negativ korrelierte („wrong-way“) derivaterisiken (das heißt, das 
derivatebezogene kreditrisikoengagement ist im ausfall höher als in einem szenario ohne ausfall) werden modelliert 
durch die anwendung unseres eigenen alpha-faktors bei der ermittlung des „exposure-at-default“ für derivate- und 
wertpapierfinanzierungsgeschäfte gemäß crr. erwartete verluste und ökonomisches kapital aus dieser verlustver-
teilung werden bis auf transaktionsebene zugewiesen, um eine steuerung auf transaktions-, kunden- und ge-
schäftsebene zu ermöglichen. 
neben der bonitätseinstufungsanalyse sind der hauptmaßstab im kreditrisikomanagement, den wir anwenden, um 
unser kreditportfolio zu steuern, einschließlich transaktionsgenehmigungen und festlegung der risikotoleranz, interne 
limite und kreditinanspruchnahmen innerhalb dieser limite. kreditlimite legen die obergrenze für kreditengagements 
fest, die wir für bestimmte zeiträume einzugehen bereit sind. bei der festlegung der kreditlimite für einen geschäfts-
partner berücksichtigen wir dessen kreditwürdigkeit unter zugrundelegung der internen bonitätseinstufung. krediten-
gagements werden sowohl auf brutto- als auch auf nettobasis gemessen. hierbei wird der nettowert durch abzug von 
kreditsicherungsinstrumenten und bestimmten sicherheiten von den jeweiligen bruttowerten ermittelt. bei derivaten 
werden die aktuellen marktwerte und potenzielle künftige entwicklungen über die laufzeit einer transaktion zugrunde 
gelegt. grundsätzlich berücksichtigen wir auch das risiko-rendite-verhältnis der einzelnen transaktionen und des 
portfolios. die risiko-rendite-kennzahlen beschreiben die entwicklung der umsätze mit geschäftspartnern wie auch 
die kapitalbindung. in diesem zusammenhang betrachten wir auch die umsätze mit geschäftspartnern im verhältnis 
zur inanspruchnahme von risikogewichteten aktiva.  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    126 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
steuerung und minderung von kreditrisiken 
steuerung von kreditrisiken auf geschäftspartnerebene 
unsere kunden im kreditgeschäft werden grundsätzlich kreditanalysten nach kreditbereichen entsprechend der kun-
denart (wie kreditinstitute, firmenkunden oder privatpersonen) oder wirtschaftsregion (zum beispiel schwellenländer) 
und speziellen teams für interne bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. die entsprechenden kreditanalysten verfü-
gen über die notwendige fachkompetenz und erfahrung hinsichtlich der steuerung der kreditrisiken im zusammen-
hang mit diesen kunden und ihren kreditbezogenen transaktionen. in unserem privatkundenbereich sind kreditent-
scheidung und -überwachung aus effizienzgründen in erheblichem maße automatisiert. das kreditrisikomanagement 
überwacht die entsprechenden prozesse und systeme, die im privatkundenkreditbereich hierbei verwendet werden. 
jeder mitarbeiter des kreditrisikomanagements ist für die ständige kreditseitige überwachung des ihm übertragenen 
portfolios von kreditnehmern verantwortlich. in diesem zusammenhang stehen uns verfahren zur verfügung, mit 
denen wir versuchen, frühzeitig kreditengagements zu erkennen, die möglicherweise einem erhöhten verlustrisiko 
ausgesetzt sind. 
sobald wir kreditnehmer identifizieren, bei denen bedenken bestehen, dass sich die kreditqualität verschlechtert hat, 
oder es nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die kreditqualität bis zu dem punkt verschlechtern könnte, so dass 
eine erhöhte ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden die betreffenden engagements generell auf eine beobach-
tungsliste gesetzt. wir wollen diese kunden anhand unserer risikosteuerungsinstrumente frühzeitig identifizieren, um 
das kreditengagement effektiv zu steuern und die rückflüsse daraus zu maximieren. die zielsetzung dieses früh-
warnsystems liegt darin, potenzielle probleme anzugehen, solange adäquate handlungsalternativen zur verfügung 
stehen. diese früherkennung potenzieller risiken ist ein grundprinzip unserer kreditkultur und soll sicherstellen, dass 
größtmögliche aufmerksamkeit auf solche engagements gelenkt wird. 
kreditlimite werden vom kreditrisikomanagement im rahmen der erteilten kompetenzen genehmigt. dies gilt auch für 
abwicklungsrisiken. diese vom kreditrisikomanagement vorab genehmigten limite berücksichtigen unsere risikotole-
ranz und die erwarteten volumina und laufzeiten. kreditgenehmigungen werden durch unterzeichnung des kreditbe-
richts vom jeweiligen kreditgenehmigungskompetenzträger dokumentiert und für die zukunft aufbewahrt. 
eine kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche kreditgenehmigungskompetenz in abhängigkeit von 
fachlicher qualifikation und erfahrung vergeben. alle erteilten kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen einer 
regelmäßigen prüfung auf angemessenheit mit blick auf die individuelle leistung des kompetenzträgers. 
wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges kreditlimit zu ge-
nehmigen, wird die transaktion an einen mitarbeiter mit einer höheren kreditgenehmigungskompetenz oder, falls 
notwendig, an ein zuständiges kreditkomitee weitergeleitet. wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz und 
die von komitees nicht ausreichen, um entsprechende limite zu genehmigen, wird der fall dem vorstand vorgelegt.  
kreditrisikominderung auf geschäftspartnerebene 
wir legen nicht nur die kreditwürdigkeit der geschäftspartner und die eigene risikotoleranz fest, sondern verwenden 
darüber hinaus verschiedene risikominderungstechniken, um das kreditengagement zu optimieren und potenzielle 
kreditverluste zu reduzieren. die instrumente zur minderung des kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt:  
‒ umfassende und rechtlich durchsetzbare kreditdokumentation mit angemessenen bedingungen, 
‒ sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche rückflusse verluste zu reduzieren, 
‒ risikotransfers, mit denen das verlustpotenzial aus dem ausfallrisiko eines schuldners auf eine dritte partei über-
tragen wird, einschließlich absicherungen durch unsere credit portfolio strategies group,  
‒ aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen, die das kreditrisiko aus derivaten sowie wertpapierpensions-
geschäften reduzieren.  
  
 
127  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
sicherheiten 
wir vereinbaren in verträgen mit kunden, die ein kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die hereinnahme oder das stellen 
von sicherheiten. diese sicherheiten werden in form von vermögenswerten oder drittverpflichtungen gestellt, die das 
inhärente risiko von kreditausfällen mindern, indem das ausfallrisiko des kreditnehmers durch das des sicherungs-
gebers ersetzt oder bei ausfällen die rückflüsse erhöht werden. obwohl sicherheiten eine alternative rückzahlungs-
quelle bilden können, ersetzen sie nicht die notwendigkeit hoher risikoübernahmestandards im kreditgeschäft.  
wir unterteilen erhaltene sicherheiten in die folgenden zwei kategorien:  
‒ finanzielle und andere sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende engagement vollständig oder in 
teilen zurückzuführen, indem der als sicherheit hinterlegte vermögenswert verwertet wird, wenn der kreditnehmer 
seine hauptverpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. zu dieser kategorie gehören in der regel barsicherheiten, 
wertpapiere (aktien, anleihen), sicherungsübereignungen von forderungen oder beständen, sachmittel (zum bei-
spiel anlagen, maschinen, flugzeuge) sowie immobilien.  
‒ garantiesicherheiten, die die fähigkeit des kreditnehmers ergänzen, seine verpflichtungen gemäß dem kredit-
vertrag zu erfüllen, und die von dritten bereitgestellt werden. zu dieser kategorie gehören üblicherweise akkreditive, 
versicherungsverträge, exportkreditversicherungen, kreditderivate, erhaltene garantien und risikobeteiligungen.  
mit unseren prozessen streben wir an, sicherzustellen, dass die von uns akzeptierten sicherheiten zum zwecke der 
risikominderung von hoher qualität sind. dieses streben umfasst unser bemühen, rechtswirksame und rechtlich 
durchsetzbare dokumentationen für verwert- und bewertbare sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von experten-
teams bewertet werden. die beurteilung der eignung von sicherheiten einschließlich des zu verwendenden sicher-
heitenabschlags für eine bestimmte transaktion ist teil der kreditentscheidung und muss in konservativer weise 
durchgeführt werden. wir nutzen sicherheitenabschläge, die regelmäßig überprüft und genehmigt werden. in diesem 
zusammenhang streben wir an, korrelationsrisiken zu vermeiden, bei denen das kontrahentenrisiko des kreditneh-
mers mit einem erhöhten risiko für eine verschlechterung des sicherheitenwerts einhergeht. für erhaltene garantien 
unterliegt der prozess für die analyse des garantiegebers vergleichbaren bonitätsprüfungen und entscheidungspro-
zessen wie bei einem kreditnehmer. 
risikotransfers 
risikotransfers an dritte parteien bilden eine hauptfunktion unseres risikosteuerungsprozesses und werden in ver-
schiedenen formen durchgeführt. dazu gehören komplettverkäufe, absicherung von einzeladressen und portfolios 
sowie verbriefungen. risikotransfers werden von den jeweiligen geschäftsbereichen und durch unsere credit portfolio 
strategies group (cpsg) in übereinstimmung mit speziell genehmigten vollmachten durchgeführt. 
cpsg ist für die steuerung des kreditrisikos für kredite und kreditleihebezogene zusagen des firmenkunden- und 
institutionellen kundenkreditportfolios, des portfolios strukturierter finanzierungen sowie des portfolios für kredite an 
unternehmen des deutschen mittelstandes innerhalb unserer konzernbereiche gm und cib verantwortlich. 
als zentrale preisreferenzstelle stellt cpsg den jeweiligen geschäftsfeldern der unternehmensbereiche gm und cib 
die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten kapitalmarktkonditionen für kreditanträge bereit. die entschei-
dung über die kreditvergabe durch die geschäftseinheit bleibt jedoch dem kreditrisikomanagement vorbehalten. 
innerhalb dieses kreditrisikokonzepts konzentriert sich cpsg auf zwei wesentliche ziele, die zur verbesserung der 
risikomanagementdisziplin, zur renditesteigerung sowie zum effizienteren kapitaleinsatz beitragen sollen:  
‒ verringerung der einzeladressenbezogenen kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines kreditportfolios sowie 
‒ management der kreditengagements durch anwendung von techniken wie etwa kreditverkäufen, verbriefung von 
besicherten kreditforderungen, ausfallversicherungen sowie einzeladressen- und portfolio-credit default swaps. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    128 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen für derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte 
die aufrechnung wird bei außerbörslich abgeschlossenen und börsengehandelten derivaten angewandt. darüber 
hinaus wird die aufrechnung auch bei wertpapierfinanzierungsgeschäften angewandt, sofern die vertragliche verein-
barung, struktur und natur der risikominderung eine aufrechnung mit dem zugrunde liegenden kreditrisiko erlauben. 
alle börsengehandelten derivate werden über eine zentrale gegenpartei abgerechnet. diese gegenpartei steht zwi-
schen beiden handelsparteien und ist somit geschäftspartner für beide seiten. wenn verfügbar und vereinbart mit 
unseren kunden nutzen wir zentrale gegenparteien auch für unser außerbörslich abgeschlossenes derivategeschäft. 
der dodd-frank wall street reform and consumer protection act fordert verpflichtend eine abwicklung über eine 
zentrale gegenpartei in den vereinigten staaten für bestimmte standardisierte außerbörslich abgeschlossene derivate 
seit 2013. zusätzlich wurden von der commodities and futures trading commission (cftc) 2016 endgültige rege-
lungen eingeführt, welche die phasenweise implementierte abwicklung weiterer arten von interest rate swaps und 
index credit default swaps bis oktober 2018 fordert. die europäische richtlinie (eu) nr. 648/2012 über außerbörslich 
abgeschlossene derivate, zentrale gegenparteien und transaktionsregister (emir) und die durch die kommission 
delegierten richtlinien (eu) 2015/2205, (eu) 2015/592 sowie (eu) 2016/1178 fordern den handel über zentrale ge-
genparteien, für bestimmte zinsderivate begann diese obligatorische abrechnung über zentrale gegenparteien am 
21. juni 2016. sie wird für bestimmte index basierte kreditderivate und weitere zinsderivate am 9. februar 2017 be-
ginnen. artikel 4 (2) emir erlaubt eine ausnahme von innerkonzern-geschäften, verbunden mit der forderung nach 
vollkonsolidierung, etablierung einer angemessenen zentralen risikobewertung und angemessenen kontrollprozes-
sen. die bank hat sich erfolgreich für diese ausnahme für die mehrheit der regulatorischen tochtergesellschaften 
beworben. dies beinhaltet deutsche bank securities inc. und deutsche bank luxembourg s.a.. per 16.januar 2016 
hat die bank für 71 bilaterale innerkonzern beziehung diese ausnahmegenehmigung erhalten. 
die regeln für zentrale gegenparteien fordern eine abwicklung am selben tag in derselben währung und reduzieren 
dadurch unser abwicklungsrisiko. abhängig vom geschäftsmodell der zentralen gegenpartei findet diese abwicklung 
für alle derivate oder nur für die derivate derselben klasse statt. viele vorschriften der zentralen gegenparteien regeln 
beendigung, schließung oder aufrechnung aller transaktionen für den fall einer insolvenz der zentralen gegenpartei. 
in unserem risikoanalyse- und risikobewertungsprozess wenden wir „close-out netting“ (aufrechnung mit vorgezo-
gener fälligkeit) nur dann an, wenn wir von der werthaltigkeit und der durchsetzbarkeit überzeugt sind. für die rele-
vante zentrale gegenpartei muss eine „close-out netting“-rückstellung gebildet sein. 
um das kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen derivategeschäften zu reduzieren, sind wir grundsätzlich 
bemüht, wenn keine abwicklung über eine zentrale gegenpartei erfolgen kann, rahmenverträge mit unseren kunden 
abzuschließen (wie den rahmenvertrag für derivate der international swaps and derivatives association, inc (isda) 
oder den deutschen rahmenvertrag für finanztermingeschäfte). ein rahmenvertrag ermöglicht es für das „close-out 
netting“, dann, wenn der geschäftspartner seinen verpflichtungen nicht nachkommt, die ansprüche und verpflichtun-
gen sämtlicher vom rahmenvertrag erfasster derivategeschäfte so zu verrechnen, dass lediglich eine einzige netto-
forderung oder -verbindlichkeit gegenüber dem geschäftspartner verbleibt. für bestimmte teile unseres derivate-
geschäfts (wie devisengeschäfte) schließen wir auch rahmenverträge ab, unter denen die zahlungsströme aufge-
rechnet werden können, was zur verringerung unseres abwicklungsrisikos führt. bei unseren risikomess- und risiko-
beurteilungsprozessen wenden wir das „close-out netting“ nur so weit an, wie wir uns von der rechtlichen wirksamkeit 
und durchsetzbarkeit des rahmenvertrags in allen betreffenden jurisdiktionen überzeugt haben.  
darüber hinaus schließen wir besicherungsvereinbarungen („credit support annexes“, „csa“) zu rahmenverträgen 
ab, um das derivatebezogene kreditrisiko weiter zu senken. diese besicherungsanhänge bieten grundsätzlich eine 
risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) sicherheitennachschüsse für die besicherten risiko-
positionen.  die  besicherungsvereinbarungen  erlauben  darüber  hinaus  die  kündigung  der  zugrunde  liegenden 
derivategeschäfte, falls der vertragspartner einer aufforderung zum sicherheitennachschuss nicht nachkommt. wenn 
wir davon ausgehen, dass der anhang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie auch bei der aufrechnung, in unserer 
beurteilung der besicherten position wider.  
   
  
 
129  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
die regeln der dfa und cftc inklusive der cftc regeln § 23.504 und § 23.158 sowie der emir und der commissi-
on delegated regulation, insbesondere den commission delegated regulation (eu) 2016/2251 führten die verpflich-
tende nutzung der master agreements und csa, die entweder vor oder zeitgleich mit dem abschluss einer nicht 
zentral abgewickelten derivatetransaktion einzugehen sind, ein.  
die us margin regeln übernommen von us prudential regulators (the occ, federal reserve, fdic, farm credit 
administration and fhfa) und der cftc fordern das hinterlegen und einholen von einschuß- und nachschussforde-
rungen (initial und variation margin) für unser derivategeschäft mit anderen derivatehändlern, wie auch mit kunden 
die a) „finanzielle endabnehmer“ wie in den us margin regeln definiert und b) einen durchschnittlichen täglichen 
nominalbetrag von swaps, security-based swaps, devisen-fowards und devisenswaps mit derivateforderungen von 
mehr als 8 mrd $, im juni, july und august des vorherigen kalenderjahres haben. die us margin regeln verlangen 
zusätzlich von uns, dass wir sicherheitsleistungen (margin) für unsere derivategeschäfte mit „finanzielle endabneh-
mer“ hinterlegen beziehungsweise erhalten müssen. die sicherheitenerfordernisse haben einen schwellenwert von 
50 mio $ für einschußforderungen (initial margin) und eine nullschwelle (zero threshold) für die nachschußforderung 
(variation margin), mit einem gemeinsamen minimum übertragungsbetrag von 500.000 $. die us einschußforderun-
gen sind seit september 2016 zusammen mit weiteren nachschußpflichtanforderungen von märz 2017 gültig. weitere 
anforderungen zu einschußforderungen (initial margin) werden auf jährlicher basis von september 2017 bis septem-
ber 2020 eingeführt. unter emir muss csa eine tägliche bewertung und tägliche nachschußforderung (variation 
margin) mit nullschwelle (zero threshold) und einen maximalen übertragungsbetrag von 500.000 € beinhalten. für 
große derivate über 8 mrd € muss eine einschußforderung (initial margin) hinterlegt werden. die anforderungen zur 
nachschußforderung (variation margin) unter emir werden vom 1. märz 2017 an angewendet. die anforderungen für 
sicherheitsleistungen werden schrittweise bis 1. september 2020 eingeführt. entsprechend dem artikel 11 (5) bis (10) 
emir dürfen entsprechende aufsichtsbehörden ausnahmegenehmigungen für konzerninterne transaktionen erteilen. 
während einige der anforderungen identisch mit den emir ausnahmeregelungen (siehe oben) sind, sind weitere 
anforderungen, wie z.b. keine heutigen und zukünftigen einschränkungen für den sofortigen übertragungen innerhalb 
der gruppe, zu beachten. die bank plant die nutzung dieser ausnahmeregelung. 
in einigen besicherungsanhängen zu rahmenverträgen haben wir ratingbezogene klauseln vereinbart, die vorsehen, 
dass eine partei zusätzliche sicherheiten stellen muss, wenn ihre bonitätsbewertung herabgestuft wird. wir schließen 
auch rahmenverträge ab, die im falle der verschlechterung der bonitätseinstufung einer partei das recht zur kündi-
gung durch die andere partei vorsehen. diese herabstufungsklauseln in den besicherungsanhängen und rahmenver-
trägen finden üblicherweise auf beide parteien anwendung, können aber auch in manchen fällen nur gegen uns 
wirken. wir analysieren und überwachen in unserem stresstestansatz für liquiditätsrisiken laufend unsere möglichen 
eventualzahlungsverpflichtungen, die aus einer herabstufung resultieren. für eine darstellung der quantitativen aus-
wirkungen einer herabstufung unserer bonitätsbewertung siehe tabelle „stresstestergebnisse“ im kapitel „liquiditäts-
risiko“. 
konzentration bei der kreditrisikominderung 
bei der kreditrisikominderung kann es zu konzentrationen kommen, wenn mehrere garantiegeber und anbieter von 
kreditderivaten mit ähnlichen ökonomischen merkmalen an vergleichbaren aktivitäten beteiligt sind und ihre fähigkeit 
zur erfüllung der vertraglichen verpflichtungen durch änderungen im wirtschafts- oder branchenumfeld beeinträchtigt 
wird. für die überwachung der aktivitäten zur kreditrisikominderung verwenden wir eine palette von quantitativen 
instrumenten und messgrößen. diese beinhaltet auch das überwachen von potenziellen risikokonzentrationen inner-
halb der gestellten sicherheiten, welche durch spezifische stresstests unterstützt werden.  
für weitere qualitative und quantitative details in bezug auf die anwendung von kreditrisikominderungen und potenzi-
ellen konzentrationen verweisen wir auf den abschnitt „maximales kreditrisiko“.  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    130 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
steuerung von kreditrisiken auf portfolioebene 
auf portfolioebene können kreditrisikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesentliche engagements mit einer 
vielzahl von kunden mit ähnlichen wirtschaftlichen rahmenbedingungen oder vergleichbaren geschäftsaktivitäten 
unterhalten und diese gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die geschäftspartner ihre vertraglichen verpflich-
tungen nicht erfüllen können, da sie in gleicher weise von änderungen der wirtschaftlichen oder branchenbezogenen 
rahmenbedingungen betroffen sind.  
unser portfoliomanagement hält geeignete analysen zur bestimmung von konzentrationen bereit, um diese auf ein 
akzeptables niveau zu begrenzen. 
steuerung von branchenrisiken 
für die steuerung von branchenrisiken haben wir unsere institutionellen kunden in verschiedene branchenteilportfo-
lios klassifiziert. für jedes dieser teilportfolios wird in der regel jährlich ein branchenportfoliobericht erstellt. dieser 
bericht zeigt branchenentwicklungen und risiken für unser kreditportfolio, überprüft konzentrationsrisiken und analy-
siert das risiko-rendite-profil des portfolios. zudem enthält er stresstests hinsichtlich der reaktion des jeweiligen 
teilportfolios bei einem wirtschaftlichen abschwung. schlussendlich wird diese analyse genutzt, um kreditstrategien 
bezüglich des jeweiligen portfolios zu definieren.  
die branchenportfolioberichte werden dem crm portfolio committee vorgelegt. in ergänzung zu diesen berichten wird 
die entwicklung der branchenteilportfolios während des jahres regelmäßig überwacht und mit den genehmigten stra-
tegien für die teilportfolios verglichen. für das crm portfolio committee werden regelmäßig übersichten erstellt, um 
die jüngsten entwicklungen zu besprechen und maßnahmen einzuleiten, sofern dies erforderlich ist. 
steuerung des länderrisikos 
die vermeidung von hohen konzentrationen auf regionaler ebene ist ein integraler bestandteil unseres kreditrisiko-
managementkonzepts. zu diesem zweck werden länderrisikolimite für schwellenländer sowie ausgewählte industrie-
länder (basierend auf internen bonitätseinstufungen von länderrisiken) gesetzt. schwellenländer sind unterteilt in 
regionen. für jede region sowie die risikoreicheren industrieländer wird in der regel jährlich ein länderportfolio-
bericht erstellt. dieser bericht zeigt wesentliche makroökonomische entwicklungen und aussichten, überprüft die 
zusammensetzung des portfolios und konzentrationsrisiken und analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. 
auf dieser grundlage werden limite und strategien für die länder und – wenn notwendig – für die region als ganzes 
festgelegt. länderrisikolimite werden entweder vom vorstand oder durch unser enterprise risk committee, im rah-
men delegierter kompetenzen, und beim vorstand der postbank für betreffende portfolios, genehmigt.  
in unserem länderrisiko-management sind limite für kundenexposure im jeweiligen land gesetzt, um das gesamte 
länderspezifische kreditrisiko und das risiko von politischen ereignissen zu managen. diese limite beinhalten 
exposure von lokalen kunden wie auch tochtergesellschaften multinationaler kunden. seperate limite für transferri-
siken sind gesetzt und werden für grenzüberschreitende exposure (kredit- oder handelsexposure) für kunden in den 
oben genannten ländern angewendet. darüber hinaus werden gap-risiko-limite gesetzt, um verluste aus korrelati-
onsrisiken zu managen. 
über das kreditrisiko hinaus beinhaltet unser länderrisikomanagement marktrisiko in handelspositionen in entwick-
lungsländern und ist auf der basis von potenziellen verlusten aus stresstestergebnissen gesetzt. darüberhinaus be-
rücksichtigen wir treasury risk, das kapitalpositionen und risikopositionen von deutsche bank-einheiten in oben 
genannten ländern beinhaltet, wenn diese unter limite aus dem oben genannten transferrisiken fallen. 
   
  
 
131  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
unsere einstufungen des länderrisikos sind ein wesentliches instrument für das länderrisikomanagement. sie werden 
von einem unabhängigen analyseteam für länderrisiko innerhalb der deutschen bank (erm risk research) ermittelt 
und beinhalten:  
‒ bonitätseinstufung von staaten. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein staat seinen verpflichtungen in 
fremdwährung oder seiner eigenen währung nicht nachkommt.  
‒ bonitätseinstufung des transferrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein transferrisikoereignis 
eintritt, das heißt das kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und zahlungswilliger 
schuldner seine zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der auferlegung staatlicher oder auf-
sichtsrechtlicher kontrollen keine devisen beschaffen oder vermögenswerte nicht an nichtgebietsansässige über-
tragen kann. 
‒ bonitätseinstufung des ereignisrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen störun-
gen der marktrisikofaktoren (zinsen, bonitätsaufschlag usw.) eines landes kommt. ereignisrisiken werden als teil 
unserer ereignisrisikoszenarien gemessen; für weitere details siehe abschnitt „messung des marktrisikos“ in die-
sem bericht. 
sämtliche bonitätseinstufungen von staaten und des transferrisikos werden mindestens einmal im quartal vom en-
terprise risk committee geprüft. wenn als notwendig erachtet, können häufigere bewertungen vorgenommen werden. 
produktspezifisches risikomanagement 
ergänzend zu unserem kunden-, branchen- und länderrisikoansatz fokussieren wir uns auf die produktspezifischen 
risikokonzentrationen und setzen gezielt entsprechende limite, sofern diese für das risikomanagement benötigt 
werden. produktspezifische limite werden insbesondere festgesetzt, wenn eine konzentration gleichartiger transakti-
onen in einem spezifischen produkt in bestimmten fällen zu signifikanten verlusten führen könnte. so könnten korre-
lierte verluste aus verwerfungen an den finanzmärkten, signifikante veränderungen spezifischer produktbeein-
flussender marktparameter, makroökonomische ausfallszenarien oder andere faktoren mit implikationen für bestimm-
te kreditprodukte resultieren. ein schwerpunkt wird auf underwriting caps gelegt. diese höchstgrenzen limitieren das 
aggregierte risiko aus transaktionen, bei denen wir kreditzusagen mit der intention machen, das risiko zu verkaufen 
oder teile des risikos an dritte parteien weiterzugeben. diese zusagen umfassen die verpflichtung zur finanzierung 
von bankkrediten und überbrückungskrediten für die emission öffentlicher anleihen. das risiko besteht darin, dass wir 
die anlagen nicht erfolgreich platzieren können, das heißt, wir müssen das zugrunde liegende risiko länger als geplant 
halten. diese übernahmeverpflichtungen sind zusätzlich dem marktrisiko von wachsenden risikoaufschlägen ausge-
setzt. wir sichern diese risikoaufschläge im rahmen von genehmigten marktrisikolimiten aktiv ab. 
darüber hinaus wenden wir in unserem pwcc-geschäft produktspezifische strategien und das setzen der risikotole-
ranz für unser homogenes portfolio an. hier sind individuelle risikoanalysen zweitrangig. diese portfolios umfassen 
unter anderem baufinanzierungen, geschäftskunden- und konsumentenfinanzierung. für das wealth management 
werden zielgrößen für globale konzentrationen sowohl für produkte als auch auf basis der liquidität der zugrunde 
liegenden sicherheiten festgelegt.  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    132 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
steuerung des marktrisikos 
rahmenwerk für das marktrisiko 
ein großteil unserer geschäftsaktivitäten unterliegt marktrisiken, definiert als die möglichkeit der veränderung der 
marktwerte unserer handels- und anlagepositionen. risiken können aus änderungen bei zinssätzen, bonitätsauf-
schlägen, wechselkursen, aktienkursen, rohwarenpreisen und anderen relevanten parametern wie marktvolatilitäten 
und marktbezogenen ausfallwahrscheinlichkeiten entstehen. 
eines der hauptziele des market risk managements (mrm), eines bereichs unserer unabhängigen risk-funktion, ist 
es, sicherzustellen, dass sich das risiko unserer geschäftseinheiten innerhalb des gebilligten risikoappetits befindet 
und angemessen ist im sinne der definierten strategie. zur erreichung dieses ziels arbeitet market risk management 
eng mit den risikonehmern (geschäftseinheiten) und anderen kontroll- und unterstützungsfunktionen zusammen. 
wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche arten von marktrisiken: 
‒ das marktrisiko aus handelsaktivitäten (trading market  risk,  „tmr“) entsteht in erster linie durch markt-
pflegeaktivitäten im unternehmensbereich global markets. dazu gehört das eingehen von positionen in schuld-
titeln, aktien, fremdwährungen, sonstigen wertpapieren und rohstoffen sowie in entsprechenden derivaten. 
‒ das handelsbezogene ausfallrisiko (traded default risk, „tdr“) resultiert aus ausfällen sowie bonitätsverände-
rungen. 
‒ das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten (nontrading market risk, „ntmr“) resultiert aus marktbewegungen, in 
erster linie außerhalb der aktivitäten unserer handelsbereiche, in unserem anlagebuch und aus außerbilanziellen 
positionen. dieses schließt zinsrisiken, credit-spread-risiken, investitionsrisiken und fremdwährungsrisiken ein 
sowie marktrisiken, die aus unseren pensionsverpflichtungen, garantiefonds und aktienbasierten vergütungen re-
sultieren. das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten beinhaltet auch risiken aus der modellierung von kundende-
pots sowie spar- und kreditprodukten. 
die steuerungsfunktion des market risk managements wurde aufgesetzt und definiert, um die überwachung aller 
marktrisiken, ein effizientes entscheidungsmanagement und eine zeitnahe eskalation an die geschäftsleitung zu un-
terstützen. 
das market risk management definiert und implementiert ein rahmenwerk für die systematische identifizierung, beur-
teilung, überwachung und meldung unserer marktrisiken. marktrisiko-manager identifizieren marktrisiken mittels aktiver 
portfolioanalyse und kooperation mit den geschäftsbereichen. 
messung des marktrisikos 
das market risk management hat die aufgabe, alle arten von marktrisiken mittels spezifischer risikomessgrößen, die 
den jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen anforderungen entsprechen, umfassend zu ermitteln. 
nach maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen anforderungen messen wir marktrisiken anhand von 
mehreren intern entwickelten wesentlichen risikokennzahlen und aufsichtsrechtlich definierten marktrisikoansätzen. 
   
  
 
133  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
marktrisiko aus handelsaktivitäten  
unser wichtigster mechanismus zur steuerung des marktrisikos aus handelsaktivitäten ist die anwendung unseres 
rahmenwerks betreffend die risikotoleranz, von welchem das limit-rahmenwerk eine schlüsselkomponente ist. 
unterstützt durch das market risk management legt unser vorstand für die marktrisiken im handelsbuch konzernweite 
limite für value-at-risk, für das ökonomische kapital sowie für portfoliostresstests fest. das market risk management 
teilt dieses gesamtlimit auf die geschäftsbereiche und einzelne geschäftssparten auf. grundlage hierfür sind vorge-
sehene geschäftspläne und die risikoneigung.  
des weiteren gibt es innerhalb von market risk management mit den geschäftsbereichen abgestimmte führungsper-
sonen, um geschäftsspezifische limite, sogenannte business limits, festzulegen, indem sie das limit auf einzelne 
portfolios oder geografische regionen aufteilen.  
value-at-risk- und limite für das ökonomische kapital sowie portfolio-stresstests werden für die steuerung aller arten 
von marktrisiken auf gesamtportfolioebene verwendet. als zusätzliches und ergänzendes instrument führt das market 
risk management zur steuerung bestimmter portfolios und risikoarten zusätzlich risikoanalysen und geschäftsbe-
reichsspezifische stresstests durch. limite werden darüber hinaus für sensitivitäten und konzentrations-/liquiditäts-
risiken sowie stresstests auf geschäftsbereichsebene und für ereignisrisiko-szenarien festgelegt.  
die geschäftssparten sind verantwortlich für das einhalten der limite, die für die überwachung von engagements und 
die entsprechende berichterstattung maßgeblich sind. die vom market risk management festgesetzten marktrisiko-
limite werden auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher basis überwacht.  
intern entwickelte modelle  
value-at-risk (var)  
var ist ein quantitatives maß für das risiko eines potenziellen (wert-)verlusts bei einer zum beizulegenden zeitwert 
zu bewertenden position aufgrund von marktschwankungen, der innerhalb eines festgelegten zeitraums und auf einem 
bestimmten konfidenzniveau mit einer definierten wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.  
unser value-at-risk für das handelsgeschäft wird anhand unseres internen modells ermittelt. im oktober 1998 hat das 
bundesaufsichtsamt für das kreditwesen, ein vorgängerinstitut der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, 
unser internes modell zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitalbedarfs für allgemeine und spezifische marktri-
siken genehmigt. das modell wurde seitdem regelmäßig weiterentwickelt und die genehmigung ist weiterhin gültig. 
wir berechnen den var mit einem konfidenzniveau von 99 % und für eine haltedauer von einem tag. damit gehen 
wir von einer wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein marktwertverlust aus unseren handelspositionen mindes-
tens so hoch sein wird wie der berichtete var-wert. für aufsichtsrechtliche meldezwecke, welche die berechnung 
unserer kapitalanforderungen und risikogewichteten aktiva beinhalten, beträgt die haltedauer zehn tage. 
zur bestimmung des var verwenden wir historische marktdaten eines jahres als eingangsgröße. ein monte-carlo-
simulationsverfahren wird bei der berechnung angewandt. es basiert auf der annahme, dass änderungen der risiko-
faktoren einer bestimmten verteilung folgen, zum beispiel der normalverteilung oder einer nicht normalen verteilung (t-
verteilung, asymmetrische t-verteilung, asymmetrische normalverteilung). zur berechnung des aggregierten var 
benutzen wir innerhalb desselben einjahreszeitraums beobachtete korrelationen der risikofaktoren. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    134 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
unser var-modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes spektrum an risikofaktoren in allen vermögensklassen 
berücksichtigt wird. die wichtigsten risikofaktoren sind swap-/staatstitel-kurven, index- und emittentenspezifische 
kreditkurven, finanzierungsmargen, preise für einzelne aktienpositionen und indizes, devisenkurse, rohstoffpreise 
sowie die impliziten volatilitäten. eine vollständige risikoabsicherung erfordert darüber hinaus, dass risikofaktoren 
zweiter ordnung, zum beispiel der cds-index im vergleich mit einzelnen basisfaktoren, die geldmarktbasis, implizite 
dividenden, optionsbereinigte spreads und leihsätze von edelmetallen, bei der ermittlung des var berücksichtigt 
werden. 
für jede geschäftseinheit wird ein spezifischer var für jede risikoart, zum beispiel zinsrisiko, credit-spread-risiko, 
aktienkursrisiko, fremdwährungsrisiko und rohwarenpreisrisiko, errechnet. dafür werden für jede risikoart sensitivitä-
ten abgeleitet und anschließend die änderungen der entsprechenden risiko-einflussfaktoren simuliert. der „diversifi-
kationseffekt“ reflektiert den umstand, dass der gesamte var an einem bestimmten tag geringer sein wird als die 
summe des var der einzelnen risikoarten. eine einfache addition der zahlen für die einzelnen risikoarten zur erlan-
gung eines aggregierten var würde die annahme unterstellen, dass die verluste in allen risikoarten gleichzeitig ein-
treten.  
das modell trägt sowohl linearen als auch – insbesondere bei derivaten – nichtlinearen effekten durch die kombinati-
on von sensitivitätsbasierten und neubewertungsansätzen mithilfe von rastern rechnung. 
durch den var-ansatz können wir ein konstantes, einheitliches risikomaß auf sämtliche handelsgeschäfte und -
produkte anwenden. dies ermöglicht einen vergleich von risiken in verschiedenen geschäftsfeldern sowie die aggre-
gation und verrechnung von positionen in einem portfolio. damit können korrelationen und kompensationen zwischen 
verschiedenen vermögensklassen berücksichtigt werden. darüber hinaus ermöglicht er einen vergleich unseres 
marktrisikos sowohl über bestimmte zeiträume hinweg als auch mit unseren täglichen handelsergebnissen. 
bei var-schätzungen sind folgende faktoren zu berücksichtigen: 
‒ historische marktdaten sind unter umständen keine guten indikatoren für potenzielle künftige ereignisse, insbeson-
dere für solche von extremer natur. diese auf die vergangenheit bezogene betrachtungsweise kann im var zu ei-
ner unterbewertung der risiken führen (wie beispielsweise im jahr 2008), aber auch zu einer überbewertung.  
‒ die angenommene verteilung von änderungen der risikofaktoren und die korrelation zwischen verschiedenen 
risikofaktoren könnten sich insbesondere bei extremen marktereignissen als falsch erweisen. eine haltedauer von 
einem tag führt bei illiquidität zu einer unvollständigen erfassung des marktrisikos, wenn positionen nicht innerhalb 
eines tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
‒ der var gibt keinen hinweis auf den potenziellen verlust jenseits des 99 %-quantils. 
‒ das risiko innerhalb eines tages (intra-day-risk) wird im var zum tagesende nicht erfasst. 
‒ handelsbücher können risiken enthalten, die das value-at-risk-modell nicht oder nicht vollständig erfasst. 
wir entwickeln unsere internen risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche ressourcen zu ihrer überprü-
fung und verbesserung bereit. weiterhin haben wir den prozess zur systematischen erfassung und evaluierung von 
risiken, die derzeit nicht in unserem value-at-risk-modell erfasst werden, fortlaufend weiterentwickelt und verbessert. 
eine analyse der materialität dieser risiken wird durchgeführt, um diejenigen risiken mit der höchsten materialität für 
die berücksichtigung in unseren internen modellen zu priorisieren. nicht in unserem value-at-risk-modell erfassten 
risiken werden regelmäßig mithilfe unseres rniv rahmenwerks überwacht und bewertet. 
   
  
 
135   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
stress-value-at-risk 
der stress-value-at-risk berechnet die stress-value-at-risk-kennzahl auf basis eines einjährigen zeitraums ununter-
brochenen signifikanten marktstresses. wir berechnen eine stress-value-at-risk-kennzahl mit einem konfidenzniveau 
von 99 % und einer haltedauer von einem tag. für aufsichtsrechtliche meldezwecke beträgt die haltedauer zehn 
tage. unsere berechnung des stress-value-at-risk und des value-at-risk erfolgt anhand der selben systeme, han-
delsinformationen und prozesse. der einzige unterschied besteht darin, dass die in einer periode mit signifikantem 
stress ermittelten historischen daten und beobachteten korrelationen (welche sich durch hohe volatilitäten auszeich-
nen) als grundlage für das monte-carlo-simulationsverfahren genutzt werden. 
der auswahlprozess zur selektion für das zeitfenster der stress-value-at-risk-berechnung basiert auf der identifizie-
rung eines zeitfensters, das durch hohe volatilität und extreme schwankungen der wichtigsten value-at-risk-treiber 
charakterisiert ist. das hierdurch identifizierte zeitfenster wird bestätigt, indem das svar auf konzernebene mit be-
nachbarten zeitfenstern verglichen wird. 
inkrementeller risikoaufschlag 
der inkrementelle risikoaufschlag deckt die ausfall- und migrationsrisiken für mit kreditrisiken belegenen positionen 
im  handelsbuch  ab.  er  wird  angewandt  für  kreditprodukte  über  einen  einjährigen  anlagehorizont  bei  einem 
konfidenzniveau von 99,9 % unter annahme konstanter positionen. wir nutzen ein monte carlo-simulationsverfahren 
für die berechnung des inkrementellen risikoaufschlags als 99,9 %-quantil der portfolioverlustverteilung und für die 
zuordnung des anteiligen inkrementellen risikoaufschlags für einzelpositionen.  
das modell berücksichtigt die ausfall- und migrationsrisiken aller portfolios mithilfe einer präzisen und konsistenten 
quantitativen methode. wesentliche parameter für die berechnung des inkrementellen risikoaufschlags sind risiko-
positionswerte, rückflussquoten restlaufzeiten, bonitätseinstufungen mit dazugehörigen ausfall- und migrationswahr-
scheinlichkeiten sowie parameter für die emittentenkorrelationen. 
umfassender risikoansatz 
der umfassende risikoansatz (comprehensive risk measure, „crm“) erfasst das inkrementelle risiko für das fir-
men-korrelationshandelsportfolio durch die anwendung eines internen bewertungsmodells, das qualitativen mindest-
anforderungen  und anforderungen in bezug  auf stresstests unterliegt. der umfassende  risikoansatz  für das 
korrelationshandelsportfolio basiert auf unseren eigenen internen modellen.  
wir  ermitteln  den  umfassenden  risikoansatz  auf  basis  eines  monte-carlo-simulationsverfahrens  mit  einem 
konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr. unser modell wird auf berücksichtigungsfähi-
ge positionen im korrelationshandel angewandt, die in der regel aus verbrieften unternehmenskrediten, nth-to-
default-cds und häufig gehandelten index- sowie einzelnamen-cds bestehen.  
handelsgeschäfte, auf die der umfassende risikoansatz angewandt wird, müssen bestimmte mindeststandards für 
liquidität erfüllen. das modell berücksichtigt portfoliokonzentrationen und nichtlineare effekte mittels eines vollständi-
gen neubewertungsansatzes. 
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweiligen be-
richtsstichtage dem höheren wert aus dem tageswert an den berichtstagen, dem durchschnittswert während der 
vorhergegangenen zwölf wochen sowie dem unteren schwellenwert (floor). dieser minimumwert beträgt 8 % des 
äquivalenten kapitalabzugs nach dem standardisierten verbriefungsrahmenwerk. seit dem ersten quartal 2016 bein-
halten die berechnungen der risikogewichteten aktiva des umfassenden risikoansatzes zwei regulatorisch vorge-
schriebene aufschläge, welche (a) das stressen der impliziten korrelationen für n-th-to-default cds und (b) stresstest-
verluste über den betrag des internen modells hinaus abdecken. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    136 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
marktrisiko-standardansatz 
das market risk management überwacht die risikopositionen und ermittelt risikothemen und konzentrationen für 
bestimmte positionen unter dem spezifischen marktrisiko-standardansatz (market risk standardized approach, 
„mrsa“). wir verwenden den mrsa, um die aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderung für das spezifische marktrisi-
ko für verbriefungspositionen im handelsbuch zu bestimmen, welche außerhalb des anwendungsbereichs des regula-
torischen korrelationshandelsportfolios liegen.  
wir verwenden den mrsa auch zur bestimmung der aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderung für das langlebig-
keitsrisiko, wie in den regularien der crr/crd 4 geregelt. das langlebigkeitsrisiko ist das risiko einer gegenläufigen 
veränderung der lebenserwartung, die zu einem wertverlust von auf langlebigkeit basierenden verträgen und trans-
aktionen führt. für zwecke des risikomanagements werden bei der überwachung und steuerung des langlebigkeits-
risikos auch stresstests sowie eine zuweisung des ökonomischen kapitals eingesetzt. des weiteren erfordern 
bestimmte investmentfonds eine kapitalbelastung nach maßgabe des mrsa. zum zweck des risikomanagements 
werden diese positionen auch in unser rahmenwerk zum internen berichtswesen eingebunden. 
marktrisiko-stresstesting 
stresstesting ist ein wichtiges verfahren in der risikosteuerung, mit dem die potenziellen auswirkungen extremer 
marktereignisse und extremer veränderungen auf einzelne risikofaktoren beurteilt werden. es gehört zu den wichtigs-
ten messinstrumenten zur einschätzung des marktrisikos unserer positionen und ergänzt den var sowie das ökono-
mische kapital. um die unterschiedlichen risiken zu erfassen, führt das market risk management unterschiedliche 
arten von stresstests durch – portfoliostresstests, individuelle stresstests auf geschäftsbereichsebene, event risk-
szenarien – und trägt auch zu konzernweiten stresstests bei. 
ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelsaktivitäten  
unser modell für die berechnung des ökonomischen kapitalbedarfs für das marktrisiko aus handelsaktivitäten – auf 
dem ökonomischen kapital basierender skalierter stress-value-at-risk („svar“) – umfasst zwei kernkomponenten: 
die komponente der allgemeinen risiken („common-risk-komponente“), die alle risikotreiber bereichsübergreifend 
erfasst, und die komponente des „geschäftsspezifischen risikos“, welche die common risk-komponente um eine 
reihe von geschäftsspezifischen stresstests (business specific stress tests, „bssts“) ergänzt. beide komponenten 
werden anhand schwerer, in der vergangenheit beobachteter marktschocks kalibriert. die berechnung der common-
risk-komponente erfolgt mittels einer skalierten version des aufsichtsrechtlichen rahmenwerks für den stress-var, 
während die bssts eher spezifische produkt-/geschäftsbezogene risiken (z.b. komplexe basisrisiken) sowie risiken 
höherer ordnung, die nicht in der common-risk-komponente abgebildet sind, erfassen sollen. 
ökonomischer kapitalbedarf für das ausfallrisiko aus handelspositionen 
das ausfallrisiko aus handelspositionen erfasst die relevanten vom kreditrisiko betroffenen positionen unserer han-
dels- und bankbücher. handelsbuchpositionen werden mit hilfe von kontrollschwellen für einzeladressenbezogene 
konzentrationen und portfolios anhand der bonitätseinstufung, des volumens und der liquidität von market risk ma-
nagement überwacht. die kontrollschwellen für risiken aus einzeladressenbezogenen konzentrationen werden für 
zwei kennziffern gesetzt: der verlust bei kreditausfall (default exposure), das heißt die auswirkungen auf die guv 
eines unmittelbaren kreditausfalls bei aktueller erlösquote, und das anleihenäquivalent zum zeitwert, also die offene 
position bei einem kreditausfall mit einer erlösquote von null prozent. um die effekte aus diversifikation und konzent-
ration zu berücksichtigen, führen wir eine kombinierte berechnung des ökonomischen kapitals für das ausfallrisiko 
aus handelspositionen und das kreditrisiko durch. wesentliche parameter für die berechnung des ausfallrisikos aus 
handelspositionen sind risikopositionswerte, rückflüsse und ausfallwahrscheinlichkeiten sowie laufzeiten. die wahr-
scheinlichkeit von gleichzeitigen bonitätsverschlechterungen und ausfällen wird durch die korrelation von ausfällen 
und bonitätseinstufungen im portfoliomodell ermittelt. diese korrelationen ergeben sich aus systematischen faktoren, 
die länder, regionen und branchen darstellen. 
  
 
137  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
berichterstattung über marktrisiken aus handelsaktivitäten 
die market-risk-management-berichterstattung sorgt für transparenz der risikoprofile und unterstützt das erkennen 
der  wichtigsten  marktrisiko-einflussfaktoren  auf  sämtlichen  organisationsebenen.  der  vorstand  und  die  senior 
governance committees erhalten regelmäßige und, je nach erfordernis, ad-hoc-berichte über marktrisiken, das auf-
sichtsrechtliche kapital und stresstests. die senior risk committees werden in unterschiedlichen abständen, unter 
anderem wöchentlich und monatlich, über risiken informiert.  
darüber hinaus erstellt das market risk management täglich und wöchentlich spezifische berichte über marktrisiken 
und meldet jeden tag limitüberschreitungen in den einzelnen vermögensklassen. 
vorsichtige bewertung von zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva  
gemäß artikel 34 crr müssen institute die vorschriften in artikel 105 crr zur vorsichtigen bewertung auf all ihre 
zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva anwenden und den betrag erforderlicher zusätzlicher bewertungsan-
passungen vom harten kernkapital (cet 1) abziehen.  
wir haben den betrag der zusätzlichen bewertungsanpassungen auf basis der methode bestimmt, die in der delegier-
ten verordnung (eu) 2016/101 niedergelegt ist. 
zum 31. dezember 2016 betrug der betrag zusätzlicher bewertungsanpassungen 1,4 mrd €. 
basierend auf artikel 159 crr darf der gesamtbetrag aus allgemeinen und spezifischen kreditrisikoanpassungen und 
zusätzlichen bewertungsanpassungen für engagements, die in den anwendungsbereich des irb-ansatzes fallen und 
in die berechnung des erwarteten verlustbetrags eingehen, vom gesamten erwarteten verlustbetrag für diese enga-
gements abgezogen werden. ein verbleibender positiver differenzbetrag muss gemäß artikel 36 (1) buchstabe d vom 
harten kernkapital abgezogen werden. 
zum 31. dezember 2016 reduzierte sich der erwartete verlustbetrag durch subtraktion der zusätzlichen bewertungs-
anpassungen um 0,5 mrd €, was die negative auswirkung der zusätzlichen bewertungsanpassungen auf unser hartes 
kernkapital zu einem teil verminderte. 
marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten  
das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten stammt vor allem aus aktivitäten außerhalb unserer handelsbereiche, in 
unserem anlagebuch und von bestimmten außerbilanziellen positionen. zu den signifikanten marktrisikofaktoren, 
denen die bank ausgesetzt ist und die von risikomanagementteams in diesem bereich überwacht werden, gehören:  
‒ zinsrisiken (einschließlich risiken aus eingebetteten optionen und verhaltensmustern bei bestimmten produktar-
ten), credit-spread-risiken, währungsrisiken, aktienrisiken (einschließlich investitionen in aktienmärkten und pri-
vate equity sowie in immobilien, infrastruktur und fondsvermögen); 
‒ marktrisiken aus außerbilanziellen positionen wie pensionsplänen und garantien sowie strukturelle währungsrisi-
ken und risiken aus aktienbasierten vergütungen. 
zinsrisiken im anlagebuch 
zinsrisiko im anlagebuch ist das momentane und zukünftige risiko von änderungen der zinsstrukturkurven, bezogen 
auf das kapital und auf die erträge der bank. dies beinhaltet das zinsanpassungsrisiko (gaprisiko), welches aus un-
terschieden in der laufzeit und der zinsanpassung von anlagebuchpositionen entsteht, das basisrisiko, welches aus 
relativen veränderungen produktspezifischer bewertungskurven resultiert, sowie das optionsrisiko aus gehandelten 
optionen so wie aus eingebetteten optionselementen in bilanziellen und außerbilanziellen positionen. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    138 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die bank misst den einfluss des zinsänderungsrisikos hinsichtlich der änderung auf den wirtschaftlichen wert als auch 
auf die erträge der bank. unser bereich group treasury hat das mandat, das zinsrisiko im anlagebuch zentral für die 
bank zu steuern. das marktrisikomanagement agiert dabei als unabhängige aufsichtsfunktion. 
die bank verfügt über risikominderungstechniken, die dazu dienen, das wertorientierte zinsrisiko von nicht handels-
bezogenen positionen weitestgehend abzusichern. der überwiegende teil unserer zinsrisiken aus nicht handelsbezo-
genen aktiva und passiva wurde, mit ausnahme einiger gesellschaften und portfolios, durch interne absicherungs-
geschäfte auf das treasury pool management übertragen. die position von treasury pool management wird auf der 
basis von value-at-risk limiten als teil des anlagebuchs gesteuert, wobei treasury das transferierte nettorisiko mit 
dem global markets handelsbuch absichert. das zinsrisiko von global markets wird auf value-at-risk-basis im han-
delsbuch gesteuert und spiegelt sich entsprechend in den handelsportfolio-zahlen wider. die behandlung des zinsrisi-
kos in unseren handelsportfolios und die anwendung des value-at-risk-modells werden im kapitel „marktrisiko aus 
handelsaktivitäten“ erläutert. 
die wichtigsten ausnahmen von den obigen ausführungen gibt es für die postbank und einige pw&cc einheiten. 
diese einheiten steuern das zinsrisiko separat über ein dediziertes aktiv-passiv-management. darüber hinaus hält die 
gruppe durch die treasury verwaltete ausgewählte zinsrisikopositionen, überwiegend zur reduzierung der ertragsvo-
latilität. 
die messung und berichterstattung in bezug auf das wertorientierte zinsrisiko erfolgt täglich. ertragsrisiken werden 
monatlich überwacht. 
die folgende tabelle zeigt die veränderung des barwertes der anlagebuchpositionen bei verschiebungen der zins-
strukturkurven. die veränderung des barwertes im falle der aufsichtsrechtlich vorgegebenen parallelverschiebung der 
zinsstrukturkurven um minus 200 und plus 200 basispunkte (mit einer zinsuntergrenze von 0 %) beläuft sich auf ins-
gesamt minus 0,4 mrd € und minus 0,3 mrd € zum 31. dezember 2016. 
barwertiges zinsrisiko im bankbuch für einzelne währungen 
            31.12.2016 
in mrd €    -200 bp1     +200 bp 
 
eur    − 0,5      − 0,1 
gbp    0      − 0,1 
usd    0,2      − 0,2 
jpy    0      0 
sonstige    0     0 
g  esamt    − 0,4        − 0,3   
1 nach unten hin auf null begrenzt 
ein plötzlicher paralleler anstieg der zinsstrukturkurven würde das nettozinsergebnis aus den anlagebuchpositionen 
positiv beeinflussen. die veränderung des nettozinsergebnisses über einen zeitraum von einem jahr berechnen wir 
zum 31. dezember 2016 im falle der aufsichtsrechtlich vorgegebenen parallelverschiebung der zinsstrukturkurven  
um minus 200 und plus 200 basispunkte (mit einer zinsuntergrenze von 0 %) auf insgesamt minus 0,6 mrd € und 
€ 2,1 mrd €. 
die geschäftsbereiche pw&cc und cib enthalten risiken in bezug auf das kundenverhalten bei einlagen, spar- und 
kreditprodukten. dabei ist eine wesentliche komponente die fristentransformation der vertraglich kurzfristigen einla-
gen. die effektive laufzeit der vertraglich kurzfristigen einlagen basiert auf beobachtbarem kundenverhalten, der 
elastizität der marktzinssätze für einlagen (dre) und der volatilität der einlagenhöhe. des weiteren werden annah-
men über vorzeitige darlehensrückzahlungen getroffen. dabei verwendete parameter beruhen auf erfahrungen aus 
der vergangenheit, statistischen analysen und expertenschätzungen. wenn sich die zukünftige entwicklung von ein-
lagen, zinssätzen oder des kundenverhaltens wesentlich von den getroffenen annahmen unterscheidet, kann dies 
einfluss auf das zinsrisiko in unserem anlagebuch haben. 
  
 
139  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
credit-spread-risiken im anlagebuch 
die deutsche bank ist credit-spread-risiken aus im anlagebuch gehaltenen wertpapieren ausgesetzt. diese risiko-
kategorie ist eng verbunden mit den zinsrisiken im anlagebuch, da die dort beschriebenen basisrisiken relative verän-
derungen in der bewertung von finanzinstrumenten mit unterschiedlichen zinsstrukturkurven beschreiben. innerhalb 
der nicht handelsbezogenen marktrisiken wird die basis zwischen einer produktspezifischen anleiherenditekurve und 
der risikolosen zinsstrukturkurve unter der kategorie credit-spread-risiken abgebildet. 
fremdwährungsrisiken 
fremdwährungsrisiken entstehen aus aktiv-passiv-positionen in unseren nichthandelsportfolios, die auf eine andere 
als die verkehrswährung der jeweiligen gesellschaft lauten. die meisten dieser fremdwährungsrisiken werden über 
interne absicherungsgeschäfte auf handelsbücher im bereich global markets übertragen und daher über die value-at-
risk-positionen in den handelsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. die verbleibenden, nicht übertragenen wäh-
rungsrisiken werden in der regel durch währungskongruente refinanzierungen ausgeglichen, so dass in den portfo-
lios lediglich restrisiken verbleiben. in wenigen ausnahmefällen wird abweichend von dem obigen ansatz das im 
zusammen-hang mit dem handelsportfolio beschriebene allgemeine market-risk-management-kontroll- und berich-
terstattungsverfahren angewandt.  
der überwiegende teil der fremdwährungsrisiken aus nichthandelsgeschäften steht im zusammenhang mit nicht 
abgesicherten strukturellen währungsrisiken insbesondere bei unseren us-amerikanischen, britischen und chinesi-
schen gesellschaften. strukturelle fremdwährungsrisiken resultieren aus lokalen kapitalbeständen (einschließlich 
gewinnrücklagen) bei unseren konsolidierten tochtergesellschaften und niederlassungen sowie aus investitionen, die 
auf equity-basis bilanziert wurden. änderungen der devisenkurse für die zugrunde liegenden verkehrswährungen 
führen zu einer neubewertung des kapitals sowie der gewinnrücklagen und werden in „sonstige erfolgsneutrale ei-
genkapitalveränderung“ als währungsumrechnungsanpassungen ausgewiesen.  
vordringliches ziel bei der steuerung unserer strukturellen währungsrisiken ist die stabilisierung der kapitalquoten auf 
konzernebene gegenüber den auswirkungen von devisenkursschwankungen. aus diesem grunde werden einzelne 
strukturelle währungspositionen mit beträchtlichen risikogewichteten aktiva in den jeweiligen währungen nicht abgesi-
chert, um schwankungen der kapitalquote für betreffende gesellschaften und den konzern insgesamt zu vermeiden. 
investitionsrisiken 
bei den investitionsbezogenen marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten handelt es sich vor allem um anteilskapitalba-
sierte risiken im anlagebuch aus unseren nicht konsolidierten strategischen beteiligungen und alternative-asset-
portfolios.  
strategische investitionen beziehen sich in der regel auf akquisitionen zur unterstützung der geschäftsorganisation 
und haben einen mittleren bis langen anlagehorizont. alternative vermögenswerte umfassen principal investments 
und andere nicht strategische investitionen. bei principal investments handelt es sich um direktinvestitionen in private 
equity (einschließlich leveraged-buy-out- und equity-bridge-finanzierungszusagen), immobiliengeschäfte (einschließ-
lich mezzanine debt) und venture-capital-verpflichtungen, die durchgeführt wurden, um eine wertsteigerung zu erzie-
len. darüber hinaus soll mit erfolgreichen principal investments in hedgefonds und investmentfonds eine erfahrungs-
historie aufgebaut werden für den verkauf an externe kunden. zu den sonstigen nicht-strategischen beteiligungen 
gehören vermögenswerte, die bei der abwicklung notleidender positionen oder anderer nichtstrategischer „legacy 
investment assets“ in private equity und im immobilienbereich zurückgewonnen werden.  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    140 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
pensionsrisiken  
wir sind bei einer reihe spezifischer leistungsorientierter pensionspläne für frühere und aktuelle mitarbeiter marktrisi-
ken ausgesetzt. durch investitionen und fortlaufende planbeiträge wird sichergestellt, dass die geplanten pensions-
zahlungen nach maßgabe der pensionspläne durchgeführt werden können. marktrisiken entstehen infolge eines 
potenziellen rückgangs des marktwerts der aktiva oder einer zunahme der passiva der jeweiligen pensionspläne. 
das market risk management überwacht und meldet alle marktrisiken sowohl in bezug auf die aktiv- als auch die 
passivseite unserer leistungsorientierten pensionspläne einschließlich zinsrisiken, inflationsrisiken, credit-spread-
risiken, aktien- und langlebigkeitsrisiken. nähere angaben zu unseren verpflichtungen aus der betrieblichen alters-
vorsorge enthält die anhangangabe 36 „leistungen an arbeitnehmer“. 
sonstige risiken  
neben den obigen risiken ist das market risk management für die kontrolle und steuerung von marktrisiken aus der 
steuerung von kapital- und liquiditätsrisiken in unserem treasury-bereich zuständig. neben dem verfahren zur struk-
turellen absicherung von fremdwährungsrisiken bei kapitalbeständen gehört dazu auch die absicherung von marktri-
siken aus unseren aktienbasierten vergütungsplänen.  
marktrisiken entstehen im rahmen unserer vermögensverwaltungsaktivitäten in deutsche am vor allem bei fonds 
oder konten mit kapitalgarantie, aber auch aus co-investments in unsere fonds.  
messung des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten 
der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezogene marktrisiken wird entweder durch anwendung der stan-
dardmethode (stress-value-at-risk basiertes ökonomisches kapitalmodell) ermittelt oder mithilfe von für einzelne 
risikoklassen spezifischen stresstestverfahren, die unter anderem ausgeprägte historische marktbewegungen, die 
liquidität der jeweiligen anlageklasse und änderungen des kundenverhaltens bei produkten mit verhaltensoptiona-lität 
berücksichtigen.  
operationelles risiko-management 
rahmenwerk des operationellen risikos 
operationelles risiko ist die gefahr von verlusten, die infolge der unangemessenheit oder des versagens von inter-
nen verfahren und systemen sowie menschen oder infolge externer ereignisse eintreten. diese definition schließt 
rechtsrisiken ein. das operationelle risiko umfasst keine geschäfts- und reputationsrisiken. 
group operational risk management („group orm“) hat die verantwortung über das design, die implementierung 
und die aufrechterhaltung des operational risk management rahmenwerks („ormf“) einschließlich zugehöriger 
kontrollen. group orm zeichnet auch verantwortlich für eine risikoübergreifende bewertung von risiken und für deren 
aggregation, um einen ganzheitlichen blick auf das nicht-finanzielle risikoprofil der bank einschließlich mitigierungs-
plänen zu erhalten. das ziel von mitigierungsaktivitäten ist stets, unseren risikoappetit nicht zu überschreiten. 
wir treffen bewusste entscheidungen zum aktiven management operationeller risiken, sowohl strategisch als auch 
innerhalb der täglichen geschäftsabläufe. die folgenden vier grundsätze liegen dem operationellen risikomanage-
ment bei der deutschen bank zugrunde: 
   
  
 
141  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
operationelles risiko grundsatz i: die risikoeigner tragen die volle verantwortung für ihre operationellen risiken und 
steuern sie im rahmen eines festgelegten risikospezifischen appetits. unter risikoeignern versteht man definitions-
gemäß: die erste verteidigungslinie (gm, cib, deutsche am, pw&cc, ncou und die erste verteidigungslinie der 
infrastrukturfunktionen) für ihre gesamten operationellen risiken, sowie die kontrollbereiche der zweiten verteidi-
gungslinie (infrastrukturfunktionen) für risiken, die in ihren kontrollprozessen entstehen. 
die risikoeigner sind verantwortlich für das management aller operationellen risiken innerhalb ihres geschäftsbe-
reichs beziehungsweise ihrer prozesse mit blick auf den end-to-end-prozess. sie verantworten innerhalb eines festge-
legten risikospezifischen appetits für operationelle risiken die identifikation, schaffung und aufrechterhaltung ihrer (z.b. 
level 1) kontrollen. zusätzlich überwachen sie die minderung festgestellter und bewerteter risiken innerhalb des 
spezifischen risikoappetits durch korrekturmaßnahmen, versicherung oder durch einstellung/einschränkung von 
geschäftstätigkeiten. 
divisional control officers („dcos“) und gleichartige funktionsträger in infrastrukturfunktionen unterstützen die risiko-
eigner. sie stellen sicher, dass das ormf im geschäftsbereich oder in der infrastrukturfunktion eingebettet ist. dcos 
beurteilen die wirksamkeit von level 1 kontrollen, überwachen das gesamtrisikoprofil und stellen damit sicher, dass 
geeignete kontroll-/korrekturmaßnahmen verfügbar sind. zudem ist durch die dco sicherzustellen, dass geeignete 
steuerungs-foren zur überwachung des operationellen risikoprofils verfügbar sind und dass sie in den entschei-
dungsfindungsprozess in der jeweiligen division eingebunden sind. 
operationelles risiko grundsatz ii: die risikotyp-kontrollinstanzen sind unabhängige kontrollfunktionen der zweiten 
verteidigungslinie, die spezifische risikotypen aus der operationellen risikotyp taxonomie kontrollieren. 
die risikotyp-kontrollinstanzen verantworten die schaffung eines wirksamen risikomanagement-rahmenwerks für 
den jeweiligen risikotyp. für diesen risikotyp definieren sie die risikotaxonomie, mindestkontrollstandards und setzen 
den spezifischen risikoappetit. risikotyp-kontrollinstanzen hinterfragen, bewerten und erstellen die entsprechende 
risikoberichterstattung und führen level 2 kontrollen ergänzend zu den level 1 kontrollen durch. außerdem etablie-
ren sie eine unabhängige steuerung von operationellen risiken und bereiten aggregiertes reporting für das komitee 
für nicht-finanzielle risiken („nfrc“) des konzerns vor. 
operationelles risiko grundsatz iii: das group operational risk management („group orm“) erstellt und unterhält 
das group operational risk management rahmenwerk („ormf“). group orm entwickelt und unterhält die unabhän-
gige überwachung und pflege des ormf des konzerns, mit festlegung der funktionen und verantwortlichkeiten für 
den prozess zur identifizierung, bewertung, minderung, überwachung, meldung und eskalation operationeller risiken. 
group orm verantwortet zudem die pflege der operationellen risikotyp- und kontrolltaxonomien und stellt eine voll-
umfängliche abdeckung durch die kontrollfunktionen der zweiten verteidigungslinie entlang des konzernweiten taxo-
nomiestandards sicher. darüber hinaus überwacht group orm die ausführung und ergebnisse des „risk and control 
assessment“-verfahrens der bank und stellt die reguläre infrastruktur zur verfügung. 
group orm hinterfragt das operationelle risikoprofil des konzerns und ermöglicht unabhängige risikobetrachtungen 
zur erleichterung der zukunftsorientierten steuerung operationeller risiken. darüber hinaus prüft und bewertet group 
orm unabhängig wesentliche risiken und wichtige kontrollen auf bereichs- und infrastrukturebene in der gesamten 
bank. um risikomindernde maßnahmen zu identifizieren und prioritäten zu definieren, überwacht group orm das 
operationelle risikoprofil des konzerns und erstellt eine entsprechende berichterstattung im vergleich zum risikoap-
petit des konzerns. group orm etabliert berichts- und eskalationsverfahren an den vorstand für ergebnisse der 
risikobewertung und festgestellter signifikanter kontrolllücken, während gleichzeitig group audit (dritte verteidigungs-
linie) über signifikante kontrolllücken in kenntnis gesetzt wird. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    142 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
operationelles risiko grundsatz iv: die tätigkeiten von group operational risk management („group orm“) zielen 
darauf ab, dass ausreichend kapital zur unterlegung des operationellen risikos zur verfügung steht. group orm ist 
verantwortlich für entwurf, implementierung und aufrechterhaltung eines geeigneten ansatzes, um die ausreichende 
eigenkapitalausstattung für das operationelle risiko festzulegen und dem vorstand zur genehmigung vorzustellen. 
group orm verantwortet hierbei die berechnung und zuweisung des kapitalbedarfs für operationelle risiken und für 
die expected loss planung innerhalb des advanced measurement approach (ama). group orm unterstützt jährliche 
kapitalplanungsprozesse und monatliche prüfungsprozesse in bezug auf operationelles risiko. 
organisations- und kontrollstruktur 
das operational risk management ist teil des bereichs risk des konzerns, dem der chief risk officer vorsitzt. der 
chief risk officer ernennt den leiter des group operational risk managements. 
der leiter des group operational risk management ist verantwortlich für entwurf, implementierung und aufrechterhal-
tung eines effektiven und effizienten rahmenwerks für operationelle risiken, inklusive des kapitalmodells für operatio-
nelle risiken.  
das komitee für nichtfinanzielle risiken (non-financial risk committee, „nfrc“) wird über den ko-vorsitz des chief 
risk officer und des chief regulatory officer geleitet. aufgabe des nfrc ist es, im namen des vorstands die über-
wachung, steuerung und koordinierung operationeller risiken im konzern zu gewährleisten und eine risikoübergrei-
fende  und  ganzheitliche  sicht  der  wesentlichen  operationellen  risiken  des  konzerns  zu  etablieren.  zu  den 
entscheidungs- und weisungsbefugnissen des nfrc zählen die prüfung, beratung und das management sämtlicher 
fragen zum operationellen risiko unserer geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen, die das risikoprofil der bank 
beeinflussen könnten. 
der leiter von group operational risk management ist insgesamt verantwortlich für die erstellung und aufrechterhal-
tung des ormf, welches die einhaltung aller rechtlichen und regulatorischen vorgaben einschließt. er ist der eigner 
des konzernweiten kapitalmodells für operationelle risiken und überwacht die aktuelle entwicklung, ebenso wie den 
kapitalberechnungsprozess. als modell-eigner steuert er relevante modellrisiken und etabliert angemessene kontrol-
len. der modell-eigner genehmigt, innerhalb seiner vom chief risk officer gesetzten autorität, quantitative und qualita-
tive änderungen, die einfluss auf das regulatorische und ökonomische risikokapital der bank haben. 
während die geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen für die tägliche steuerung operationeller risiken zuständig 
sind, überwacht group orm die operationellen risiken sowie die risikokonzentrationen im konzern und unterstützt 
eine konsistente anwendung des ormf innerhalb des konzerns.  
im jahr 2016 verfeinerten wir das konzept der drei verteidigungslinien („three lines of defence“) weiter und setzten 
es in der bank um. der fokus lag hierbei auch weiterhin auf der umfassenden übernahme von eigenverantwortung 
durch die geschäftsbereichsleiter für die risiken, die innerhalb ihrer geschäfts- und infrastrukturbereiche entstehen 
sowie auf den von ihnen einzurichtenden kontrollen und der einführung von minimumkontrollstandards, mit denen die 
risikotyp-kontrollinstanzen ihr mandat weiterentwickeln können. 
   
  
 
143  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
management unserer operationeller risiken 
wir managen das operationelle risiko durch anwendung des group operational risk management rahmenwerks 
(„ormf“), welches es uns ermöglicht, unser risikoprofil im vergleich zum risikoappetit der bank zu ermitteln, 
systematisch operationellen risiken und risikokonzentrationen zu identifizieren und risikomindernde massnahmen zu 
definieren und priorisieren. 
wir wenden zahlreiche verfahren an, um das breite spektrum der in der definition für operationelle risiken 
aufgeführten risikotypen abzudecken. diese dienen dem ziel der effizienten steuerung des operationellen risikos 
unserer geschäftstätigkeit und werden zur identifizierung, beurteilung und minderung operationeller risiken genutzt: 
‒ die kontinuierliche erfassung von verlustereignissen aus operationellen risiken ist die voraussetzung für die steu-
erung operationeller risiken einschließlich detaillierter risikoanalysen, der definition risikomindernder maßnahmen 
und zeitnaher information an das senior management. in unserem „db-incidentreporting system“ („dbirs“) erfas-
sen wir sämtliche verluste aus operationellen risikoereignissen über 10.000 €.  
‒ der lessons-learned-prozess ist verpflichtend bei ereignissen und beinaheverlusten ab 500.000 € anzuwenden 
und schließt folgende, jedoch nicht allein hierauf beschränkte, prozessschritte ein: 
‒ systematische risikoanalysen einschließlich einer beschreibung des geschäftsumfelds, in dem das ereignis 
entstanden ist, sowie vorangegangener ereignisse, beinaheverluste und mit dem ereignis verbundene risikoin-
dikatoren, 
‒ ursachenanalysen, 
‒ überprüfung von kontrollverbesserungen und anderer handlungen zur vermeidung oder minderung möglicher 
wiederholungen und 
‒ beurteilung der verbleibenden risikopositionen. 
sämtliche korrekturmaßnahmen werden erfasst und deren implementierung monatlich an das senior management 
berichtet 
‒ szenarioanalysen: wir vervollständigen unser risikoprofil indem wir eine sammlung an szenarien bestehend aus 
relevanten externen ereignissen sowie zusätzlich internen szenarien zusammenstellen. wir berücksichtigen syste-
matisch öffentlich bereitgestellte informationen über externe verlustereignisse in der bankenbranche, um zu verhin-
dern, dass vergleichbare vorfälle bei uns vorkommen, zum beispiel durch gesonderte tiefgreifende analysen oder 
durch überprüfung des risikoprofils. 
‒ neu auftretende risiken: wir bewerten und genehmigen die auswirkungen, die änderungen auf unser risikoprofil 
haben. sie sind das ergebnis von neuen produkten, outsourcing-aktivitäten, strategischen initiativen, akquisitionen 
und veräußerungen sowie materiellen system- und prozessveränderungen. neu identifizierte operationelle risiken 
werden mit dem risikoappetit des jeweiligen risikotyps verglichen und danach entweder mitigiert oder akzeptiert. 
risiken, welche nationale oder internationale richtlinien oder gesetzgebungen brechen, können nicht akzeptiert 
werden; solche risiken müssen direkt nach ihrer identifikation beseitigt werden. 
‒ read-across analyse: wir streben eine kontinuierliche verbesserung des prozesses zur bewertung identifizierter 
sachverhalte an, um festzustellen, ob diese einen breiter gefassten, bereichs- und standortübergreifenden ansatz 
erfordern. wesentliche feststellungen eines bereichs werden geprüft, um ihre relevanz für andere bereiche der 
bank zu bewerten. wir implementieren eine business intelligence software, die eine vielzahl von datenquellen 
nutzt, um risikocluster innerhalb der bank zu identifizieren. wir zielen darauf ab, unsere vorausschauenden analy-
sen, unsere clustermöglichkeiten und die zeitnahe identifizierung von risikokonzentrationen mit der nutzung dieser 
software zu verbessern. 
‒ risikominderung: wir überwachen die umsetzung von maßnahmen zur risikominderung, die mithilfe der instru-
mente zur steuerung operationeller risiken eingeführt worden sind. operationelle restrisiken, die als „signifi-
kant“ oder höher eingestuft sind, welche die risikotragende division nicht weiter mindert, sind formell durch den ri-
sikoeigner zu akzeptieren. diese entscheidungen werden durch die relevanten kontrollfunktionen der zweiten ver-
teidigungslinie und group orm überwacht und geprüft. das komitee für nichtfinanzielle risiken hat ein veto-recht 
zur entscheidung der division. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    144 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
‒ in unseren top-risiko-analysen berücksichtigen wir die ergebnisse der vorgenannten aktivitäten. die top-risiko-
analysen sind eine wesentliche grundlage für den jährlichen strategie- und planungsprozess für das management 
operationeller risiken. ziel ist die identifizierung der wesentlichsten risiken der bank hinsichtlich der wahrschein-
lichkeit und schwere von operationellen risiken. 
‒ mit risikoindikatoren überwachen wir das operationelle risikoprofil sowie das geschäftsumfeld und veranlassen 
risikomindernde maßnahmen. sie ermöglichen die vorausschauende steuerung operationeller risiken durch ent-
sprechende frühwarnsignale. 
‒ in unserem selbstbewertungsprozess („self-assessment“), den wir nach einem bottom-up-ansatz durchführen, 
werden bereiche mit hohem risikopotenzial ermittelt und maßnahmen zur risikominderung festgelegt. wir halten 
regelmäßig risiko-workshops zur bewertung von spezifischen risiken für länder und lokalen rechtseinheiten, in 
denen wir vertreten sind, sowie der einleitung entsprechender maßnahmen zur risikominderung, ab. wir befinden 
uns in der ablösung des existierenden selbstbewertungsprozesses durch einen verbesserten risk and control 
assessment prozess („r&ca“), der durch ein konzernweit verfügbares softwaretool unterstützt wird. während des 
geschäftsjahres 2016 haben geschäfts- und infrastrukturbereiche risiko- und kontrollbewertungen durchgeführt, 
so dass eine über 90 prozentige abdeckung der operationellen risiken erreicht wurde. wir werden die 100 prozen-
tige vervollständigung der offenen bewertungen bis zum ende des ersten quartals 2017 erreichen. 
zusätzliche verfahren, methoden und techniken werden in ergänzung des globalen rahmenwerks für operationelle 
risiken durch die für einzelnen risikotypen die verantwortlichen risikotyp-kontrollinstanzen angewandt. diese beein-
halten unter anderem: 
‒ das compliance-risiko wird definiert als das aktuelle oder potenzielle risiko für erträge und kapital infolge von 
verstößen gegen gesetze, regelungen, vorschriften, vereinbarungen, vorgeschriebene praktiken oder ethische 
standards beziehungsweise infolge von deren nichteinhaltung. dadurch kann es zu geldstrafen, schäden und/oder 
der annullierung von verträgen sowie zur schädigung des rufs eines unternehmens kommen. das compliance-
risiko wird durch den infrastrukturbereich compliance (unterstützt durch die geschäfts- und weitere infrastruktur-
bereiche der bank) gesteuert. hierbei greifen maßnahmen der identifizierung und beachtung wesentlicher rege-
lungen und vorschriften, deren nichteinhaltung zu einer gefährdung des vermögens der bank führen könnte. 
compliance bietet beratung für andere bereiche an und verantwortet die einführung und überwachung effizienter 
verfahren zur umsetzung anwendbarer, wesentlicher regelungen und vorschriften sowie des erforderlichen kont-
rollrahmenwerkes. die ergebnisse daraus werden regelmäßig an vorstand und aufsichtsrat berichtet.  
‒ risiken aus finanzkriminalität werden innerhalb des bereichs anti-financial crime („afc“) über ein spezielles 
programm gesteuert, das sich auf regulatorische und aufsichtsrechtliche anforderungen stützt. afc hat rollen und 
verantwortlichkeiten definiert und dezidierte funktionen zur identifikation und steuerung von risiken aus finanz-
kriminalität aus geldwäsche, terrorismusfinanzierung, nichteinhaltung von sanktionen und embargos sowie ande-
ren kriminellen finanzaktivitäten wie betrug, korruption und andere delikte etabliert. der bereich afc stellt eine 
kontinuierliche verbesserung seiner strategie zur finanzkriminalitätsprävention durch regelmäßige anpassung der 
relevanten internen richtlinien und prozesse sicher, erstellt bankspezifische risikoanalysen und verantwortet ent-
sprechende mitarbeiterschulungen.  
‒ die rechtsabteilung befasst sich, mit unterstützung durch die „legal risk management („lrm“)-funktion, mit der 
identifizierung und steuerung von rechtsrisiken der bank. im auftrag der rechtsabteilung unternimmt die lrm-
funktion zahlreiche maßnahmen, um rechtsrisiken proaktiv zu identifizieren und zu steuern. dazu zählt die über-
wachung der teilnahme der rechtsabteilung am risiko- und kontrollbewertungsprozess der bank in bezug auf die 
rechtlichen risikotypen für die die rechtsabteilung die risikokontrollfunktion ist, das vereinbaren und die teilnah-
me an portfolioüberprüfungen und risikominderungspläne, die aufsicht über den „legal-lessons-learned“ prozess, 
sowie die durchführung von qualitätssicherungskontrollen bezüglich der prozesse in der rechtsabteilung, die die 
robustheit des rechtlichen kontrollrahmenwerks prüft und maßnahmen zur stärkung von kontrollen identifiziert. 
   
  
 
145  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
‒ information and resilience risk management („irrm“) ist risikotyp-kontrollinstanz für mehrere risiken unserer 
operationellen risikotyp taxonomie. das mandat beinhaltet kontrollen zu infrastrukturrisiken, um system- oder 
prozessausfälle zu vermeiden und informationssicherheit zu gewährleisten. weitere kontrollen stellen auch sicher, 
dass die geschäftsbereiche robuste pläne vorhalten, wie kritische geschäftsprozesse und –funktionen im fall einer 
störung aus technisch oder baulich bedingten ereignissen oder hackerangriffen beziehungsweise naturkatastro-
phen wieder-hergestellt werden. irrm steuert durch ein umfassendes vendor risk management rahmenwerk 
auch die risiken, die der bank durch auslagerungsaktivitäten entstehen. 
‒ modellrisiken werden als materielles risiko der bank eingestuft und durch eine dezidierte kontrollinstanz der zwei-
ten verteidigungslinie gesteuert. weitere details sind im separaten kapitel „model risk management“ dieses re-
ports aufgeführt. 
messung unseres operationellen risikos 
wir berechnen und messen den aufsichtsrechtlichen und ökonomischen kapitalbedarf für operationelle risiken mittels 
des „advanced measurement approach (ama)“-ansatzes. unsere kapitalberechnung nach dem ama-modell basiert 
auf dem verlustverteilungsansatz (loss distribution approach, „lda“). das risikoprofil (die verteilung von verlusthäu-
figkeit und -höhe) ermitteln wir, indem wir auf bruttoverluste aus historischen internen und externen verlustdaten (letz-
tere aus dem „orx“-konsortium der operational riskdata exchange association) zurückgreifen, zusätzliche externe 
szenarien aus einer öffentlichen datenbank (ibm opdata) hinzufügen und diese durch interne szenariodaten (gemäß 
einer verteilung nach verlustfrequenz und -schwere) ergänzen. unser lda geht konservativ vor, indem verluste, die 
über mehrere jahre auftreten können, als ein verlustereignis gezeigt werden. 
innerhalb des lda-modells werden die verteilungen von verlusthäufigkeit und -höhe in einer monte-carlo-simulation 
zusammengeführt, um zu ermitteln, welche potenziellen verluste über einen zeithorizont von einem jahr entstehen 
könnten. schließlich werden für jeden in der monte-carlo-simulation generierten verlust die risikomindernden effekte 
von versicherungen angerechnet. unter berücksichtigung von korrelations- und diversifikationseffekten wird – unter 
einhaltung der aufsichtsrechtlichen anforderungen – eine verteilung der nettoverluste auf konzernebene ermittelt, die 
die erwarteten und unerwarteten verluste abdeckt. anschließend wird das kapital den geschäftsbereichen zugeordnet 
und sowohl eine qualitative anpassung („qa“) als auch der abzug erwarteter verluste („el“) vorgenommen. 
der aufsichtsrechtliche kapitalbedarf wird aus dem 99,9 %-quantil abgeleitet. das ökonomische kapital ist auf ein 
99,98 %-quantil festgesetzt, um innerhalb eines jahres auftretende, sehr schwere unerwartete verluste abzudecken. 
der aufsichtsrechtliche und ökonomische kapitalbedarf werden jeweils für einen zeithorizont von einem jahr berechnet. 
der regulatorische und ökonomische kapitalbedarf wird vierteljährlich berechnet. group orm zielt darauf ab, ange-
messene entwicklungs-, validierungs- und veränderungssteuerungen für die kapitalbedarf quantifizierung bereitzu-
stellen. die validierung findet hierbei im einklang mit dem modell-risikoprozess der deutschen bank statt und wird 
durch eine unabhängige validierungsfunktion durchgeführt. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    146 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
entwicklung der kapitalanforderungen für das operationelle risiko 
in 2016 waren unsere operationellen risikoverluste vorwiegend durch verluste aus zivilrechtlichen prozessen und 
durchsetzungsmaßnahmen von regulatorischen vorgaben bestimmt, die den großteil unserer operationellen risiken 
ausmachen. da diese verluste einen anteil von 90 % der operationellen risikoverluste einnehmen, ist der überwie-
gende teil des regulatorischen und ökonomischen kapitalbedarfs für operationelle risiken dadurch bedingt. für einen 
überblick  über  unsere  bestehenden  rechtlichen  und  regulatorischen  verfahren  verweisen  wir  auf  die 
anhangangabe 30 „rückstellungen“. unsere nicht auf rechtsstreitigkeiten beruhenden operationellen risikoverluste 
waren geringer als in 2015. 
unser operationelles risikomanagement unterstützt die zukunftsorientierte steuerung unseres risikos durch die 
überwachung der potenziellen gewinn- und verlustsituation auf basis von regulären überprüfungen von rechtsrisiken, 
trendanalysen zu eingetretenen verlusten und risikoindikatoren. 
dies kommt insbesondere im management und in der messung unserer rechtsrisiken zur geltung. wir nutzen hierzu 
sowohl interne als auch externe datenquellen, um entwicklungen spezifisch für die bank wie auch für die finanzin-
dustrie im allgemeinen beurteilen zu können. die messung unserer rechtsrisiken bildet den mehrjährigen charakter 
von lang laufenden gerichtsprozessen zudem durch berücksichtigung der zunehmenden informationssicherheit in den 
unterschiedlichen phasen von rechtsstreitigkeiten ab. 
wir messen operationelle risiken inklusive rechtsrisiken, indem wir den maximalen verlustbetrag bestimmen, der 
unter annahme einer bestimmten wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. dieser maximale verlustbetrag beinhal-
tet eine komponente, die aufgrund der ifrs bestimmungen in unserem finanzbericht ausgewiesen ist, sowie eine 
komponente, die als regulatorischer und ökonomischer kapitalbedarf ausgedrückt wird und nicht als rückstellungen in 
unserem finanzbericht dargestellt wird. 
‒ die verluste aus rechtsrisiken, welche die bank mit einer wahrscheinlichkeit von über 50 % erwartet, sind in unse-
rem finanzbericht beschrieben. diese verluste beinhalten veränderungen von rückstellungen auf neue oder exis-
tierende verluste, soweit diese für einen bestimmten zeitraum wahrscheinlich und schätzbar sind, nach maßgabe 
von ias 37. für einen überblick über unsere bestehenden rechtlichen und regulatorischen verfahren verweisen wir 
auf die anhangsangabe 30 „rückstellungen“ in diesem bericht. 
‒ unspezifische verluste aus rechtsrisiken, die nicht als rückstellungen in unserem finanzbericht ausgewiesen 
werden, da diese nicht den ias 37 bestimmungen unterliegen, werden als „regulatorischer und ökonomischer kapi-
talbedarf“ angegeben.  
um die verluste aus rechtsstreitigkeiten in unserem ama-modell zu quantifizieren, berücksichtigen wir historische 
verluste, rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und „legal forecasts“. legal forecasts sind üblicherweise span-
nen möglicher verlusthöhen aus laufenden verfahren, die nicht als wahrscheinlich, aber denkbar eingestuft werden. 
denkbare verluste aus rechtsstreitigkeiten können aus anhängigen und auch künftigen verfahren resultieren, welche 
auf bewertungen unserer rechtsexperten basieren und mindestens jedes quartal überprüft werden. 
wir berücksichtigen die legal forecasts in unserem „relevant loss data“-bestand, welches in das ama-modell ein-
geht. hierbei sind die legal forecasts nicht auf den jahreshorizont der kapitalberechnung beschränkt, sondern wer-
den unter der konservativen annahme einer frühen beilegung voll angerechnet, womit ihr mehrjähriger charakter 
berücksichtigt wird. diese berücksichtigung der legal forecasts im ama-modell erfolgt bereits seit 2014 als teil einer 
proaktiven einführung unserer vorgestellten modellverbesserung, für die wir im august 2016 die genehmigung unserer 
europäischen aufsichtsbehörde, der ezb, erhalten haben. 
   
  
 
147  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
steuerung des liquiditätsrisikos 
liquiditätsrisiko ist das risiko, das aus unserem potenziellen unvermögen entsteht, alle zahlungsverpflichtungen bei 
fälligkeit zu erfüllen, oder unseren zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten kosten nachkommen zu können. das 
ziel des rahmenwerks zur steuerung des liquiditätsrisikos des konzerns ist es sicherzustellen, dass der konzern 
seine zahlungsverpflichtungen zu jedem zeitpunkt erfüllen kann, und die liquiditäts- und refinanzierungsrisiken im 
rahmen ihres risikoappetits zu steuern. das rahmenwerk betrachtet relevante und wichtige einflussfaktoren des 
liquiditätsrisikos, egal ob sie bilanziell oder außerbilanziell auftreten. 
rahmenwerk für das liquiditätsrisikomanagement 
im einklang mit der überprüfung der aufsicht der europäischen zentralbank und des bewertungsrahmenwerkes 
(ecb’s supervisory review and evaluation process „srep”) hat die deutsche bank einen individuellen adäquaten 
liquiditäts-, bewertungs-prozess (ilaap) durchgeführt, welcher überprüft und vom vorstand genehmigt wurde. ilaap 
stellt eine umfangreiche dokumentation des rahmenwerks zur steuerung des liquiditätsrisikos des konzerns dar und 
beinhaltet die identifizierung der hauptliquiditäts- und refinanzierungsrisiken, denen der konzern ausgesetzt ist, be-
schreibt wie diese risiken identifiziert, beobachtet und gemessen werden und beschreibt die techniken und mittel, die 
benutzt werden, um diese risiken zu steuern und ihnen entgegen zu wirken. 
der vorstand legt die liquiditäts- und refinanzierungsstrategie der bank fest, genauso wie der risikoappetit, basie-
rend auf empfehlungen des group risk commitee (grc). der vorstand überprüft und genehmigt mindestens einmal 
jährlich die konzernweiten limite zur messung und steuerung des liquiditätsrisikos sowie den langfristigen refinanzie-
rungs- und emissionsplan der bank. 
unsere treasury-funktion ist für die steuerung der liquiditäts- und refinanzierungsrisiken der deutschen bank welt-
weit verantwortlich. liquidity risk control ist eine unabhängige kontrollfunktion, verantwortlich für die regelmäßige 
überprüfung des liquiditätsrahmenwerks, die unterbreitung des risikoappetits an das grc und die validierung der 
liquiditätsrisikomodelle, die von treasury entwickelt wurden, um das liquiditätsrisikoprofil des konzerns zu messen 
und zu steuern. 
unsere treasury funktion steuert liquidität und refinanzierung, in übereinstimmung mit dem vom vorstand geneh-
migten risikoappetit entlang einer fülle von relevanten maßen und implementiert eine vielzahl von werkzeugen um 
diese zu beobachten und übereinstimmung zu erzielen. zusätzlich arbeitet treasury eng mit liquidity risk control 
(„lrc“) und den geschäftsbereichen zusammen um die zugrundeliegenden liquiditätsmerkmale der geschäfts-
bereichportfolios zu analysieren und zu verstehen. die parteien sind in regelmäßigem austausch, um die veränderun-
gen in der liquiditätsposition der bank zu verstehen, die von geschäftsaktivitäten oder marktveränderungen kommen. 
fest zugeordnete geschäftsbereichsziele sollen sicherstellen, dass der konzern seine liquiditäts- und refinanzie-
rungsappetit zu jeder zeit sicherstellt.  
der vorstand wird über die entwicklung bezüglich dieser risikoappetitmaße im rahmen einer wöchentlichen liquidity-, 
scorecard informiert. als teil des jährlichen planungsprozesses projizieren wir die entwicklung unserer hauptliquidi-
täts- und refinanzierungsmaße basierend auf dem zugrundeliegenden geschäftsplan um sicherzustellen, dass unser 
plan im einklang ist mit unserem risikoappetit.  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    148 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
kapitalmarktemissionen 
die deutsche bank hat ein breites spektrum an refinanzierungsquellen, inklusive einlagen von privat- und institutio-
nellen kunden, unbesicherter und besicherter refinanzierung über wholesale-refinanzierung und emissionen in die 
kapitalmärkte. kapitalmarktemissionen, welche unbesicherte anleihen, besicherte anleihen und ebenfalls kapitalin-
strumente umfassen, sind eine wichtige quelle der langfristigen refinanzierung für die bank und werden direkt von 
unserer treasury-einheit gesteuert. mindestens einmal pro jahr übermittelt treasury einen jährlichen langfristigen 
refinanzierungsplan an das grc als empfehlung und dann an den vorstand zur genehmigung. dieser plan wird von 
globalem und lokalem refinanzierungsbedarf beeinflusst und basiert auf erwartetem neugeschäftsvolumen der ge-
schäftsbereiche. unser kapitalmarktportfolio wird dynamisch durch unseren jährlichen refinanzierungsplan gesteuert, 
um zu hohe fälligkeitskonzentrationen zu vermeiden.  
kurzfristige liquidität und refinanzierung über den wholesale-markt 
die deutsche bank überwacht alle zahlungsströme von wholesale-refinanzierungsquellen auf täglicher basis über 
eine zeitspanne von zwölf monaten. als refinanzierung aus dem wholesale-markt betrachten wir zu diesem zweck 
unsere unbesicherten verbindlichkeiten, die in erster linie durch unsere treasury pool management abteilung erb-
racht wurden, sowie unsere besicherten verbindlichkeiten, die in erster linie durch unsere markets-geschäfts-bereiche 
erbracht wurden. derartige verbindlichkeiten kommen vorrangig von unternehmen, banken und anderen finanzinstitu-
ten, regierungen und staaten. 
der konzern hat eine vielzahl von vom vorstand genehmigten limiten eingeführt um die abhängigkeit der bank von 
wholesale gegenparteien zu beschränken, die historisch gesehen am anfälligsten bei markt-stress waren. die 
wholesale-refinanzierungslimite wurden gegen unsere monatlichen stresstestresultate kalibriert um sicherzustellen, 
dass der konzern unter unserem schwierigsten szenario liquide bleibt, auch wenn die limite voll ausgenutzt sind. 
die limite für eine refinanzierung über den wholesale-markt werden täglich überwacht und auf den globalen kombi-
nierten währungsbetrag über alle wholesale-refinanzierungs währungen überwacht, auf besicherte und unbesicherte 
und mit speziellen laufzeiten limiten, die die ersten acht wochen darstellen. unsere liquiditätsreserven stellen das 
hauptmittel gegen einen potenziellen stressfall im kurzfristigen wholesale-refinanzierungsmarkt dar. 
die tabellen ab seite 218 zeigen die vertraglichen fälligkeiten unserer kurzfristigen wholesale-refinanzierungen 
sowie unserer kapitalmarktemissionen. 
liquiditätsstresstests und szenarioanalysen 
globale liquiditäts-stresstests und szenarioanalysen sind eines unserer hauptwerkzeuge, um liquiditätsrisiken zu 
messen und die globale kurzfristige liquiditätsposition innerhalb des liquiditätsrahmenwerkes zu bewerten. diese 
vervollständigen den operationellen intraday liquiditätsmanagementprozess und die langfristige liquiditätsstrategie, 
dargestellt durch die liquiditätsablaufbilanz. 
das globale liquiditätstresstesting wird von treasury, in übereinstimmung mit der vom vorstand genehmigten risiko-
toleranz, als teil des liquiditätsrahmenwerkes gesteuert. treasury ist verantwortlich für die generelle methode, inklusi-
ve der definition der stressszenarien, die wahl der liquiditätsrisikotreiber und die festlegung der angemessenen 
annahmen (parametern) um eingabedaten in modelergebnisse zu überführen. liquidity risk control ist für die unab-
hängige validierung der liquiditätsrisikomodelle verantwortlich. treasury reporting & analysis (ltra) ist sowohl ver-
antwortlich um diese methoden in übereinstimmung mit treasury und it zu implementieren, als auch für die stress-
testberechnung. 
   
  
 
149  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
wir nutzen stresstests und szenarioanalysen, um den einfluss von unerwarteten und schwerwiegenden stressevents 
auf unsere liquiditätsposition zu untersuchen. die szenarien, die wir benutzen, basieren auf historischen ereignissen, 
wie der finanzmarktkrise 2008. 
die deutsche bank hat fünf szenarien gewählt, um die gestresste netto-liquiditätsposition ( stressed net liquidity 
position “snlp”) zu berechnen. diese szenarien beinhalten die historische erfahrung der deutsche bank während 
perioden von institutsspezifischem und/oder marktweitem stress und werden als plausibel und genügend hart betrach-
tet um einen materiellen einfluss auf die liquiditätsposition des konzerns zu haben. eine globale finanzmarkt-krise 
zum beispiel ist unter einem bestimmten stressszenario abgedeckt (systemisches marktrisiko), das die potentiellen 
konsequenzen, die beobachtet wurden, zum beispiel während der letzten finanzmarktkrise im jahr 2008, modelliert. 
zusätzlich haben wir regionale marktstressszenarien eingeführt. unter jedem dieser szenarien nehmen wir an, dass 
ein großer teil unserer kredite an nicht-wholesale kunden verlängert wird, um unsere geschäftsbereiche zu unter-
stützen und dass wholesale-refinanzierung, von den risikosensitivsten gegenparteien (inklusive banken und geld-
marktfonds) komplett vertraglich ausläuft in einer aktuellen stressphase. 
zusätzlich haben wir potenzielle refinanzierungs-anforderungen von abhängigen liquiditätsrisiken, die passieren 
können, inklusive kreditfazilitäten, erhöhter sicherheitenanforderungen unter derivateverträgen und abflüssen von 
einlagen mit einem vertraglichen rating-trigger, hinzugefügt. 
dann modellieren wir tätigkeiten, die wir ergreifen würden, um die abflüsse auszugleichen. ausgleiche beinhalten 
unsere liquiditätsreserven und vermögenswertliquidität aus anderen nicht belasteten vermögenswerten. 
stresstests werden auf globaler ebene und auf individueller ebene für bestimmte juristische einheiten durchgeführt. 
neben dem globalen stress test führen wir stress tests für unsere materiellen währungen (eur, usd und gbp) 
durch. wir überprüfen wesentliche stresstestannahmen regelmäßig und haben den schweregrad einiger stressan-
nahmen im laufe des jahres 2016 erhöht.  
liquiditäts-stresstests werden über einen zeitraum von acht wochen gemacht, welchen wir als am kritischsten be-
trachten in einer liquiditätskrise, und wir wenden die relevanten stresstestannahmen zu risikofaktoren von bilanziellen 
und außerbilanziellen produkten auf täglicher basis an. über den acht wochen zeitraum hinaus analysieren wir den 
einfluss einer längeren stressperiode auf zwölf monate. dieser stresstest wird täglich ausgeführt und auf monatlicher 
basis betrachtet er zusätzliche bilanzinformation. 
unser interner risikoappetit während 2016 zielt darauf ab, einen positiven liquiditätsüberschuss von 5 mrd € innerhalb 
des acht- wochen-stresszeitraums in allen szenarien in unserem währungsaggregierten stresstest zu erhalten. die-
ser angestrebte minimalüberschuss wurde auf 10 mrd € risikoappetit vom januar 2017 an erhöht. 
auf seite 221 findet man die ergebnisse unserer internen stresstests unter den verschiedenen szenarien. 
mindestliquiditätsquote 
zusätzlich zur durchführung des internen stresstestings hat der konzern eine vom vorstand genehmigte risikotole-
ranz seine mindestliquiditätsquote (lcr). finalisiert vom baseler ausschuss im januar 2013, soll die lcr die kurzfris-
tige widerstandsfähigkeit eines liquiditätsrisikoprofils einer bank über einen zeitraum von 30 tagen in stress-
szenarien unterstützen. die quote ist definiert als der betrag des volumens liquider vermögenswerte mit hoher bonität 
(high quality liquid assets-hqla), die zur beschaffung von liquidität genutzt werden könnten, verglichen mit dem 
gesamtvolumen der nettomittelabflüsse, die aus tatsächlichen und eventualrisiken in einem gestressten szenario 
resultieren.  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    150 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
diese anforderung wurde im rahmen der delegierten verordnung (eu) 2015/61 der kommission im oktober 2014 in 
europäisches recht umgesetzt. die übereinstimmung mit der lcr muss in europa ab dem 1. oktober 2015 erfolgen. 
die mindestliquiditätsquote ist vorbehaltlich einer einführungsphase von 70 % am 1. januar 2016, erhöhte sich auf 
80 % in 2017 auf 100 % in 2018. 
der konzern betrachtet die lcr als ergänzung zum internen stresstest-rahmenwerk und mit erhalt einer quote über 
der regulatorischen minimalanforderung hilft sie sicherzustellen, dass die liquiditätsressourcen, die der konzern hält, 
ausreichen, um einen kurzfristigen liquiditätsstressfall zu entschärfen. 
unser interner risikoappetit ist es, eine lcr von mindestens 105 % zu erhalten. 
hauptunterschiede zwischen den liquiditätsstresstest und der lcr umfassen den zeithorizont (acht wochen vs. 
30 tage), die klassifizierung und die abschlagsdifferenzen zwischen liquiditätsreserven und den hochliquiden aktiva 
der lcr, die abflussraten für verschiedene arten von refinanzierung und liquiditätszufluss-annahmen für verschie-
dene aktivaklassen (zum beispiel kreditrückzahlungen). unser liquiditätsstresstest enthält ebenso annahmen zum 
intraday-liquiditätsabfluss, welche die lcr nicht enthält. 
refinanzierungsrisikomanagement 
strukturelle refinanzierung 
das hauptwerkzeug der deutschen bank zum beobachten und steuern des liquiditätsrisikos ist die liquiditätsablauf-
bilanz. die liquiditätsablaufbilanz bewertet die strukturelle refinanzierung des konzerns für den zeitraum von größer 
als einem jahr. zur erstellung eines fälligkeitsprofils (liquiditätsablaufbilanz) ordnen wir alle für das refinanzierungs-
profil relevanten aktiva und passiva entsprechend ihren ökonomischen oder modellierten fälligkeiten, laufzeitbändern 
zu. dies erlaubt es dem konzern, erwartete überflüsse und engpässe in langfristigen geldausflüssen über geldein-
gängen in jedem laufzeitenband zu identifizieren, und erleichtert das steuern von potenziellen liquiditätsgefahren. 
die liquiditätsablaufbilanz basiert auf den vertraglichen laufzeitinformationen. wenn die vertragliche laufzeit das 
liquiditätsprofil nicht adäquat widerspiegelt, wird sie durch modellierte annahmen ersetzt. kurzfristige bilanzpositionen 
(< 1 jahr) oder passende refinanzierungsstrukturen (wenn vermögenswert- und refinanzierungslaufzeit übereinstim-
men, also ohne refinanzierungsrisiko sind) können von der auswertung ausgenommen werden. 
der bottom-up ansatz für individuelle geschäftsbereiche wird mit einer top-down abstimmung gegen die ifrs kon-
zernbilanz kombiniert. aus den kumulativen laufzeitenprofilen von vermögenswerten und refinanzierungen über ein 
jahr kann jeder liquiditätsüberschuss oder liquiditätsunterdeckung in der konzernlaufzeitenstruktur identifiziert wer-
den. das kumulierte profil wird beginnend beim band über zehn jahren bis herunter zu dem band über ein jahr auf-
gebaut. 
der strategische liquiditätsplanungsprozeß, welcher die entwicklung von angebot und die nachfrage nach refinanzie-
rungsmitteln über alle geschäftsbereiche hinweg beinhaltet, stellt, zusammen mit den von der bank angestrebten 
wesentlichen liquiditäts- und refinanzierungskennzahlen, die hauptgrundlage für unseren jährlichen emissionsplan. 
nach genehmigung durch den vorstand legt der emissionsplan die emissionsziele für wertpapiere nach laufzeit, 
volumen und instrument fest. wir haben eine spezielle risikotoleranz für unsere us-dollar und britische pfund liquidi-
tätsablaufbilanz eingeführt, welche als grenze in der maximalen unterdeckung für jedes laufzeitenband (größer 
als 1 jahr bis zu größer als 10 jahre) 10 mrd € beziehungsweise 5 mrd € festlegt. dies ergänzt die risikotoleranz für 
unsere währungsübergreifende liquiditätsablaufbilanz, die es erfordert, eine positive liquiditätsposition in jedem lauf-
zeitenband (größer als 1 jahr bis zu größer als 10 jahre) vorzuhalten. 
   
  
 
151  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
strukturelle liquiditätsquote 
zusätzlich zu unserer internen liquiditätsablaufbilanz wurde die strukturelle liquiditätsquote (nsfr) als teil von ba-
sel 3 eingeführt als regulatorisches maß, um das strukturelle liquiditätsprofil einer bank zu bewerten. die nsfr soll 
die mittel- bis langfristigen refinanzierungsrisiken reduzieren indem sie von banken ein stabiles refinanzierungsprofil 
im verhältnis ihrer bilanziellen und außerbilanziellen aktivitäten verlangt. die quote ist definiert als der betrag der 
verfügbaren stabilen refinanzierung (anteil von eigen- und fremdmitteln, die als eine stabile quelle der refinanzie-
rung angesehen werden) im verhältnis zu dem betrag, der für eine stabile refinanzierung (eine funktion der liquidi-
tätseigenschaften der verschiedenen gehaltenen anlageklassen) erforderlich ist. 
obwohl die nsfr ein internationaler mindeststandard vom 1. januar 2018 an werden soll, ist die quote noch vorbe-
haltlich nationaler umsetzung. in der eu hat die europäischen kommission am 23. november 2016 einen gesetzes-
vorschlag verabschiedet um die crr anzupassen. der vorschlag definiert, unter anderem, eine verpflichtende 
mengenbezogene nsfr anforderung, welche zwei jahre nach dem vorschlag in kraft tritt. der vorschlag ist vorbe-
haltlich änderungen durch den eu gesetzgebungsprozesses. aus diesem grund wurde für banken, die in der eu 
ansässig sind, die endgültige definition der quote und die damit zusammenhängende zeitliche implementierung noch 
nicht bestätigt. 
wir untersuchen zurzeit die auswirkungen der nsfr und erwarten, diese quote in unser liquiditätsrisikorahmenwerk 
einzubetten, wenn die entsprechenden regeln und der zeitplan in der eu final feststehen. 
diversifizierung der finanzierungsmittel 
die diversifizierung unseres refinanzierungsprofils nach anlegerkategorien, regionen, produkten und instrumenten 
ist ein wesentlicher bestandteil unseres konzepts des liquiditätsrisikomanagements. unsere stabilsten refinanzie-
rungsmittel stammen aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital sowie von privat- und transaktionsbankkunden. 
andere kundeneinlagen sowie die besicherte refinanzierungen und shortpositionen sind weitere finanzierungsquel-
len. die unbesicherte wholesale-refinanzierung repräsentiert unbesicherte wholesale-verbindlichkeiten, die in erster 
linie durch unseren geschäftsbereich treasury pool management aufgenommen wurden. aufgrund der kurzfristigkeit 
dieser verbindlichkeiten werden diese primär zur refinanzierung von barsalden und liquiden handelsbeständen ge-
nutzt.  
um eine zusätzliche diversifizierung unserer refinanzierungsmittel sicherzustellen, besitzen wir eine pfandbrieflizenz, 
die uns die emission von hypothekenpfandbriefen ermöglicht. zusätzlich haben wir ein programm zur emission von 
gedeckten anleihen unter spanischem recht (cedulas) eingeführt. 
die unbesicherte wholesale-refinanzierung umfasst eine bandbreite von unbesicherten produkten wie certificates of 
deposits (cds), commercial paper (cps) sowie termin-, call- und tagesgelder, weitestgehend mit laufzeiten bis zu 
einem jahr.  
um eine ungewollte abhängigkeit von diesen kurzfristigen refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein gesundes 
refinanzierungsprofil zu fördern, das im einklang mit der festgelegten risikotoleranz steht, haben wir limitstrukturen 
(über die zeitachse) für diese finanzierungsquellen implementiert, die aus unserer monatlichen stresstestanalyse ab-
geleitet sind. darüber hinaus haben wir ein limit für das gesamtvolumen der unbesicherten wholesale-refinanzierung 
definiert, um die abhängigkeit von dieser finanzierungsquelle im rahmen der diversifizierung der finanzierungsquel-
len zu steuern. 
die grafik auf seite 217 zeigt die zusammensetzung unserer externen refinanzierungsquellen, die zu unserer liquidi-
tätsrisikoposition beitrugen. sie sind in mrd € sowie als prozentualer anteil an den gesamten externen finanzierungs-
quellen dargestellt. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    152 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
funds transfer pricing  
das liquiditätstransferpreiskonzept der deutschen bank ist für alle geschäftsbereiche und regionen bindend. es stellt 
sicher, dass die preise (i) für aktiva im einklang mit deren zugrunde liegenden liquiditätsrisiken stehen, (ii) für passiva 
im einklang mit deren liquiditätswerten und refinanzierungslaufzeiten stehen und (iii) für die bedingten zahlungsver-
pflichtungen im einklang mit den kosten für die bereitstellung ausreichender liquiditätsreserven stehen, die zur abde-
ckung unerwarteter zahlungsrisiken benötigt werden.  
das konzept für verrechnungspreise der deutschen bank entspricht den regulatorischen grundsätzen und leitlinien. 
über die verrechnungspreise werden die refinanzierungs- und liquiditätsrisikokosten und -nutzen an alle geschäfts-
bereiche auf basis von marktsätzen allokiert. diese marktsätze spiegeln die ökonomischen kosten für liquidität für die 
bank wider. treasury kann zusätzliche finanzielle anreize im rahmen der liquiditätsrisikorichtlinien der bank setzen. 
während das konzept für verrechnungspreise eine gewissenhafte konzernweite zuordnung der refinanzierungskos-
ten der deutschen bank zu den nutzern der liquidität sicherstellt, schafft es zusätzlich einen anreizbasierten vergü-
tungsrahmen für die geschäftsbereiche, langfristige, stabile und stresskonforme refinanzierung zu generieren. refi-
nanzierungsrelevante  geschäfte  unterliegen  einem  (laufzeitenabhängigen)  liquiditätsverrechnungspreis  und/oder 
anderen transferpreismechanismen in abhängigkeit von marktbedingungen. die liquiditätsprämien werden von trea-
sury festgelegt und in einem treasury-liquiditätskonto ausgewiesen, das die aggregierten liquiditätskosten und -
nutzen widerspiegelt. die steuerung und allokation der kostenbasis des liquiditätskontos ist die wichtigste stellgröße 
für die verrechnung unserer refinanzierungskosten. 
liquiditätsreserven 
die liquiditätsreserven beinhalten verfügbare barmittel und barmitteläquivalente, hochliquide wertpapiere (von staa-
ten, staatlichen einrichtungen und staatlich garantierten wertpapieren) sowie weitere unbelastete und zentralbankfähi-
ge vermögenswerte.  
das volumen unserer liquiditätsreserve ist eine funktion des erwarteten täglichen stresstestergebnisses, sowohl auf 
einer aggregierten als auch auf einer individuellen währungsebene. wenn wir zunehmend kurzfristige wholesale-
verbindlichkeiten erhalten, die einen hohen liquiditätsabfluss unter stress mit sich bringen, so werden wir diese liqui-
dität zur absicherung überwiegend in barmitteln oder hochliquiden wertpapieren halten. somit schwankt das gesamt-
volumen unserer liquiditätsreserven in abhängigkeit von den erhaltenen kurzfristigen wholesale-verbindlichkeiten, 
obwohl dies keine materiellen auswirkungen auf unsere gesamtliquiditätsposition unter stress hat. unsere liquiditäts-
reserven beinhalten nur aktiva, die innerhalb des konzerns frei übertragbar sind oder zur schließung von liquiditätsab-
flüssen in lokalen geschäftseinheiten verwendet werden können. die überwiegende mehrheit unserer liquiditäts-
reserven wird zentral auf konzernebene oder in unseren ausländischen niederlassungen gehalten. an wichtigen stan-
dorten werden weitere reserven gehalten. wir halten unsere reserven in den wichtigsten währungen. ihre größe und 
zusammensetzung unterliegt einer regelmäßigen überprüfung durch das senior management.  
belastung von vermögenswerten 
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei der 
besicherten refinanzierung, bei sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit ver-
pfändet werden. im allgemeinen belasten wir kredite, um langfristige kapitalmarktemissionen wie pfandbriefe oder 
andere selbstverbriefungsstrukturen zu begeben, während fremdfinanzierungen und aktienbestände auf einer besi-
cherten basis eine regelmäßige aktivität unserer global-markets-abteilung sind. darüber hinaus berücksichtigen wir, in 
übereinstimmung mit den technischen standards der eba zum regulatorischen berichtswesen von belasteten vermö-
genswerten, vermögenswerte, die über abrechnungssysteme platziert sind, einschließlich leistungsgestörter mittel und 
sicherheitenleistungen (initial margin), sowie andere als sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht frei abgeru-
fen werden können, wie vorgeschriebene mindestreserven bei zentralbanken, als belastete vermögenswerte. nach 
eba-richtlinien auch als belastet einbezogen sind forderungen aus derivativen ausgleichszahlungen. 
   
  
 
153  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
strategisches risikomanagement 
strategisches risiko ist das risiko eines potenziellen gewinnrückgangs verursacht durch verringerte umsätze, die 
nicht durch eine entsprechende kostenreduzierung kompensiert werden können. es kann aus einer unpassenden 
strategischen positionierung, einer unzureichenden strategieumsetzung oder dem fehlen effektiver gegenmaßnah-
men zu materiellen negativen planabweichungen führen, die entweder externe oder interne gründe haben können 
(einschließlich makroökonomischer und idiosynkratischer treiber).  
das wesentliche ziel des strategischen risikomanagements besteht in der stärkung der gewinnverlässlichkeit der 
bank, sowie dem schutz vor unangemessener gewinnvolatilität, um die übergeordneten risikoappetitziele (insbeson-
dere core tier 1 und leverage ratio) zu unterstützen. wir wollen dies durch die nutzung unserer risikokontrollsyste-
me sowohl auf der konzernebene als auch auf ebene jeder geschäftseinheit erreichen.  
reputationsrisikomanagement 
für unsere risikomanagementprozesse definieren wir das reputationsrisiko als das risiko möglicher schäden an der 
marke und dem ruf der deutschen bank und das damit verbundene risiko beziehungsweise die auswirkung auf 
unsere erträge, unser kapital oder unsere liquidität, welche durch assoziation, tätigkeit oder untätigkeit entsteht, 
wenn diese von den betroffenen wahrgenommen werden könnten als unangemessen, unmoralisch oder nicht mit 
werte und überzeugungen der deutsche bank vereinbar. 
unser reputationsrisiko wird durch das reputationsrisiko-rahmenwerk geregelt. das rahmenwerk wurde implemen-
tiert, um einheitliche standards für die identifikation, bewertung und steuerung von reputationsrisiko bereitzustellen. 
auch wenn jeder mitarbeiter die verantwortung hat, den ruf der deutschen bank zu schützen, liegt die hauptverant-
wortung für die identifizierung, beurteilung, steuerung, überwachung und, falls erforderlich, berichterstattung von 
angelegenheiten des reputationsrisikos bei unseren geschäftsbereichen. jeder mitarbeiter ist verpflichtet, im rahmen 
seiner tätigkeit wachsam zu sein, um jegliche mögliche ursachen für das reputationsrisiko zu erkennen und diese 
gemäß dem rahmenwerk zu adressieren. 
wenn ein potenzielles reputationsrisiko erkannt wird, ist es erforderlich, dieses zu melden, damit weitere schritte 
gemäß dem für den geschäftsbereich geltenden reputationsrisikobewertungsprozess getroffen werden. für den fall, 
dass eine angelegenheit ein materielles reputationsrisiko trägt oder eines der obligatorischen überweisungskriterien 
zutrifft, muss sie an eines der vier regionalen reputationsrisikokomitees (rrrcs) zur weiteren überprüfung gemeldet 
werden und stellt damit die „zweite verteidigungslinie“ dar. die rrrcs sind unterkomitees des group reputational 
risk committee (grrc), das selbst ein unterkomitee des group risk committee (grc) ist, und sind im name des 
vorstands verantwortlich für die überwachung, steuerung und koordination des managements von reputationsrisiken 
in ihren jeweiligen regionen der deutsche bank. in ausnahmefällen können reputationsrisiko-angelegenheiten auch 
durch die rrrcs an das grrc weitergereicht werden. 
die modellierung und quantitative messung für das reputationsrisiko findet implizit berücksichtigung in unserem öko-
nomischen kapitalmodell, da das risiko im wesentlichen durch das ökonomische kapital für operationelle und strate-
gische risiken mit abgedeckt wird. 
 
 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    154 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
modellrisikomanagement 
modellrisiko ist die möglichkeit nachteiliger folgen durch falsche oder falsch verwendete ergebnisse von modellen und 
den daraus erstellten berichten. modellrisiko kann zu finanziellen verlusten, unangemessenen strategischen oder 
geschäftsentscheidungen oder zu reputationsschäden führen. in diesem zusammenhang ist ein modell definiert als 
eine quantitative methode, ein system, oder ein ansatz in verbindung mit statistischen, wirtschaftlichen, finanziellen 
oder mathematischen theorien und techniken, welche eingangsgrössen in quantitative schätzungen überführt. 
für das management von modellrisiken werden bewertungsmodelle, risiko- und kapitalmodelle und sonstige modelle 
betrachtet:  
‒ bewertungsmodelle dienen der bewertung von bilanziell relevanten forderungen und verbindlichkeiten sowie der 
ermittlung von preissensitivitäten, die für das marktrisikomanagement verwendet werden; 
‒ risiko- und kapitalmodelle dienen der berechnung von risikokennzahlen für regulatorische oder interne kapitalan-
forderungen wie etwa var, imm, stress tests, etc.  
‒ sonstige modelle sind modelle außerhalb der oben genannten modellkategorien. 
der modellrisikoappetit folgt den qualitativen konzernstandards, bindet das management der modellrisiken in die risi-
kokultur der bank ein und reduziert diese risiken weitest möglich. 
das management von modellrisiken beinhaltet folgende aspekte:  
‒ eine unabhängige validierung der modelle umfasst eine kritische überprüfung der modellentwicklung und identifi-
ziert anwendungseinschränkungen oder methodische einschränkungen, welche eine anpassung der ergebnisse 
nötig machen könnten, sowie feststellungen, die zu beheben sind; 
‒ die einführung eines rahmenwerks zur robusten steuerung der modellrisiken, einschließlich hochrangig besetzter 
foren zur überwachung und zur eskalation von modellrisiko bezogenen themen 
‒ die erstellung von an regulatorischen anforderungen ausgerichteten bankweiten richtlinien für modellrisiko sowie 
die festlegung von klaren verantwortlichkeiten über den gesamten lebenszyklus eines modells hinweg. 
‒ die einschätzung der kontrollumgebung für modellrisiken sowie regelmäßige berichterstattung an den vorstand 
versicherungsrisiko 
seit dem verkauf von abbey life entstehen versicherungsrisiken vor allem aus unseren verpflichtungen aus leis-
tungsorientierten versorgungszusagen (pensionsverpflichtungen), die in anhangangabe 36 „leistungen an arbeit-
nehmer“ im detail beschrieben werden. im rahmen unseres risikomanagements betrachten wir die versicherungs-
bezogenen risiken aus den pensionsverpflichtungen als teil der marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten. es gibt 
außerdem versicherungsbezogene risiken innerhalb des pensions & insurance risk markets-geschäfts, die wir als 
marktrisiken aus handelsaktivitäten einordnen. wir überwachen die annahmen, die der berechnung dieses risikos 
zugrunde liegen, regelmäßig und treffen gegebenenfalls risikomindernde maßnahmen wie rückversicherungen. inner-
halb des pensions & insurance risk markets-geschäfts ist der großteil der versicherungsbezogenen risiken abgesi-
chert, so dass die bank nur residualrisiken ausgesetzt ist. risiken entstehen vor allem aus: 
‒ langlebigkeitsrisiko – das risiko, dass die lebenserwartung schneller oder langsamer steigt als angenommen und 
sich sowohl auf gegenwärtige als auch auf zukünftige rentenzahlungen auswirkt.  
‒ sterblichkeits- und invaliditätsrisiken – das risiko, dass die anzahl der versicherungsansprüche infolge von todes-
fällen oder berufsunfähigkeit höher oder niedriger als erwartet ist und ein oder mehrere umfangreiche ansprüche 
geltend gemacht werden. 
‒ bestandsrisiko – das risiko, dass der prozentsatz der stornierten verträge höher oder niedriger als erwartet ist. 
  
 
155  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► risiko- und kapitalmanagement  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
risikokonzentration und diversifikation 
risikokonzentrationen 
risikokonzentrationen beschreiben eine häufung gleicher oder ähnlicher risikotreiber innerhalb spezifischer risikoar-
ten (d.h. intra-risikokonzentrationen in kredit-, markt-, liquiditäts- und operationellen risiken) sowie unterschiedliche 
risikoarten (inter-risikokonzentrationen). diese können innerhalb von kontrahenten, geschäftsbereichen, regio-
nen/ländern, branchen und produkten sowie darüber hinaus auftreten. das management von risikokonzentrationen 
ist bestandteil der steuerung einzelner risikoarten und wird regelmäßig überwacht. das hauptziel des managements 
von risikokonzentrationen besteht darin, übermäßige konzentrationen in unserem portfolio zu vermeiden, was durch 
einen quantitativen und qualitativen ansatz erreicht und im folgenden dargestellt wird: 
‒ intra-risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen risiko-disziplinen (kredit-, markt-, liquiditäts- sowie opera-
tionelles risikomanagement und andere risiko-disziplinen) beurteilt, überwacht und gemindert. dies wird durch die 
festlegung von limits auf verschiedenen ebenen und/oder des managements entsprechend der risikoart unter-
stützt. 
‒ inter-risikokonzentrationen werden über quantitative deduktive belastungstests und qualitative induktive bewertun-
gen gesteuert, mit denen risikothemen unabhängig von der risikoart ermittelt und bewertet werden. dies ermög-
licht eine ganzheitliche sicht auf die bank. 
das enterprise risk committee (erc), ein unterausschuss des group risk committee (grc), war im gesamt-
jahr 2016 das höchste gremium für die überwachung der konzentrationsrisiken. 
diversifikationseffekt aus verschiedenen risikoarten 
bei diesem ansatz werden bei der ermittlung des ökonomischen kapitals die diversifizierungseffekte zwischen kredit-, 
markt-, operationellen und strategische risiken quantifiziert. bis zu dem maße, dass korrelationen zwischen diesen 
risikoarten unter den wert 1,0 fallen, resultiert ein positiver diversifikationseffekt. mit der berechnung der effekte der 
diversifizierung nach risikoarten wird sichergestellt, dass die werte des ökonomischen kapitals der einzelnen risiko-
arten auf ökonomisch sinnvolle weise aggregiert werden.  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    156 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
materielles risiko und kapitalperformance 
kapital- und verschuldungsquote 
aufsichtsrechtliches eigenkapital 
die ermittlung unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals berücksichtigt die kapitalanforderungen gemäß der „verord-
nung (eu) nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements 
regulation oder „crr“) und die „richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die 
beaufsichtigung von kreditinstituten und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive 4 oder „crd 4“), die in 
deutsches recht eingang gefunden haben. die informationen in diesem kapitel und im kapitel „entwicklung der risiko-
gewichteten aktiva“ basieren auf der aufsichtsrechtlichen konsolidierung. 
bei darstellung der ergebnisse auf basis einer vollständigen anwendung des finalen crr/crd 4-rahmenwerks (und 
damit ohne berücksichtigung der anwendbaren übergangsregeln) verwenden wir den begriff „crr/crd 4-vollum-
setzung“. in einigen fällen bestehen trotz der crr/crd 4 unverändert übergangsbestimmungen für die risikogewich-
tung bestimmter gruppen von vermögenswerten, die von den früheren kapitaladäquanz-rahmenwerken basel 2 oder 
basel 2.5 eingeführt worden waren. hierzu gehören regeln, die zum beispiel den bestandsschutz von beteiligungen 
mit einem risikogewicht von 100 % ermöglichen. in diesen fällen geht unsere crr/crd 4-methodik von der annah-
me aus, dass die auswirkungen des ablaufs dieser übergangsregelungen für ein teilmenge der beteiligungspositio-
nen durch den verkauf von zugrunde liegenden vermögenswerten oder andere maßnahmen vor dem ablauf dieser 
übergangsregeln ende 2017 gemindert werden. 
dieser abschnitt bezieht sich auf die kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche meldezwecke konsolidierten 
institutsgruppe gemäß crr und deutschem kreditwesengesetz (kwg). davon ausgenommen sind versicherungsge-
sellschaften oder unternehmen außerhalb des finanzsektors. unsere versicherungsgesellschaften werden in eine 
zusätzliche, für finanzkonglomerate geltende berechnung der kapitaladäquanz nach der deutschen finanzkonglome-
rate-solvabilitätsverordnung (auch „solvabilitätsspanne“) einbezogen. unsere solvabilitätsspanne als finanzkonglo-
merat wird weiterhin von unseren bankaktivitäten dominiert. 
das gesamte aufsichtsrechtliche eigenkapital nach den per jahresende 2016 geltenden regelungen besteht aus 
kernkapital und ergänzungskapital (t2). das kernkapital setzt sich aus dem harten kernkapital (cet 1) und dem 
zusätzlichen kernkapital (at1) zusammen.  
das harte kernkapital besteht in erster linie aus dem stammkapital (vermindert um eigene anteile) einschließlich 
kapitalrücklagen, den gewinnrücklagen (inklusive verlusten des laufenden geschäftsjahres, sofern vorhanden) sowie 
der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung und berücksichtigt aufsichtsrechtliche anpassun-
gen (das heißt prudentielle filter und abzüge). prudentielle filter für das harte kernkapital gemäß artikel 32 bis 35 
crr umfassen (i) eigenkapitalerhöhungen aus verbrieften vermögenswerten, (ii) geschäfte zur absicherung von 
zahlungsströmen und wertveränderungen eigener verbindlichkeiten und (iii) zusätzliche bewertungsanpassungen. 
abzüge vom harten kernkapital umfassen (i) immaterielle vermögenswerte, (ii) von der künftigen rentabilität abhängi-
ge latente steueransprüche, (iii) negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge, (iv) netto-
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds, (v) beteiligungen am kapital von unternehmen in der finanz-
branche, an denen das institut eine überkreuzbeteiligung hält, und (vi) wesentliche und nicht-wesentliche beteiligun-
gen am kapital (cet 1, at1, t2) von unternehmen in der finanzbranche oberhalb bestimmter schwellenwerte. alle 
nicht abgezogenen positionen (das heißt beträge unter dem schwellenwert) werden risikogewichtet. 
   
  
 
157  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
das zusätzliche kernkapital besteht aus den instrumenten des zusätzlichen kernkapitals und den damit verbundenen 
agiobeträgen sowie den minderheitsanteilen, die sich für das konsolidierte zusätzliche kernkapital qualifizieren, sowie, 
während der übergangsphase, unter bestandsschutz stehende instrumente, die gemäß zuvor geltendem regelwerk 
anrechenbar waren. um die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als zusätzliches kernkapital unter 
crr/crd 4 zu erfüllen, müssen die instrumente verlusttragende eigenschaften aufweisen, um durch umwandlung in 
stammaktien oder eine abschreibungsregelung verluste bei einem auslöseereignis auffangen zu können, und weitere 
verlusttragende eigenschaften vorweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem tilgungsanreiz ausgestattet, jederzei-
tige volle verfügungsfreiheit über die dividenden-/kuponzahlungen etc.). 
das ergänzungskapital besteht aus den anrechenbaren kapitalinstrumenten mit den damit verbundenen agiobeträgen 
und nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten, bestimmten wertberichtigungen und den minderheitsanteilen, die 
sich für das konsolidierte ergänzungskapital qualifizieren. um die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerken-
nung als ergänzungskapitalinstrument oder nachrangige verbindlichkeit zu erfüllen, muss die ursprungslaufzeit min-
destens fünf jahre betragen. darüber hinaus sind anrechenbare kapitalinstrumente unter anderem nicht auszustatten 
mit einem tilgungsanreiz, einem recht des investors, zahlungen zu beschleunigen, oder einem kreditsensitiven divi-
dendenmerkmal.  
für kapitalinstrumente, die unter crr/crd 4-vollumsetzung nicht mehr als zusätzliches kernkapital oder als ergän-
zungskapital anerkannt werden, gelten bestandsschutzregelungen während der übergangsphase. diese instrumente 
unterliegen einem schrittweisen auslaufen zwischen 2013 und 2022 mit einer anerkennungsobergrenze von 60 % in 
2016 und einer sinkenden obergrenze von 10 % pro jahr. 
kapitalinstrumente 
unser vorstand erhielt von der hauptversammlung 2015 die ermächtigung, bis zu 137,9 millionen aktien bis ende 
april 2020 zurückzukaufen. davon können 69,0 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden. 
diese ermächtigungen ersetzten die genehmigungen des vorjahres. wir haben die genehmigung für vergütungsbe-
zogene aktienrückkäufe von der bafin für 2015 und von der ezb für 2016 gemäß neuen crr/crd 4-regeln erhalten. 
während des zeitraums von der hauptversammlung 2015 bis zur hauptversammlung 2016 (19. mai 2016) haben wir 
37,9 millionen aktien zurückgekauft, davon 4,7 millionen aktien durch die ausübung von call optionen. die zurückge-
kauften aktien wurden im gleichen zeitraum oder wurden im anstehenden zeitraum zu aktienvergütungszwecken 
verwendet, so dass der bestand an zurückgekauften eigenen aktien in treasury zur hauptversammlung 2016 
12,1 millionen war. 
die hauptversammlung 2016 gewährte unserem vorstand die ermächtigung bis zu 137,9 millionen aktien bis ende 
april 2021 zurückzukaufen. davon können 69,0 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden. 
diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen des vorjahres. im zeitraum seit der hauptversammlung 2016 bis 
zum 31. dezember 2016 wurden 0,9 millionen aktien zurückgekauft. die zurückgekauften aktien wurden im gleichen 
zeitraum zu aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der bestand an zurückgekauften eigenen aktien in treasu-
ry zum 31. dezember 2016 0 betrug. 
seit der hauptversammlung 2015 beträgt der nennwert des dem vorstand zur verfügung stehenden genehmigten 
kapitals 1.760 mio € (688 millionen aktien). das bedingte kapital beträgt 486 mio € (190 millionen aktien). 
unsere ehemals emittierten hybriden kernkapital-instrumente (im wesentlichen alle nicht kumulativen trust vorzugs-
aktien) werden unter crr/crd 4-vollumsetzungsregeln nicht anerkannt – hauptsächlich, da sie über keinen ab-
schreibungs- oder eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. allerdings werden sie während der crr/crd 4-
übergangsphase  großteils  als  zusätzliches  kernkapital  (additional  tier-1)  und  unter  den  crr/crd 4-vollum-
setzungsregeln teilweise als ergänzungskapital anerkannt. während der übergangsphase reduziert sich der maximal 
anerkennbare betrag an zusätzlichen kernkapital-instrumenten aus basel 2.5- konformen emissionen zum 31. de-
zember 2012 jeweils zum jahresanfang um 10 % oder 1,3 mrd € bis 2022. zum 31. dezember 2016 führte dies zu 
anrechenbaren zusätzlichen kernkapital-instrumenten in höhe von 11,1 mrd € (4,6 mrd € der neu begebenen at1-
anleihen sowie noch übergangsweise anrechenbare hybride kernkapital-instrumente von 6,5 mrd €). ein hybrides 
kernkapital-instrument mit einem nominalbetrag in höhe von 0,2 mrd $ und einem anrechenbaren betrag in höhe von 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    158 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
0,1 mrd € wurde im ersten quartal 2016 gekündigt. 6,0 mrd € ehemals emittierter hybrider kernkapital-instrumente 
können unter crr/crd 4-vollumsetzung noch als ergänzungskapital angerechnet werden. bei crd 4 vollumsetzung 
betrug die summe unserer zusätzlichen kernkapital-instrumenten nach regulatorischen anpassungen 4,6 mrd €. 
am 19. mai 2016 haben wir neue festverzinsliche nachrangige tier-2-anleihen mit einem gesamten nominalvolumen 
von 750 mio € begeben. die anleihen haben eine stückelung von 100.000 € und werden am 19. april 2026 fällig. sie 
wurden in transaktionen außerhalb der usa emittiert und waren nicht bestandteil der registrierungsanforderungen 
des us securities act von 1933, in seiner geänderten fassung, und wurden nicht in den usa angeboten oder verkauft. 
weiterhin haben wir neue festverzinsliche nachrangige tier-2-papiere mit einem gesamten nominalvolumen von 
31 mio € am 15. juni 2016 begeben. die papiere haben eine stückelung von 100.000 € und werden am 15. juni 2026 
fällig. sie wurden in transaktionen außerhalb der usa emittiert und waren nicht bestandteil der registrierungsanforde-
rungen des us securities act von 1933, in seiner geänderten fassung, und wurden nicht in den usa angeboten oder 
verkauft.  
die summe unserer ergänzungskapital-instrumente, die während der crr/crd 4-übergangsphase nach regulatori-
schen anpassungen anerkannt sind, betrug 6,7 mrd € zum 31. dezember 2016. es gab zum 31. dezember 2016 keine 
ehemals emittierten hybriden kernkapital-instrumente mehr, die während der crr/crd 4-übergangsphase noch als 
ergänzungskapital anerkannt werden. der nominalbetrag der ergänzungskapital-instrumente betrug 8,0 mrd €. im 
jahr 2016 wurden keine ergänzungskapital-instrumente gekündigt. bei crd iv vollumsetzung betrug die summe 
unserer ergänzungskapital-instrumente 12,7 mrd € (inklusive der 6,0 mrd € ehemals emittierten hybriden kernkapital-
instrumente, die nur noch in der übergangsphase als zusätzliches kernkapital anerkannt werden).  
mindestkapitalanforderungen und zusätzliche kapitalpuffer 
die für den konzern geltende säule 1 mindestanforderung an das harte kernkapital beläuft sich auf 4,50 % der risiko-
gewichteten aktiva (rwa). um die säule 1 mindestanforderung an das gesamtkapital von 8,00 % zu erfüllen, kann 
auf bis zu 1,50 % zusätzliches kernkapital und bis zu 2,00 % ergänzungskapital zurückgegriffen werden. 
die nichteinhaltung der mindestkapitalanforderungen kann maßnahmen der aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie 
beispielsweise die beschränkung von dividendenzahlungen oder von bestimmten geschäftsaktivitäten wie kreditver-
gaben. wir haben in 2016 die aufsichtsrechtlichen kapitaladäquanzvorschriften eingehalten. für unsere tochterunter-
nehmen, die wegen ihrer immaterialität nicht in unseren aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis einbezogen wurden, 
bestanden 2016 keine eigenen aufsichtsrechtlichen mindesteigenkapitalvorgaben. 
zusätzlich zu diesen mindestkapitalanforderungen wurden die folgenden kombinierten kapitalpufferanforderungen 
schrittweise seit 2016 eingeführt und werden ab 2019 zur vollumsetzung kommen (abgesehen von dem systemischen 
risikopuffer, sofern dieser verlangt sein sollte, welcher keiner schrittweisen einführung unterliegt). die kapitalpufferan-
forderungen sind zusätzlich zu den säule 1 mindestkapitalanforderungen zu erfüllen, es besteht jedoch die möglichkeit, 
diese in stresszeiten abzubauen.  
im märz 2015 wurde die deutsche bank von der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) im einver-
nehmen mit der deutschen bundesbank als global systemrelevantes institut („global systemically important instituti-
on“, g-sii) eingestuft, was zu einer g-sii-kapitalpufferanforderung von 2,00 % hartem kernkapital der rwa in 2019 
führt. dies steht im einklang mit der vom financial stability board (fsb) getroffenen beurteilung der systemrelevanz 
auf der grundlage der indikatoren, welche im jahr 2015 veröffentlicht wurden. die zusätzliche kapitalpufferanforde-
rung von 2,00 % für g-siis wurde auf basis einer übergangsregelung in 2016 mit 0,50 % eingeführt und beläuft sich im 
jahr 2017 auf 1,00 %. wir werden weiterhin unsere kennzahlen auf unserer website veröffentlichen. 
   
  
 
159  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
der kapitalerhaltungspuffer gemäß § 10c kwg, welcher die umsetzung des artikels 129 crd 4 widerspiegelt, beläuft 
sich auf 2,50 % cet 1 kapital der rwa. die zusätzliche kapitalpufferanforderung von 2,50 % wurde in 2016 mit 
0,625 % eingeführt und beläuft sich auf 1,25 % in 2017.  
der antizyklische kapitalpuffer wird angewendet, wenn exzessives kreditwachstum zu einer erhöhung des systemwei-
ten risikos in einer volkswirtschaft führt. er kann zwischen 0 und 2,50 % cet 1 kapital der rwa im jahr 2019 variie-
ren. in besonderen fällen kann er auch 2,50 % überschreiten. der institutsspezifische antizyklische kapitalpuffer für 
die deutsche bank berechnet sich als gewichteter durchschnitt der antizyklischen kapitalpuffer jener länder, in denen 
unsere relevanten kreditbezogenen positionswerte getätigt wurden. zum 31. dezember 2016 (sowie zum aktuellen 
zeitpunkt) belief sich der institutsspezifische antizyklische kapitalpuffer auf 0,01 %.  
zusätzlich zu den zuvor erwähnten kapitalpuffern können nationale regulatoren, wie die bafin, einen systemischen 
risikopuffer verlangen, um langanhaltende, nicht-zyklische systemische oder makro-prudenzielle risiken zu vermei-
den und zu entschärfen, welche nicht von der crr abgedeckt werden. sie können bis zu 5,00 % cet 1 kapital der 
rwa als zusätzlichen puffer verlangen. zum jahresende 2016 (sowie zum aktuellen zeitpunkt) war der systemische 
risikopuffer nicht relevant für die deutsche bank. 
zudem wurde die deutsche bank ag von der bafin als anderweitig systemrelevantes insititut („other systemically 
important institution“, o-sii) mit einer zusätzlichen kapitalpufferanforderung von 2,00 % eingestuft, welche auf konsoli-
dierter ebene zu erfüllen ist. für die deutsche bank wird der o-sii-puffer in schritten von 0,66 % in 2017, 1,32 % in 
2018 und 2,00 % in 2019 angewendet. zum jahresende 2016 war für die deutsche bank keine o-sii-kapitalpuffer-
anforderung anzuwenden.  
abgesehen von gewissen ausnahmen muss nur die höhere anforderung aus entweder dem systemischen risikopuffer, 
dem g-sii kapitalpuffer und dem o-sii kapitalpuffer umgesetzt werden. entsprechend ist der o-sii-puffer für die 
deutsche bank derzeit nicht relevant, da er niedriger ist als der g-sii-puffer. 
ferner kann die europäische zentralbank (ezb) gemäß dem aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozess 
(supervisory review and evaluation process, srep) nach säule 2 einzelnen banken eigenkapitalanforderungen 
auferlegen, die strenger als die gesetzlichen anforderungen sind (sogenannte säule 2 anforderung). am 4. dezember 
2015 hat die ezb der deutschen bank mitgeteilt, dass der konzern verpflichtet ist, eine harte kernkapitalquote von 
mindestens 10,25 % basierend auf den gemäß crr/crd 4 anzuwendenden übergangsregelungen zu jeder zeit 
aufrechtzuhalten. bei berücksichtigung des g-sii kapitalpuffers in höhe von 0,50 % und des antizyklischen kapitalpuf-
fers in höhe von 0,01 % betrugen unsere gesamten cet 1 kapitalanforderungen 10,76 % zum 31. dezember 2016. 
die entsprechenden anforderungen an die kernkapitalquote der deutschen bank beliefen sich demnach auf 12,26 % 
und die anforderungen an die gesamtkapitalquote auf 14,26 % zum 31. dezember 2016. 
am 8. dezember 2016 wurde die deutsche bank von der ezb über ihre entscheidung hinsichtlich der prudentiellen 
mindestkapitalanforderungen für 2017 informiert, welche aus den ergebnissen des srep im jahr 2016 resultierte. die 
entscheidung verlangt, dass die deutsche bank auf konsolidierter ebene eine harte kernkapitalquote unter anwen-
dung von übergangsregelungen in höhe von mindestens 9,51 % aufrechterhält, beginnend ab dem 1. januar 2017. 
diese anforderung an das harte kernkapital umfasst die säule 1 mindestkapitalanforderung in höhe von 4,50 %, die 
säule 2 anforderung (srep add-on) in höhe von 2,75 %, den kapitalerhaltungspuffer unter übergangsregelungen in 
höhe von 1,25 %, den antizyklischen kapitalpuffer (derzeit 0,01 %) und den g-sii-puffer unter übergangsregelungen 
in höhe von 1,00 %, welcher sich aus der einstufung der deutschen bank als global systemrelevantes institut („global 
systemically important institution“, g-sii) ableitet. die neue cet 1-kapitalanforderung in höhe von 9,51 % für 2017 
liegt unter der cet 1-kapitalanforderung von 10,76 %, welche für die deutsche bank in 2016 galt. demnach belaufen 
sich im jahr 2017 die anforderungen an die kernkapitalquote der deutschen bank auf 11,01 % und an die gesamtka-
pitalquote auf 13,01 %. im anschluss an die ergebnisse des srep in 2016 hat uns die ezb eine individuelle erwar-
tung mitgeteilt, einen cet 1-kapital-zusatzbetrag gemäß säule 2 bereitzuhalten, besser bekannt als ‚„säule 2“-
empfehlung‘. der kapital-zusatzbetrag gemäß der „säule 2“-empfehlung besteht eigenständig von und ergänzend zu 
der säule 2 anforderung. die ezb hat ihre erwartung geäußert, dass die banken die „säule 2“-empfehlung einhalten, 
obwohl diese nicht rechtsverbindlich ist, und ein versäumnis, der „säule 2“-empfehlung nachzukommen, nicht automa-
tisch rechtliche schritte nach sich zieht. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    160 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die folgende tabelle gibt einen überblick über die verschiedenen säule 1 und säule 2 mindestkapital- und kapitalpuf-
feranforderungen (die „säule 2“-empfehlung hierin jedoch nicht enthalten), die für die deutsche bank in den jahren 
2016 und 2017 gelten (unter anwendung der übergangsregeln): 
übersicht mindestkapitalanforderungen und kapitalpuffer 
  2016    2017 
säule 1           
mindestanforderung an das harte kernkapital    4,50 %    4,50 % 
kapitalerhaltungspuffer    0,625 %    1,25 % 
antizyklischer kapitalpuffer    0,01 %    0,01 %1 
 
g-sii kapitalpuffer3    0,50 %    1,00 % 
 
o-sii kapitalpuffer3    0,00 %    0,66 % 
 
systemischer risikopuffer3    0,00 %    0,00 %2 
   
säule 2           
säule 2 srep add-on - aus dem harten kernkapital (die "säule 2"-empfehlung hierin nicht enthalten)    5,125 %    2,75 % 
srep-anforderung an das harte kernkapital    10,25 %    8,50 % 
gesamte anforderung an das harte kernkapital aus säule 1 und säule 24    10,76 %    9,51 % 
 
gesamte anforderung an das kernkapital aus säule 1 und säule 2    12,26 %    11,01 % 
anforderung an das gesamtkapital aus säule 1 und säule 2     14,26 %      13,01 % 
1 die antizyklische kapitalpufferanforderung der deutschen bank basiert auf von der eba und dem baseler ausschuss für bankenaufsicht („basel committee of 
banking supervision“, bcbs) verordneten länderspezifischen kapitalpufferquoten sowie den relevanten kreditbezogenen positionswerten der deutschen bank 
zum jeweiligen berichtsstichtag. da für das jahr 2017 noch keine daten verfügbar sind, wird für 2017 eine antizyklische kapitalpufferquote von 0,01 % 
angenommen. 
2 für den systemischen risikopuffer wurde für das projizierte jahr 2017 angenommen, dass dieser bei 0 % bleibt; er unterliegt jedoch änderungen, die sich aus 
weiteren vorgaben ergeben können. 
3 abgesehen von gewissen ausnahmen, muss nur die höhere anforderung aus entweder dem systemischen risikopuffer, dem g-sii-puffer und dem o-sii puffer 
angewendet werden. 
4 die gesamte anforderung an das harte kernkapital aus säule 1 und säule 2 (ohne berücksichtigung der „säule 2“-empfehlung) berechnet sich als summe der 
srep-anforderung, der höheren anforderung aus der g-sii-, o-sii-, und systemischen risikopufferanforderung sowie der antizyklischen 
kapitalpufferanforderung. 
entwicklung des aufsichtsrechtlichen kapitals 
unser kernkapital gemäß crr/crd 4 betrug per 31. dezember 2016 55,5 mrd €, bestehend aus hartem kernkapital 
(cet 1) in höhe von 47,8 mrd € und zusätzlichem kernkapital (at1) in höhe von 7,7 mrd €. das kernkapital gemäß 
crr/crd 4 war damit 2,7 mrd € geringer als am jahresende 2015. diese entwicklung war überwiegend auf einen 
rückgang des harten kernkapitals um 4,6 mrd € seit jahresende 2015 zurückzuführen, während sich das zusätzliche 
kernkapital in derselben periode um 1,9 mrd € erhöhte. 
der rückgang um 4,6 mrd € im harten kernkapital gemäß crr/crd 4 war im wesentlichen die folge höherer auf-
sichtsrechtlicher anpassungen aufgrund der höheren phase-in rate von 60 % in 2016 im vergleich zu 40 % in 2015 
und des den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren negativen kon-
zernergebnisses in höhe von 1,4 mrd € in 2016. die entscheidung (eu) (2015/4) der ezb verlangt die anrechnung 
des negativen konzernergebnisses im harten kernkapital per jahresende. am 5. märz 2017 beschloss der vorstand, 
der im mai 2017 stattfindenden hauptversammlung eine dividendenzahlung von 0,19 € für 2015 und 2016 vorzuschla-
gen, wobei die zu erwartenden neuen aktien aus der vorgeschlagenen kapitalerhöhung berücksichtigt werden. gemäß 
dieser entscheidung wurde das regulatorische kapital per jahresende 2016 um einen dividendenabgrenzungsbetrag 
von 0,4 mrd € reduziert. diese dividendenabgrenzung ist im einklang mit der entscheidung (eu) (2015/4) der ezb 
über die anrechnung von jahresend- oder zwischengewinnen im harten kernkapital. 
   
  
 
161  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
der auf jahressicht positive effekt von 0,6 mrd € unter übergangsregeln, welcher daraus resultierte, dass die vormali-
gen, vom 15 %-schwellenwert abhängigen abzüge durch den verkauf unserer beteiligung an der hua xia bank aus-
blieben, wurde durch eine reihe von negativen effekten mehr als ausgeglichen. diese umfassen neubewertungs-
verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen in höhe von 0,5 mrd € sowie einen zusätzlichen kapi-
talabzug in höhe von 0,3 mrd €, welcher der deutschen bank mit wirkung ab oktober 2016 basierend auf einer be-
nachrichtigung durch die ezb gemäß artikel 16(1)(c), 16(2)(b) und (j) der verordnung (eu) no 1024/2013 auferlegt 
wurde. 
der anstieg im zusätzlichen kernkapital gemäß crr/crd 4 um 1,9 mrd € resultierte im wesentlichen aus verringer-
ten aufsichtsrechtlichen anpassungen (1,9 mrd € niedriger als zum jahresende 2015), die schrittweise abnehmend 
vom zusätzlichen kernkapital während der übergangsphase abgesetzt werden. diese anpassungen stellen den rest-
betrag von bestimmten kapitalabzügen vom harten kernkapital dar, die bei der anwendung der crr/crd 4 in der 
vollumsetzung vom harten kernkapital abgezogen werden, während der übergangszeit jedoch vom zusätzlichen 
kernkapital abgezogen werden dürfen. die phase-in rate für diese abzüge im cet 1-kapital erhöhte sich auf 60 % in 
2016 (40 % in 2015) und verringerte sich entsprechend auf ebene des at1-kapitals auf 40 % in 2016 (60 % in 2015).  
unser kernkapital in der vollumsetzung betrug 46,8 mrd € zum 31. dezember 2016, im vergleich zu 48,7 mrd € zum 
jahresende 2015. unser hartes kernkapital in der vollumsetzung betrug 42,3 mrd € zum 31. dezember 2016, vergli-
chen mit 44,1 mrd € zum 31. dezember 2015. unser zusätzliches kernkapital in der vollumsetzung betrug 4,6 mrd € 
zum 31. dezember 2016, unverändert im vergleich zum jahresende 2015.  
der rückgang unseres harten kernkapitals gemäß vollumsetzung um 1,8 mrd € im vergleich zum jahresende 2015 
war im wesentlichen auf unser negatives konzernergebnis in höhe von 1,4 mrd € sowie auf die dividendenabgren-
zung von 0,4 mrd € zurückzuführen . der auf jahressicht positive effekt in höhe von 1,8 mrd €, welcher daraus resul-
tierte, dass die vormaligen, vom 15 %-schwellenwert abhängigen abzüge durch den verkauf unserer beteiligung an 
der hua xia bank ausblieben, wurde durch eine reihe von negativen effekten nahezu gänzlich ausgeglichen. diese 
umfassen höhere abzüge vom harten kernkapital basierend auf von der künftigen rentabilität abhängigen latenten 
steueransprüchen aus steuerlichen verlustvorträgen in höhe von 0,5 mrd €, neubewertungsverluste in bezug auf 
leistungsdefinierte versorgungszusagen in höhe von 0,5 mrd €, den zusätzlichen kapitalabzug in höhe von 0,3 mrd €, 
welcher der deutschen bank mit wirkung ab oktober 2016 auferlegt wurde sowie einen weiteren rückgang in höhe 
von 0,5 mrd €, welcher hauptsächlich auf unrealisierte verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerten zurückzuführen ist. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    162 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten  
      31.12.2016         31.12.2015 
 crr/crd 4  crr/crd 4 
  voll-   voll- 
in mio €    umsetzung   crr/crd 4    umsetzung   crr/crd 4 
hartes kernkapital (cet 1): instrumente und rücklagen                     
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto    37.290    37.290    37.088    37.088 
gewinnrücklagen    20.113    20.113    27.607    27.607 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern    3.708    3.645    4.096    4.281 
von unabhängiger seite geprüfte zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren
abgaben oder dividenden 1    − 2.023    − 2.023    − 7.025    − 7.025 
sonstige    0    79    0    92 
hartes kernkapital (cet 1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen  59.088 59.104   61.766    62.042 
               
hartes kernkapital (cet 1): aufsichtsrechtliche anpassungen         
zusätzliche bewertungsanpassungen (negativer betrag)     − 1.398    − 1.398    − 1.877    − 1.877 
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen)    − 639    − 428    − 622    − 330 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich
der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)    − 8.436    − 5.062    − 8.439    − 3.376 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, 
ausgenommen diejenigen, die aus temporären differenzen 
resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, 
wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)    − 3.854    − 2.312    − 3.310    − 1.324 
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge    − 297    − 188    − 106    − 58 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds (negativer betrag)    − 945    − 567    − 1.173    − 469 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten
des harten kernkapitals (negativer betrag)     − 59    − 41    − 76    − 39 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des har-
ten kernkapitals von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine 
wesentliche beteiligung hält (betrag liegt über der 10 %- / 15 %-schwelle und ist 
abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer betrag)    0    0    − 818    − 278 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus tempo-
rären differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlich-
keiten, wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (betrag liegt über 
der 10 %- / 15 %-schwelle) (negativer betrag)    − 590    − 354    − 953    − 324 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen 2    − 591    − 971    − 291    − 1.537 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des harten kernkapitals (cet 1)  − 16.810 − 11.321   − 17.665    − 9.613 
hartes kernkapital (cet 1)  42.279 47.782   44.101    52.429 
               
zusätzliches kernkapital (at1): instrumente           
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto    4.676    4.676    4.676    4.676 
betrag der posten im sinne von art. 484 (4) crr zuzüglich der entsprechenden 
emissionsagiokonten, deren anrechnung im at1-kapital ausläuft    n/a    6.516    n/a    6.482 
zusätzliches kernkapital (at1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen  4.676 11.191   4.676    11.157 
               
zusätzliches kernkapital (at1): aufsichtsrechtliche anpassungen         
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten
des zusätzlichen kernkapitals (negativer betrag)     − 125    − 51    − 125    − 48 
vom zusätzlichen kernkapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom
harten kernkapital in abzug zu bringende posten während der übergangsphase 
gemäß art. 472 crr    n/a    − 3.437    n/a    − 5.316 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen    0    0    0    0 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen kernkapitals (at1)   − 125 − 3.488   − 125    − 5.365 
zusätzliches kernkapital (at1)  4.551 7.703   4.551    5.793 
kernkapital (t1 = cet 1 + at1)  46.829 55.486   48.651    58.222 
               
ergänzungskapital (t2)  12.673 6.672   12.325    6.299 
gesamtkapital (tc = t1 + t2)  59.502 62.158   60.976    64.522 
risikogewichtete aktiva insgesamt  357.518 356.235   396.714    397.382 
 
kapitalquoten                   
harte kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    11,8    13,4    11,1    13,2 
kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    13,1    15,6    12,3    14,7 
gesamtkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    16,6    17,4    15,4       16,2  
n/a – nicht aussagekräftig 
1 berücksichtigt die entscheidung des vorstands eine dividende in höhe von € 0,19 pro aktie für 2015 und 2016 auszuschütten. diese dividende berücksichtigt die 
erwarteten, vor der hauptversammlung im mai 2017 zu emittierenden aktien. 
2 enthält einen zusätzlichen kapitalabzug in höhe von 0,3 mrd €, welcher der deutschen bank mit wirkung ab oktober 2016 basierend auf einer benachrichtigung 
durch die ezb gemäß artikel 16(1)(c), 16(2)(b) und (j) der verordnung (eu) no 1024/2013 auferlegt wurde, sowie den zusätzlichen filter für fonds zur 
bauspartechnischen absicherung von 0,2 mrd €. 
  
 
163  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
überleitung vom bilanziellen eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital 
  31.12.2016    31.12.2015 
in mio €    crr/crd 4    crr/crd 4 
eigenkapital per bilanzausweis    59.833    62.678 
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften    − 123    − 681 
davon:         
kapitalrücklage    − 6    − 5 
gewinnrücklage    − 276    − 369 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern    159    − 307 
eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen bilanz    59.710    61.997 
anteile ohne beherrschenden einfluss unter anwendung der übergangsregeln    79    92 
abgrenzung für dividenden und at1-kupons1    − 621    − 231 
umkehreffekt der dekonsolidierung/konsolidierung der position kumulierten sonstige erfolgsneutrale 
eigenkapitalveränderung, nach steuern, während der übergangsphase    − 63    184 
hartes kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    59.104    62.042 
zusätzliche bewertungsanpassungen    − 1.398    − 1.877 
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen)    − 428    − 330 
aufsichtsrechtliche anpassungen in zusammenhang mit nicht realisierten gewinnen und verlusten 
gemäß art. 467 und 468 crr    − 380    − 1.246 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit 
verbundenen steuerverbindlichkeiten)    − 5.062    − 3.376 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche    − 2.666    − 1.648 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds    − 567    − 469 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals 
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält    0    − 278 
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen    − 820    − 389 
h  artes kernkapital     47.782    52.429 
1 berücksichtigt die entscheidung des vorstands eine dividende in höhe von € 0,19 pro aktie für 2015 und 2016 auszuschütten. diese dividende berücksichtigt die 
erwarteten, vor der hauptversammlung im mai 2017 zu emittierenden aktien. 
 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    164 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
entwicklung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals 
     crr/crd 4 
in mio €    31.12.2016     31.12.2015 
hartes kernkapital – anfangsbestand    52.429    60.103 
stammaktien, nettoeffekt    0    0 
kapitalrücklage    192    − 53 
gewinnrücklagen    − 1.826    − 6.097 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten, nettoeffekt/(+) verkauf (–) kauf    10    − 3 
entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen    231    2.759 
abgrenzung für dividenden und at1-kupons1    − 621    − 231 
zusätzliche bewertungsanpassungen    479    − 1.877 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbun-
denen steuerverbindlichkeiten)    − 1.686    − 780 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, ausgenommen diejenigen, die aus tempo-
rären differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, wenn die bedingun-
gen von art. 38 (3) crr efüllt sind)    − 988    − 800 
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge    − 130    89 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds    − 97    − 277 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals von ande-
ren unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält    278    − 194 
verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten aktiva enthalten     0    0 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen resultieren 
(abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, für die die bedingungen in art. 38 (3) crr erfüllt 
sind)    − 30    − 191 
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen    − 457    − 19 
hartes kernkapital – endbestand    47.782    52.429 
zusätzliches kernkapital – anfangsbestand    5.793    3.794 
neue, im zusätzlichen kernkapital anrechenbare emissionen    0    0 
fällige und gekündigte instrumente    − 76    − 4.289 
übergangsbestimmungen    1.879    5.529 
davon:         
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit ver-
bundenen steuerverbindlichkeiten)    1.689    5.320 
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen    108    759 
zusätzliches kernkapital – endbestand    7.703    5.793 
kernkapital    55.486    58.222 
ergänzungskapital – endbestand    6.672    6.299 
g  esamtkapital    62.158       64.522   
1 berücksichtigt die entscheidung des vorstands eine dividende in höhe von € 0,19 pro aktie für 2015 und 2016 auszuschütten. diese dividende berücksichtigt die 
erwarteten, vor der hauptversammlung im mai 2017 zu emittierenden aktien. 
entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)  
die folgende tabelle gibt einen überblick über die risikogewichteten aktiva, aufgeteilt nach modellansätzen und ge-
schäftsbereichen. sie beinhalten die zusammengefassten effekte aus der segmentbezogenen reallokation der infra-
strukturbezogenen positionen, soweit anwendbar, sowie reallokationen zwischen geschäftsbereichen.  
im kreditrisiko werden in der zeile „sonstige“ im fortgeschrittenen irba rwa aus verbriefungen im anlagebuch, be-
stimmte beteiligungspositionen und sonstige aktiva ohne kreditverpflichtungen gezeigt. innerhalb des standardan-
satzes stellt die position „sonstige“ rwa aus verbriefungspositionen des anlagebuchs sowie positionen in den weite-
ren risikopositionsklassen außerhalb von zentralstaaten und zentralbanken, instituten, unternehmen und mengenge-
schäft dar. 
  
 
165  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
risikogewichtete aktiva nach modell und geschäftsbereich gemäß übergangsregelungen 
                                            31.12.2016 
  private,   deutsche   consoli-
 corporate &   wealth &    asset   non-core    dation & 
  global  investment  commercial   manage-  operations    adjust-   konzern
in mio €     markets    banking     clients    ment    postbank     unit     ments     insgesamt 
kreditrisiko     61.288    62.997    36.161    3.758    36.561     4.075     15.505    220.345 
verrechnung zwischen den 
geschäftssegmenten     1.594    2.397     990    191    0     77     − 5.249     0 
fortgeschrittener irba     52.218    58.214    31.924    1.713    29.901     2.318     19.167    195.454 
zentralstaaten und 
zentralbanken     1.840    1.023     39    1    10     0     14.523     17.436 
institute     7.903    3.168    140    31    1.205     47     778    13.272 
unternehmen     34.237    47.541    8.678    234    7.450     466     1.785    100.392 
mengengeschäft     124    28    22.237    0    18.507     421     0    41.317 
sonstige     8.114    6.454    830    1.447    2.729     1.383     2.081    23.038 
irb-basis-ansatz     2.021    190    0    0    3.505     0     0    5.716 
zentralstaaten und 
zentralbanken     0    0     0    0    0     0     0     0 
institute     0    0    0    0    6     0     0    6 
unternehmen     2.021    190    0    0    3.499     0     0    5.710 
standardansatz     5.270    2.196    3.247    1.854    3.035     1.678     1.587    18.867 
zentralstaaten oder 
zentralbanken     22    0     2    0    50     0     0     75 
institute     430    5    11    0    40     1     23    509 
unternehmen     2.136    1.351    1.103    834    731     697     1.096    7.948 
mengengeschäft     1    187    1.543    0    1.656     83     0    3.470 
sonstige     2.681    652    587    1.020    558     898     468    6.866 
risikopositionsbetrag für  
beiträge zum ausfallfonds  
einer zgp     185    1     0    0    121     0     0     308 
abwicklungsrisiko     36    0    0    0    0     0     0    36 
kreditrisikobezogene  
bewertungsanpassung (cva)     8.846    39     43    139    252     90     8     9.416 
interner-modell-ansatz (ima)     8.808    39    25    139    242     90     4    9.347 
standardansatz     38    0    18    0    10     0     3    69 
marktrisiko     29.409    788    0    0    62     3.502     0    33.762 
interner-modell-ansatz (ima)     25.595    788    0    0    0     2.780     0    29.163 
standardansatz     3.814    0    0    0    62     722     0    4.599 
operationelles risiko     58.0321   15.578    7.362    4.957    5.334     1.413     0    92.675 
fortgeschrittener messansatz     58.032     15.578    7.362    4.957    5.334     1.413     0    92.675 
insgesamt     157.612    79.403    43.565    8.854    42.209     9.079     15.512    356.235 
  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    166 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
                                               31.12.2015 
  private,   deutsche   consoli- 
 corporate &    wealth &    asset   non-core   dation &  
  global   investment   commercial   manage-  operations   adjust-    konzern 
in mio €     markets     banking     clients     ment     postbank     unit     ments     insgesamt 
kreditrisiko     61.132     70.748     41.310     8.194    37.553    11.558    11.524     242.019 
verrechnung zwischen den 
geschäftssegmenten     − 93     2.016     1.133     272     5     71     − 3.404     0 
fortgeschrittener irba     53.512     63.054     36.009    6.243    30.177    7.424    13.805     210.223 
zentralstaaten und 
zentralbanken     3.569     993     26     1     13     6     10.013     14.619 
institute     7.744     3.948     111    78    1.293    342    633     14.149 
unternehmen     32.853     53.313     7.661    277    7.701    2.620    1.034     105.459 
mengengeschäft     176     39     20.877    0    18.234    655    0     39.980 
sonstige     9.170     4.761     7.334    5.888    2.937    3.801    2.125     36.016 
irb-basis-ansatz     2.082     175     1    0    3.075    0    0     5.333 
zentralstaaten und 
zentralbanken     0     0     0     0     0     0     0     0 
institute     0     0     0    0    5    0    0     5 
unternehmen     2.082     175     1    0    3.070    0    0     5.329 
standardansatz     4.812     5.501     4.167    1.679    4.186    4.063    1.123     25.530 
zentralregierungen  
oder zentralbanken     14     30     3     0     144     0     10     202 
institute     538     34     14    1    81    2    0     671 
unternehmen     2.268     3.713     946    715    918    736    587     9.884 
mengengeschäft     6     239     2.499    0    1.763    512    0     5.018 
sonstige     1.985     1.485     705    962    1.279    2.813    525     9.755 
risikopositionsbetrag für  
beiträge zum ausfallfonds  
einer zgp     820     2     0     0     111     0     0     933 
abwicklungsrisiko     9     0     0    0    0    0    0     9 
kreditrisikobezogene  
bewertungsanpassung (cva)     11.971     8     74     309     391     3.082     41     15.877 
interner-modell-ansatz (ima)     11.949     8     55    307    378    3.081    2     15.780 
standardansatz     22     0     19    2    14    1    40     97 
marktrisiko     32.502     1.191     6    1.262    32    14.286    275     49.553 
interner-modell-ansatz (ima)     27.643     1.032     6    367    0    8.741    275     38.063 
standardansatz     4.860     159     0    895    32    5.545    0     11.491 
operationelles risiko     54.777     14.165     8.518    2.739    5.266    3.972    487     89.923 
fortgeschrittener messansatz     54.777     14.165     8.518    2.739    5.266    3.972    487     89.923 
insgesamt     160.391     86.112     49.909    12.504    43.242    32.898    12.326     397.382 
  
die rwa gemäß crr/crd 4 betrugen 356,2 mrd € zum 31. dezember 2016 verglichen mit 397,4 mrd € zum 31. de-
zember 2015. der rückgang von 41,1 mrd € resultierte größtenteils aus einer verringerung der rwa aus dem kredit- 
und marktrisiko. der rückgang der rwa aus dem kreditrisiko von 21,7 mrd € entstand vor allem aus der veräußerung 
unserer anteile an der hua xia und der abbey life, dem fortgesetzten risikoabbau in unserer non-core operations 
unit, optimierungsinitiativen im geschäftsbereich corporate & investment banking, die verbriefungspositionen, redu-
zierungen von eigenanteilen bei syndizierungen und die optimierung von kundenportfolios betreffen sowie geringeren 
risikopositionswerten in den geschäftsbereichen geschäftsbereich corporate & investment banking und global mar-
kets. der rückgang der rwa für das marktrisiko seit dem 31. dezember 2015 wurde vor allem durch eine verringe-
rung der risikopositionswerte in der non-core operations unit und zu einem geringeren umfang durch saisonbedingt 
geringere risikopositionswerte in global markets erreicht. der rückgang der kreditrisikobezogenen bewertungsan-
passung (cva) um 6,5 mrd € ist im wesentlichen auf den fortgesetzten risikoabbau des portfolios sowie änderungen 
in der bewertungsmethodik und den bewertungsrichtlinien zurückzuführen. der anstieg der rwa für das operationelle 
risiko ist im wesentlichen auf große operationelle risikoereignisse, wie z.b. die beilegung von regulatorischen streit-
fällen von finanzinstituten, zurückzuführen, die in unserem ama modell reflektiert werden und die teilweise kompen-
siert werden durch rückläufige risikopositionswerte in global markets. 
   
  
 
167  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
die rwa gemäß crr/crd 4-vollumsetzung beliefen sich auf 357,5 mrd € zum 31. dezember 2016, verglichen mit 
396,7 mrd € zum jahresende 2015. der rückgang resultierte aus den gleichen bewegungen wie zuvor für die rwa 
unter anwendung der übergangsbestimmungen beschrieben. die risikogewichteten aktiva gemäß crr/crd 4-
vollumsetzung waren aufgrund der anwendung der bestandsschutzregelung für beteiligungspositionen aus den über-
gangsbestimmungen gemäß artikel 495 der crr, die für bestimmte beteiligungspositionen die vergabe von 100 % 
risikogewicht anstatt eines per artikel 155 crr im rahmen der crr/crd 4-vollumsetzung ermittelten risikogewich-
tes zwischen 190 % und 370 % erlauben, um 1,3 mrd € höher als die rwa unter anwendung der übergangsbestim-
mungen. 
obwohl diese bestandschutzregelung nicht bei der vollständigen umsetzung des crr/crd 4-rahmenwerks gültig 
sein wird, nutzen wir sie dort weiterhin für eine kleine anzahl an beteiligungspositionen, begründet durch unser ziel, 
die auswirkungen des auslaufs der bestandschutzregelung durch eine veräußerung dieser positionen bis zum jah-
resende 2017 oder anderer maßnahmen zu begegnen. unser beteiligungsportfolio, für das wir die bestandsschutzre-
gelung für beteiligungspositionen bis zum jahresende 2017 weiterhin anwenden, besteht aus 15 positionen mit einem 
gesamtwert von 220 mio €, die für die berechnung der rwa auf basis einer crr/crd 4 vollumsetzung ein risiko-
gewicht von 100 % anstelle eines risikogewichts zwischen 190 % und 370 % erhalten. wir beobachten eng die aktuel-
len marktentwicklungen und mögliche auswirkungen von illiquiden märkten oder ähnlichen erschwernissen, die eine 
veräußerung dieser positionen verhindern könnten. ohne anwendung der bestandsschutzregelung für diese transak-
tionen hätten sich deren rwa gemäß crr/crd 4-vollumsetzung auf 816 mio € belaufen, die rwa insgesamt somit 
auf maximal 358,1 mrd € zum 31. dezember 2016 anstelle der für den konzern berichteten rwa bei crr/crd 4-
vollumsetzung in höhe von 357,5 mrd € bei anwendung der bestandsschutzregelung. würden wir die zugehörigen 
harte kernkapitalquote, kernkapitalquote und gesamtkapitalquote unter nutzung von 358,1 mrd € rwa berechnen, 
so blieben diese (aufgrund von rundungen) unverändert bei 11,8 %, 13,1 % und 16,6 % die wir unter anwendung der 
bestandschutzregelung angeben. 
zum 31. dezember 2015 belief sich unser beteiligungsportfolio, für das wir die bestandsschutzregelung für beteili-
gungspositionen angewandt haben, auf einen gesamtwert von 1,5 mrd €. ohne anwendung der bestandsschutzrege-
lung für diese transaktionen würden sich deren rwa gemäß crr/crd 4-vollumsetzung auf maximal 5,4 mrd € 
belaufen, die rwa insgesamt somit auf maximal 400,7 mrd €. würden wir die zugehörigen harte kernkapitalquote, 
kernkapitalquote und gesamtkapitalquote unter nutzung von 400,7 mrd € rwa berechnen, so würden diese sich auf 
11,0 %, 12,1 % und 15,2 % belaufen anstatt 11,1 %, 12,3 % und 15,4 %, die wir unter anwendung der bestandschutz-
regelung angeben. 
die nachfolgende tabelle stellt eine analyse der wesentlichen einflussgrößen auf die rwa-bewegungen für kredit-, 
markt- und operationelle risiken sowie die kreditrisikobezogene bewertungsanpassung in der berichtsperiode dar. die 
klassifizierung der wesentlichen einflussgrößen auf die entwicklung der rwa für das kreditrisiko haben wir vollständig 
an die vorgaben der enhanced disclosure task force (edtf) angepasst. 
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko inklusive gegenpartei-kreditrisiko 
      31.12.2016        31.12.2015 
  eigenmittel-    eigenmittel- 
in mio €    kreditrisiko     anforderungen    kreditrisiko     anforderungen 
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenanfang    242.019    19.362    244.128    19.531 
portfoliogröße    − 8.085    − 647    − 4.822    − 386 
portfolioqualität    − 3.827    − 306    − 2.103    − 168 
modellanpassungen    2.328    186    728    58 
methoden und grundsätze    − 1.280    − 102    − 3.346    − 268 
akquisitionen und verkäufe    − 12.701    − 1.016    − 206    − 16 
fremdwährungsbewegungen    350    28    10.378    830 
sonstige    1.539    123    − 2.738    − 219 
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenende    220.345    17.628     242.019    19.362 
  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    168 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
davon: entwicklung der risikogewichteten aktiva für das gegenpartei-kreditrisiko 
      31.12.2016        31.12.2015 
  gegenpartei-    eigenmittel-    gegenpartei-    eigenmittel- 
in mio €    kreditrisiko     anforderungen    kreditrisiko     anforderungen 
rwa-bestand für gegenpartei-kreditrisiko am periodenanfang    37.276    2.982    41.117    3.289 
portfoliogröße    − 2.740    − 219    − 6.224    − 498 
portfolioqualität    511    41    − 95    − 8 
modellanpassungen    1.439    115    0    0 
methoden und grundsätze    − 60    − 5    0    0 
akquisitionen und verkäufe    − 707    − 57    0    0 
fremdwährungsbewegungen    − 106    − 8    2.479    198 
sonstige    0    0    0    0 
rwa-bestand für gegenpartei-kreditrisiko am periodenende    35.614    2.849    37.276     2.982 
  
der bereich „portfoliogröße“ beinhaltet organische veränderungen in der buchgröße wie auch in der zusammenset-
zung der portfolios. die kategorie „portfolioqualität“ beinhaltet hauptsächlich die effekte von bewegungen der rwa für 
das kreditrisiko aufgrund von veränderungen der bonitätseinstufungen, der verlustquoten bei ausfall, der regelmäßi-
gen rekalibrierungen der modellparameter sowie zusätzlichen anwendungen von sicherheitenvereinbarungen. die 
kategorie „modellanpassungen“ zeigt vornehmlich den einfluss von modellverbesserungen wie auch die zusätzliche 
anwendung fortgeschrittener modelle. bewegungen der rwa, die aufgrund von externen, regulatorisch getriebenen 
änderungen, zum beispiel der anwendung neuer regulatorischer anforderungen, auftreten, werden im abschnitt „me-
thoden und grundsätze“ geführt. „akquisitionen und verkäufe“ beinhaltet ausschließlich signifikante veränderungen 
der portfoliozusammensetzung, welche durch neue geschäftsaktivitäten oder veräußerungen von bestehenden ge-
schäften gekennzeichnet sind. die kategorie „sonstige“ enthält alle weiteren änderungen, welche nicht den zuvor 
genannten positionen zugeordnet werden können. 
der rückgang der rwa für das kreditrisiko um 9 % beziehungsweise 21,7 mrd € seit dem 31. dezember 2015 ist vor 
allem auf rückgänge in den kategorien „akquisitionen und verkäufe“ sowie „portfoliogröße“ zurückzuführen. „akquisi-
tionen und verkäufe“ reflektiert im wesentlichen die veräußerung der anteile an der hua xia und der abbey life. der 
rückgang in der kategorie „portfoliogröße“ wird im wesentlichen durch den risikoabbau in der non-core operations 
unit sowie einem generellen abbau von risikopositionswerten in global markets und corporate & investment banking 
getrieben. prozessverbesserungen und die auswirkung von rekalibrierungen risikorelevanter parameter in der kate-
gorie „portfolioqualität“ tragen ebenfalls zu dem rückgang bei.  
der anstieg in der kategorie „modellanpassungen“ in der tabelle für das gegenpartei-kreditrisiko resultiert im wesent-
lichen aus einer geänderten behandlung der nachschuss-risikoperiode und dem allgemeinen korrelationsrisiko für 
spezielle derivateportfolien. der anstieg wurde teilweise durch eine verbesserung der kalkulation bei effektiven fällig-
keit für besicherte kontrahenten reduziert. der anstieg in der kategorie „sonstige“ geht im wesentlichen auf die auf-
hebung des 15 %-schwellenwertabzugs aufgrund der veräußerung des anteils an der hua xia bank zurück, der zu 
höheren rwa für latente steuerforderungen führt, die von der künftigen profitabilität abhängen und aus steuerlich 
abzugsfähigen temporären differenzen resultieren. 
entwicklung der risikogewichteten aktiva für credit valuation adjustment 
        31.12. 2016          31.12. 2015 
  rwa-bestand    eigenmittel-    rwa-bestand    eigenmittel- 
in mio €     für cva    anforderungen    für cva     anforderungen 
rwa-bestand für cva am periodenanfang    15.877    1.270    21.203    1.696 
veränderungen des risikovolumens    − 5.600    − 448    − 5.591    − 447 
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen    278    22    − 1.552    − 124 
modellverbesserungen    − 1.000    − 80    0    0 
methoden und grundsätze    0    0    − 77    − 6 
akquisitionen und verkäufe    0    0    0    0 
fremdwährungsbewegungen    − 139    − 11    1.894    152 
rwa-bestand für cva am periodenende    9.416    753    15.877      1.270 
  
  
 
169  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
die entwicklung der cva-rwa ist in mehrere kategorien unterteilt: veränderungen des risikovolumens, die die ver-
änderungen der portfoliogröße sowie -zusammenstellung beinhalten; veränderungen der marktdaten und kalibrierun-
gen umfassen veränderungen in den marktdaten, volatilitäten sowie rekalibrierungen; modellverbesserungen bezie-
hen sich auf änderungen der internen-modell-methode (imm) für kreditengagements oder auf änderungen in den 
value-at-risk-modellen, die für die rwa für cva genutzt werden; methoden und grundsätze betreffen regulatorische 
veränderungen. jegliche signifikanten unternehmensakquisitionen oder -verkäufe würden individuell hervorgehoben 
werden. 
per 31. dezember 2016 beliefen sich die rwas für cva risiken auf 9,4 mrd €, was einer reduktion von 6,5 mrd € 
(40 %) im vergleich zu 15,9 mrd € zum 31. dezember 2015 entspricht. diese reduktion ist im wesentlichen durch den 
rückgang unseres otc-derivate portfolios und eine modelländerung im bereich der in der value-at-risk-berechnung 
verwandten ratings getrieben. 
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das marktrisiko 
                                  31.12.2016
 gesamtkapital-
in mio €    var    svar    irc   crm    anderes  rwa insgesamt    anforderungen
rwa-bestand für marktrisiko am periodenanfang   6.931   17.146   11.608   2.378   11.491    49.553   3.964
risikovolumen    − 655   − 1.547   − 2.716   − 3.553   − 8.852    − 17.323   − 1.386
veränderungen der marktdaten und 
rekalibrierungen    403    0    0   0    2.018    2.421    194
modellverbesserungen    − 57   237   − 230   0   0    − 50   − 4
methoden und grundsätze    − 665   − 1.565   0   1.475   0    − 754   − 60
akquisitionen und verkäufe    0   0   0   0   0    0   0
fremdwährungsbewegungen    0   0   0   − 27   − 58    − 84   − 7
sonstiges    0   0   0   0   0    0   0
rwa-bestand für marktrisiko am periodenende    5.957   14.271   8.662   273   4.599    33.762   2.701
  
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
rwa-bestand für marktrisiko am periodenanfang    49.553    64.209 
veränderungen des risikovolumens    − 17.323    − 27.671 
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen    2.421    3.919 
modellverbesserungen    − 50    1.501 
methoden und grundsätze    − 754    5.707 
akquisitionen und verkäufe    0    0 
fremdwährungsbewegungen    − 84    1.888 
rwa-bestand für marktrisiko am periodenende      33.762    49.553 
  
die analyse für das marktrisiko umfasst bewegungen in unseren internen modellen für den value-at-risk, den stress-
value-at-risk, den inkrementellen risikoaufschlag, den umfassenden risikoansatz sowie ergebnisse vom marktrisiko-
standardansatz, welche in der kategorie „anderes“ zusammengefasst sind. der marktrisiko-standardansatz umfasst 
handelsbuchverbriefungen, nth-to-default-kreditderivate, langlebigkeitsrisiken, relevante collective investment under-
takings und das marktirisiko rwa der postbank. 
die marktrisiko-rwa-bewegungen, die sich durch veränderungen in marktdaten, volatilitäten, korrelationen, liquidität 
und bonitätseinstufungen ergeben, sind in der kategorie „marktdaten und rekalibrierungen“ enthalten. veränderungen 
in unseren internen modellen für marktrisiko-rwa, wie methodenverbesserungen oder erweiterung des umfangs der 
erfassten risiken, werden in die kategorie „modellverbesserungen“ einbezogen. in der kategorie „methoden und 
grundsätze“ werden aufsichtsrechtlich vorgegebene anpassungen unserer rwa-modelle oder -berechnungen be-
rücksichtigt. signifikante neue geschäftstätigkeiten und verkäufe würden in der zeile „akquisitionen und verkäu-
fe“ einbezogen. effekte von währungsbewegungen werden nur für crm und standardansatz methoden berechnet. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    170 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
zum 31. dezember 2016 betrug das rwa für marktrisiko 33,8 mrd €. der rwa-rückgang für marktrisiken um 
15,8 mrd € (32 %) seit dem 31. dezember 2015 ergab sich im wesentlichen aus dem rückgang in der kategorie 
„risikovolumen“. dieser lässt sich auf eine signifikante risikoreduzierung in der non-core operations unit zurückfüh-
ren, welche sich sowohl auf den umfassenden risikoansatz als auch auf den vom marktrisiko-standardansatz für 
verbriefungen auswirkte. darüber hinaus trug ein reduziertes exposure in global markets zu der reduzierung in der 
kategorie „veränderungen des risikovolumens“ über die anderen marktrisikokomponenten hinweg bei.  
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das operationelle risiko 
        31.12. 2016          31.12. 2015 
 rwa-bestand für   rwa-bestand für 
 das operationelle    eigenmittel-   das operationelle    eigenmittel- 
       
in mio €    risiko    anforderungen    risiko    anforderungen 
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenanfang    89.923    7.194    67.082    5.367 
veränderungen des verlustprofils (intern und extern)    7.048    564    24.170    1.934 
veränderung der erwarteten verluste    − 1.798    − 144    − 2.216    − 177 
zukunftsgerichtete risikokomponente    − 1.140    − 91    163    13 
modellverbesserungen    − 358    − 29    724    58 
methoden und grundsätze    − 1.000    − 80    0    0 
akquisitionen und verkäufe    0    0    0    0 
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenende    92.675    7.414    89.923      7.194 
  
interne und externe verluste werden unter der kategorie „veränderungen im verlustprofil“ angezeigt. die kategorie 
„veränderungen der erwarteten verluste“ reflektiert die divisionale planung der operationellen verluste, wobei diese 
vom ama kapital unter bestimmten einschränkungen abgezogen wird. die kategorie „zukunftsgerichtete risikokom-
ponente“ repräsentiert die qualitative anpassung (qa) und spiegelt die effektivität und die leistungsfähigkeit der lau-
fenden steuerung operationeller risiken durch key risk indicators und self-assessments wider. das geschäftsumfeld 
und interne kontrollfaktoren stehen dabei im mittelpunkt. die kategorie „modellverbesserungen“ berücksichtigt initiati-
ven, um das modell zu verbessern. die kategorie „methoden und grundsätze“ umfasst extern beeinflusste verände-
rungen wie zum beispiel regulatorische aufschläge. die kategorie „akquisitionen und verkäufe“ berücksichtigt 
signifikante veränderungen des risikoprofils aufgrund neugeschäft oder verkäufen. 
der anstieg der risikogewichteten aktiva um insgesamt 2,8 mrd € resultierte vorrangig aus großen operationellen 
risikoereignissen wie beispielsweise aufsichtsrechtlich bedingten vergleichszahlungen von finanzinstituten, die in 
unserem ama-modell berücksichtigt werden und unter der kategorie „veränderungen des verlustprofils“ angezeigt 
werden. die auswirkung des am 23. dezember 2016 verkündeten vergleichs mit dem department of justice in den 
usa bezogen auf untersuchungen im zusammenhang mit hypothekenkrediten und asset backed securities aus dem 
zeitraum 2005 bis 2007 wurden analysiert. zusammen mit weiteren veränderungen unseres operationellen risikopro-
fils wird die angemessenheit der kapitalanforderungen bestätigt. 
aufgrund der implementierung einer modellverbesserung für die modellierung der häufigkeitsverteilung im ersten 
quartal wurde der kapitalaufschlag im vierten quartal zurückgenommen, den wir seit beantragung der modellverbes-
serung veranschlagt hatten, siehe „modellverbesserungen“. ferner haben wir im vierten quartal auch den kapitalauf-
schlag für it-risiken aufgrund der abbildung von neuen szenarien bezüglich it-risiken, wie unter „methoden und 
grundsätze“ beschrieben, zurückgenommen. 
weitere in den modellverbesserungen enthaltene auswirkungen auf die übrigen rwa-komponenten des operationel-
len risikos werden sich erwartungsgemäß im einklang mit der umsetzung der modelländerungen einstellen, welche 
kürzlich von der gemeinschaftlichen aufsicht („joint supervisory team“) genehmigt wurde. 
   
  
 
171  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
ökonomisches kapital 
interne kapitaladäquanz 
die von uns im rahmen unseres internen prozesses zur sicherstellung der risikotragfähigkeit („internal capital 
adequacy assessment process“, auch icaap) auf basis eines unterstellten liquidationsszenarios („gone concern 
approach“) verwendete primäre messgröße zur ermittlung unserer internen kapitaladäquanz ist das verhältnis unse-
res kapitalangebots zu unserer kapitalanforderung, wie in der nachstehenden tabelle dargestellt. die definition des 
kapitalangebots wurde im ersten quartal 2016 weiter an die vorschriften des crr/crd 4-kapitalrahmenwerks ange-
passt. der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte werden nun ebenfalls vom säule 2 
kapitalangebot abgezogen, anstatt zur kapitalanforderung addiert zu werden. der vorjahresvergleich wurde entspre-
chend angepasst. 
ökonomisches kapitalangebot und ökonomischer kapitalbedarf 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2016    31.12.2015 
kapitalangebot          
den aktionären zurechenbares eigenkapital    59.833    62.678 
gewinne aus beizulegenden zeitwerten eigener verbindlichkeiten und debt valuation adjustments 
in bezug auf eigenes kreditrisiko 1     − 440    − 407 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds 2    − 945    − 1.173 
aktive latente steuern    − 8.666    − 7.762 
zusätzliche bewertungsanpassung 3    − 1.398    − 1.877 
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust    − 297    − 106 
fonds bauspartechnische absicherung    − 231    − 291 
eigene instrumente des harten kernkapitals    − 45    − 62 
anpassungen des beizulegenden zeitwerts für anlagevermögen, für das keine kongruente 
refinanzierung vorliegt 4     − 557    − 147 
anteile ohne beherrschenden einfluss5    0    0 
 
immaterielle vermögenswerte    − 8.982    − 10.078 
hybride tier-1-kapitalinstrumente    11.259    11.962 
tier-2-kapitalinstrumente    8.003    8.016 
kapitalangebot    57.534    60.754 
            
ökonomischer kapitalbedarf         
kreditrisiko    13.105    13.685 
marktrisiko    14.593    17.436 
operationelles risiko    10.488    10.243 
geschäftsrisiko    5.098    5.931 
diversifikationseffekte     − 7.846    − 8.852 
kapitalbedarf    35.438    38.442 
            
interne kapitaladäquanzquote      162 %    158 % 
1 beinhaltet abzüge von fair-value-erträgen auf eigene krediteffekte in bezug auf eigene verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
sowie debt valuation adjustments. 
2 beinhaltet netto-vermögenswerte (aktiva abzgl. verbindlichkeiten) leistungsdefinierter pensionsfonds, im vorliegenden beispiel angewandt auf den fall einer 
überdeckung von pensionsverpflichtungen. 
3 analog zum abzug beim regulatorischen kapital. 
4 beinhaltet adjustierungen des beizulegenden zeitwerts für in übereinstimmung mit ias 39 umgewidmete vermögenswerte sowie für anlagevermögen, für das 
keine kongruente refinanzierung vorliegt. positive beträge werden nicht berücksichtigt. 
5 beinhaltet anteile ohne beherrschenden einfluss bis zum betrag des ökonomischen kapitalbedarfs für jede tochtergesellschaft. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    172 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
eine quote von mehr als 100 % bestätigt, dass unser gesamtes kapitalangebot ausreicht, die über die risikopositio-
nen ermittelte kapitalanforderung abzudecken. diese quote betrug 162 % zum 31. dezember 2016 im vergleich zu 
158 % zum 31. dezember 2015. die änderung der quote resultierte aus dem grund, dass das kapitalangebot propor-
tional weniger zurückgegangen ist als der kapitalbedarf. der rückgang des den aktionären zurechenbaren eigenkapi-
tals um 2.8 mrd € resultierte hauptsächlich aus unseren aktionären zurechenbaren ergebnis nach steuern. der 
rückgang der hybriden tier-1-instrumente um 703 mio € resultierte im wesentlichen aus zurückgezahlten kapitalin-
strumenten. der rückgang der kapitalanforderung resultiert aus dem niedrigeren ökonomischen kapitalbedarf (siehe 
abschnitt „risikoprofil“).  
die obigen messgrößen zur risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten konzern (inklusive postbank) ange-
wandt und bilden einen integralen teil unseres rahmenwerks für das risiko- und kapitalmanagement. 
verschuldungsquote 
wir steuern unsere bilanz auf konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen regionen lokal. wir weisen unsere 
finanzressourcen bevorzugt den geschäftsportfolios zu, die sich am positivsten auf unsere rentabilität und das aktio-
närsvermögen auswirken. wir überwachen und analysieren die bilanzentwicklung und beobachten bestimmte marktre-
levante bilanzkennzahlen. diese dienen als basis für diskussionen und managemententscheidungen des group risk 
committee (grc). mit der veröffentlichung des crr/crd 4-rahmenwerks haben wir die berechnung unserer ver-
schuldungsquote an dieses rahmenwerk angepasst. 
verschuldungsquote gemäß dem überarbeiteten crr/crd 4-rahmenwerk auf basis 
einer vollumsetzung 
im rahmen der crr/crd 4 wurde eine nicht risikobasierte verschuldungsquote eingeführt, die neben den risikoba-
sierten kapitalanforderungen als zusätzliche kennzahl genutzt werden soll. ziel ist es, die zunahme der verschuldung 
in der bankenbranche zu begrenzen, das risiko eines destabilisierenden schuldenaufbaus, der dem finanz-system 
und der wirtschaft schaden kann, zu mindern und die risikobasierten anforderungen durch einen einfachen, nicht 
risikobasierten sicherheitsmechanismus zu ergänzen. während das crr/crd 4 rahmenwerk zur zeit keine verbind-
liche mindestverschuldungsquote vorgibt, die von den relevanten finanzinstituten eingehalten werden muss, empfiehlt 
ein gesetzesvorschlag, der am 23. november 2016 von der europäischen kommission veröffentlicht wurde, eine 
mindestverschuldungsquote von 3 % einzuführen. der gesetzesvorschlag besagt, dass die verschuldungsquote zwei 
jahre nach dem inkrafttreten des vorschlags anwendung findet, wird aber noch innerhalb der eu institutionen disku-
tiert. 
wir berechnen die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung gemäß 
artikel 429 der crr (verordnung nr. 575/2013), der mit der durch die europäische kommission am 10. oktober 2014 
verabschiedeten delegierten verordnung (eu 2015/62), veröffentlicht am 17. januar 2015 im amtsblatt der europäi-
schen union, geändert wurde.  
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote besteht aus den komponenten derivaten, wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte, außerbilanzielle risikopositionen und andere bilanzpositionen (ohne derivate und wertpapier-
finanzierungsgeschäfte). 
   
  
 
173  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für derivate wird auf grundlage der regulatorischen 
marktbewertungsmethode für derivate, die die aktuellen wiederbeschaffungskosten zuzüglich eines regulatorisch 
definierten aufschlags für den potenziellen künftigen wiederbeschaffungswert beinhaltet, berechnet. sofern bestimmte 
bedingungen erfüllt sind werden variable barnachschusszahlungen von der gesamtrisikopositionsmessgröße abgezo-
gen: bei von gegenparteien erhaltenen variablen barnachschusszahlungen vom anteil, der sich auf die aktuellen 
wiederbeschaffungskosten von derivaten bezieht und bei an gegenparteien geleisteten variablen barnachschusszah-
lungen von der gesamtrisikopositionsmessgröße, die sich aus forderungen ergibt, die als vermögenswerte bilanziert 
wurden. abzüge von forderungen für in bar geleistete nachschüsse bei derivategeschäften werden in tabelle einheit-
liche offenlegung der verschuldungsquote unter risikopositionen aus derivaten gezeigt. der effektive nominalwert für 
geschriebene kreditderivate, das heißt der nominalwert reduziert um alle negativen änderungen des beizulegenden 
zeitwerts, die ins kernkapital eingeflossen sind, ist in die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote 
eingerechnet. die sich daraus ergebende gesamtrisikopositionsmessgröße wird um den effektiven nominalwert eines 
gekauften kreditderivats auf den gleichen referenznamen reduziert, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind. 
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für wertpapierfinanzierungsgeschäfte beinhaltet die 
brutto-forderungen aus wertpapierfinanzierungsgeschäften, die mit verbindlichkeiten aus wertpapierfinanzierungsge-
schäften aufgerechnet werden, wenn bestimmte bedingungen erfüllt sind. zusätzlich zu den brutto-forderungen aus 
wertpapierfinanzierungsgeschäften wird ein aufschlag für das gegenparteiausfallrisiko aus wertpapierfinanzierungs-
transaktionen in die gesamtrisikopositionsmessgröße aufgenommen.  
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für außerbilanzielle risikopositionen berücksichtigt die 
gewichtungsfaktoren (credit conversion factors) aus dem standardansatz für das kreditrisiko von 0 %, 20 %, 50 % 
oder 100 % je nach risikokategorie, mit einer untergrenze von 10 %. 
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für andere bilanzpositionen (ohne derivate und wert-
papierfinanzierungsgeschäfte) beinhaltet den bilanzwert der jeweiligen positionen (ohne derivate und wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte) sowie aufsichtsrechtlichen anpassungen für positionen, die bei der ermittlung des aufsichts-
rechtlichen kernkapitals abgezogen wurden. 
die folgenden tabellen zeigen die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote und die verschuldungs-
quote, beide auf basis einer vollumsetzung, auf den formularen der technischen durchführungsstandards (its), wel-
che von der europäische kommission mit durchführungsverordnung (eu) 2016/200 der kommission, die im amtsblatt 
der europäischen union am 16. februar 2016 veröffentlicht wurde, verabschiedet wurden: 
summarische abstimmung zwischen bilanzierten aktiva und risikopositionen für die verschuldungsquote 
in mrd €    31.12.2016    31.12.2015 
summe der aktiva laut veröffentlichtem abschluss    1.591    1.629 
anpassung für unternehmen, die für rechnungslegungszwecke konsolidiert werden, aber 
nicht dem aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis angehören     0    3 
anpassungen für derivative finanzinstrumente    − 276    − 263 
anpassung für wertpapierfinanzierungsgeschäfte (sft)    20    25 
anpassung für außerbilanzielle posten (d. h. umrechnung außerbilanzieller risikopositionen in 
kreditäquivalenzbeträge)     102    109 
sonstige anpassungen    − 90    − 107 
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote    1.348    1.395 
  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    174 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
einheitliche offenlegung der verschuldungsquote 
in mrd €  
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2016    31.12.2015 
summe risikopositionen aus derivaten    177    215 
summe risikopositionen aus wertpapierfinanzierungsgeschäften (sft)    135    164 
summe außerbilanzielle risikopositionen    102    109 
sonstige bilanzwirksame risikopositionen    948    924 
bei der ermittlung des kernkapitals auf basis einer vollumsetzung abgezogene aktivabeträge    − 15    − 17 
            
kernkapital auf basis einer vollumsetzung    46,8    48,7 
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote    1.348    1.395 
verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung in bezug auf das kernkapital (in %)    3,5     3,5 
  
beschreibung der faktoren, die die verschuldungsquote in 2016 beeinflusst haben 
zum 31. dezember 2016 betrug unsere crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung 3,5 % vergli-
chen mit 3,5 % am 31. dezember 2015, unter berücksichtigung des kernkapitals auf basis einer vollumsetzung in 
höhe von 46,8 mrd € im verhältnis zur anzuwendenden gesamtrisikopositionsmessgröße in höhe von 1.348 mrd € 
(48,7 mrd € sowie 1.395 mrd € per 31. dezember 2015). 
unsere crr/crd 4-verschuldungsquote unter anwendung der übergangsregelung betrug 4,1 % zum 31. dezember 
2016, sie wurde berechnet als kernkapital unter anwendung der übergangsregelung in höhe von 55,5 mrd € dividiert 
durch die anzuwendende gesamtrisikopositionsmessgröße in höhe von 1.350 mrd €. die gesamtrisikopositionsmess-
größe unter anwendung der übergangsregelung ist 2 mrd € höher als auf basis einer vollumsetzung, da die bei der 
ermittlung des kernkapitals abgezogenen aktivabeträge unter anwendung der übergangsregelung niedriger sind. 
im laufe des jahres 2016 verringerte sich unsere gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote um 
48 mrd € auf 1.348 mrd €. das spiegelt größtenteils einen rückgang bei derivaten um 38 mrd € wider, der hauptsäch-
lich auf geringere aufschläge für den potenziellen künftigen wiederbeschaffungswert sowie den effektiven nominal-
werten geschriebener kreditderivate nach aufrechnung zurückzuführen ist. des weiteren gab es einen rückgang in 
höhe von 29 mrd € bei wertpapierfinanzierungsgeschäften, welcher den rückgang in der bilanz bei den bilanzpositio-
nen für wertpapierfinanzierungsgeschäfte (forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften und wertpapierleihen, 
sowohl auf basis fortgeführter anschaffungskosten als auch zum beizulegenden zeitwert bewertet, und prime-
brokerage-geschäfte) widerspiegelt. außerdem reduzierten sich außerbilanzielle positionen um 7 mrd €, was mit 
niedrigeren nominalwerten bei unwiderruflichen kreditzusagen und ausleihebezogenen eventualverbindlichkeiten 
korrespondiert. den genannten rückgängen der gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote steht ein 
anstieg bei sonstigen bilanzwirksamen risikopositionen um 25 mrd € gegenüber, hauptsächlich durch die erhöhung in 
der bilanz bei barreserven und zentralbankeinlagen, teilweise kompensiert durch die reduzierung der bilanz bei han-
delsaktiva, forderungen aus dem kreditgeschäft und zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerten. 
der rückgang unserer gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote im laufe des jahres 2016 enthält 
währungseffekte in höhe von 11 mrd €, die hauptsächlich auf der abwertung des euro gegenüber dem us-dollar 
beruhen und teilweise durch die aufwertung des euro gegenüber dem pfund sterling kompensiert wurden. 
unsere verschuldungsquote berechnet auf basis der gesamten ifrs-aktiva im vergleich zum gesamten ifrs-
eigenkapital betrug 25 zum 31. dezember 2016, verglichen mit 24 zum 31. dezember 2015. 
für die zentralen treiber der entwicklung des kernkapitals verweisen wir auf den abschnitt „aufsichtsrechtliches ei-
genkapital“ dieses berichts. 
   
  
 
175  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
kreditengagement 
kreditengagements gegenüber geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen kredit-
geschäft, wozu kredite und eventualverbindlichkeiten ebenso zählen wie direkte handelsaktivitäten mit kunden in 
bestimmten instrumenten einschließlich außerbörslich gehandelter derivate, wie devisentermingeschäfte und außer-
börsliche zinstermingeschäfte. ausfallrisiken entstehen auch im zusammenhang mit unseren positionen in beteiligun-
gen und in gehandelten kreditprodukten, wie anleihen.  
wir definieren unser kreditengagement, indem wir sämtliche transaktionen berücksichtigen, bei denen verluste eintre-
ten können, die durch die nichteinhaltung der vertraglichen zahlungsverpflichtungen des geschäftspartners verursacht 
werden. 
maximales kreditrisiko 
die folgenden tabellen zeigen für die angegebenen stichtage unser maximales kreditrisiko vor berücksichtigung von 
sicherheiten und sonstigen maßnahmen zur kreditrisikoreduzierung (aufrechnungen und absicherungen), die nicht für 
eine verrechnung in unserer bilanz infrage kommen. kreditrisikoreduzierungen in form von aufrechnungen beinhalten 
effekte von rechtlich durchsetzbaren aufrechnungsvereinbarungen sowie den ausgleich negativer marktwerte aus 
derivaten durch barsicherheiten. kreditrisikoreduzierungen in form von absicherungen beinhalten hauptsächlich 
sicherheiten auf immobilien, sicherheiten in form von liquiden geldbeständen sowie als sicherheit erhaltene wertpa-
piere. wir berücksichtigen für absicherungen intern ermittelte sicherheitsabschläge und begrenzen die sicherheiten-
werte zusätzlich auf die höhe des jeweils besicherten kreditengagements. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    176 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
maximales kreditrisiko 
                  31.12.2016 
                    kreditrisikoreduzierung 
  kreditrisiko- 
  maximales    garantien und    reduzierung  
in mio €1    kreditrisiko2   aufrechnungen     sicherheiten     kreditderivate3     insgesamt 
     
barreserven und zentralbankeinlagen    181.364    0    0    0    0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    11.606    0    0    25    25 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)    16.287    0    15.944    0    15.944 
forderungen aus wertpapierleihen    20.081    0    19.193    0    19.193 
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte4    667.411    389.475    139.274    1.241    529.990 
 
handelsaktiva    95.410    0    3.601    1.007    4.607 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten    485.150    386.727    64.438    164    451.329 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
vermögenswerte    86.850    2.748    71.235    70    74.054 
davon:                          
forderungen aus wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)    47.404    2.748    44.591    0    47.339 
forderungen aus wertpapierleihen    21.136    0    20.918    0    20.918 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte4    54.275    0    560    28    589 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft5    413.455    0    210.776    30.189    240.965 
 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere    3.206    0    0    0    0 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    76.036    39.567    1.061    80    40.708 
finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene  
eventualverbindlichkeiten6    52.341    0    5.094    8.661    13.756 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene zusagen6    166.063    0    8.251    7.454    15.705 
 
maximales kreditrisiko     1.662.125    429.042    400.153    47.679     876.874 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (744.159 mio €) und erworbener absicherungen über kreditderivate. 
3 kreditderivate werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt. 
4 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
5 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
6 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
  
 
177  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
                  31.12.2015 
                   kreditrisikoreduzierung 
  kreditrisiko- 
  maximales    garantien und    reduzierung 
in mio €1    kreditrisiko2   aufrechnungen     sicherheiten     kreditderivate3     insgesamt 
     
barreserven und zentralbankeinlagen    96.940    0    22    0    22 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    12.842    0    57    13    70 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)    22.456    0    22.037    0    22.037 
forderungen aus wertpapierleihen    33.557    0    32.031    0    32.031 
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte4    734.449    409.317    152.858    699    562.874 
 
handelsaktiva    119.991    0    4.615    519    5.134 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten    515.594    407.171    69.008    106    476.285 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte    98.864    2.146    79.235    74    81.455 
davon:                          
forderungen aus wertpapierpensions- 
geschäften (reverse repos)    51.073    2.146    47.664    0    49.811 
forderungen aus wertpapierleihen    21.489    0    21.154    0    21.154 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte4    71.368    0    760    0    760 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft5    432.777    0    207.923    30.188    238.111 
 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    78.978    58.478    386    365    59.229 
finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene 
eventualverbindlichkeiten6    57.325    0    5.730    8.166    13.897 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene zusagen6    174.549    0    6.973    6.275    13.248 
 
maximales kreditrisiko    1.715.241    467.795    428.777     45.707    942.279 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (655.584 mio €) und gekaufter absicherungen über kreditderivate. 
3 erworbene kreditabsicherungen werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt.  
4 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe.  
5 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
6 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
der rückgang des maximalen kreditrisikos zum 31. dezember 2016 war größtenteils durch einen rückgang der posi-
tiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten um 30,4 mrd €, der handelsaktiva um 24,6 mrd €, der forderun-
gen aus dem kreditgeschäft um 19,3 mrd €, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte um 17,1 mrd € 
und zum beizulegenen zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte um 12,0 mrd € getrieben, der teilweise durch 
einen anstieg von barreserven und zentralbankeinlagen um 84,4 mrd € kompensiert wurde. 
in den handelsaktiva waren zum 31. dezember 2016 gehandelte festverzinsliche wertpapiere in höhe von 81,3 mrd € 
(zum 31. dezember 2015: 103,2 mrd €) enthalten, die zu mehr als 81 % (zum 31. dezember 2015: über 79 %) als 
„investment-grade“ eingestuft waren. die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte setzten sich 
überwiegend aus schuldtiteln, von denen mehr als 98 % (zum 31. dezember 2015: mehr als 95 %) als „investment-
grade“ klassifiziert waren, zusammen. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    178 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
zur kreditrisikominimierung eingesetzte instrumente werden in drei kategorien eingeteilt: aufrechnungen, sicherheiten 
sowie garantien und kreditderivate. durch eine konservative festlegung von sicherheitenabschlägen und nach-
besicherungsverpflichtungen (margin calls) sowie eine vorsichtige einschätzung der eingesetzten sicherungsinstru-
mente durch experten wird verhindert, dass marktentwicklungen zu einem anstieg unbesicherter engagements führen. 
alle kategorien werden regelmäßig überwacht und überprüft. grundsätzlich sind die eingesetzten instrumente zur 
kreditrisikominimierung diversifiziert und von angemessener qualität. sie bestehen weitestgehend aus barmitteln, von 
staaten mit hoher bonitätseinstufung begebenen staatsanleihen und garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften 
banken und versicherungen. diese finanzinstitute sind im wesentlichen in westeuropa und den usa angesiedelt. 
des weiteren haben wir für das homogene konsumentenkreditgeschäft sicherheitenpools aus sehr liquiden vermö-
genswerten und grundpfandrechtlichen sicherheiten, die generell für wohnimmobilien und hauptsächlich in deutsch-
land bestehen. 
kreditqualität von finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
wir leiten unsere kreditqualität aus internen bonitätseinstufungen ab und gruppieren die engagements wie nachste-
hend gezeigt. für weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf abschnitt „messung des 
kreditrisikos“. 
kreditqualität von finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
                        31.12.2016 
 iccc und 
in mio €1    iaaa–iaa     ia     ibbb     ibb     ib    schlechter    insgesamt 
 
barreserven und zentralbankeinlagen   174.978    4.241    1.778    238    81    47   181.364 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    5.546    3.452    1.612    689    112    195    11.606 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (reverse repos)    3.542    7.734    1.028    2.624    1.338    22    16.287 
forderungen aus wertpapierleihen    16.036    2.882    802    343    18    0    20.081 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte2    277.645   258.627    61.162    52.904    11.183    5.889   667.411 
 
handelsaktiva    46.398    10.956    12.024    17.729    5.833    2.471    95.410 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten    188.037   234.491    38.113    19.138    3.297    2.073   485.150 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
vermögenswerte     43.211    13.180    11.024    16.037    2.053    1.344    86.850 
davon:                                    
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)     13.622    10.684    7.401    13.667    1.165    866    47.404 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften    18.697    1.498    937    4    0    0    21.136 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte2     42.808    6.616    2.106    577    72    254    52.433 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft3    44.116    52.421   127.682   121.213    42.941    14.273   402.645 
 
davon: 
nach ias 39 zu forderungen aus dem 
 
kreditgeschäft umgewidmet    54    28    341    26    68    87    604 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere    3.206    0    0    0    0    0    3.206 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    26.594    25.791    9.656    13.091    630    273    76.036 
finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene eventualverbindlichkeiten4     5.699    13.712    16.753    9.663    4.477    2.038    52.341 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene zusagen4     21.479    45.635    47.480    29.274    18.173    4.022   166.063 
 
insgesamt     621.650   421.112   270.058   230.615    79.025    27.013   1.649.473 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
3 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
4 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
  
 
179  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
                        31.12.2015 
 iccc und
in mio €1   iaaa–iaa     ia     ibbb     ibb     ib    schlechter    insgesamt 
 
barreserven und zentralbankeinlagen    91.154    2.377    1.918    1.311    68    111    96.940 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    4.606    5.450    877    957    18    935    12.842 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)    3.607    15.590    1.870    1.234    37    118    22.456 
forderungen aus wertpapierleihen    24.306    5.380    1.461    2.361    49    0    33.557 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte2   287.102   302.873    65.479    59.148    13.177    6.669   734.449 
 
handelsaktiva    55.319    14.526    15.837    24.971    5.558    3.780   119.991 
positive marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten   184.183   271.328    36.100    17.265    4.894    1.824   515.594 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
vermögenswerte    47.601    17.019    13.543    16.912    2.724    1.065    98.864 
davon:                                    
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)    15.371    10.120    10.053    13.699    968    863    51.073 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften    17.629    3.819    8    33    0    0    21.489 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte2    59.157    4.519    2.070    3.404    159    219    69.528 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft3    52.022    59.376   123.334   136.404    40.348    9.387   420.871 
 
davon:  
nach ias 39 zu forderungen aus dem  
kreditgeschäft umgewidmet    1.672    461    878    627    76    397    4.110 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    30.724    26.465    6.924    13.615    941    308    78.978 
finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene eventualverbindlichkeiten4    6.384    15.464    18.283    10.827    4.668    1.700    57.325 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene zusagen4    23.035    46.220    44.603    37.643    21.212    1.834   174.549 
 
insgesamt   582.099   483.714   266.820   266.904     80.678     21.282  1.701.495
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
3 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
4 die beträge spiegeln den nominalwert wider. 
der rückgang des kreditrisikos um 52,0 mrd € zum 31. dezember 2016 war größtenteils durch einen rückgang der 
positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten mit „investment-grade“ rating getrieben, insbesondere in 
der ratingkategorie ia. 
wesentliche kreditrisikoengagement-kategorien 
in den folgenden tabellen zeigen wir details zu mehreren unserer wesentlichen kreditrisikoengagement-kategorien, 
und zwar kredite, unwiderrufliche kreditzusagen, eventualverbindlichkeiten und außerbörslich gehandelte derivate, 
gehandelte kredite, gehandelte festverzinsliche wertpapiere, zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere 
sowie wertpapierpensionsgeschäfte: 
‒ „kredite“ sind nettoforderungen aus dem kreditgeschäft wie in unserer bilanz zu fortgeführten anschaffungskosten 
ausgewiesen, jedoch vor abzug des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle.  
‒ „unwiderrufliche kreditzusagen“ umfassen die nicht in anspruch genommenen anteile der unwiderruflichen aus-
leihebezogenen zusagen. 
‒ „eventualverbindlichkeiten“ umfassen finanz- und performancegarantien, kreditbriefe und sonstige ähnliche arran-
gements (im wesentlichen haftungsübernahmeerklärungen).  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    180 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
‒ „außerbörslich gehandelte derivate“ bezeichnen unser kreditengagement aus transaktionen mit außerbörslich 
gehandelten derivaten nach aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. diese werden in unserer bilanz entwe-
der als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder unter den sonstigen aktiva als de-
rivate, die die anforderungen für die bilanzierung von sicherungsgeschäften erfüllen, ausgewiesen, in jedem fall 
aber vor aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. 
‒ „gehandelte kredite“ werden erworben und gehalten mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs, oder die materiel-
len risiken werden sämtlich abgesichert oder verkauft. aus aufsichtsrechtlicher perspektive handelt es sich bei die-
ser kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen. 
‒ „gehandelte festverzinsliche wertpapiere“ beinhalten anleihen, einlagen, schuldscheine oder commercial paper, 
die mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs erworben werden. aus aufsichtsrechtlicher perspektive handelt es 
sich bei dieser kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen. 
‒ „zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere“ bezeichnen schuldverschreibungen, anleihen, einlagen, 
schuldscheine oder commercial paper, welche zu fixen bedingungen begeben werden und durch den emittenten 
zurückgekauft werden können, die wir als zur veräußerung verfügbar klassifiziert haben. 
‒ „wertpapierpensionsgeschäfte“ sind rückkaufs- und leihegeschäfte von wertpapieren oder rohwaren vor anwen-
dung der bilanziellen aufrechnung und erhaltenen sicherheiten. 
in den nachfolgenden tabellen sind folgende produkte nicht enthalten, obwohl wir sie bei der kreditrisikoüberwachung 
berücksichtigen: forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklungen, barreserven und zentralbankein-
lagen, einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken), zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, 
forderungen aus zinsabgrenzungen, bilanzwirksame verbriefungspositionen („traditional“) und beteiligungen. 
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach unternehmensbereichen  
                                         31.12.2016 
 gehandelte
 unwiderruf-    eventual-    außer-  festverzins- festverzins-  wertpapier- 
liche kredit-     verbind-    börsliche  gehandelte  liche wert-  liche wert-   pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    lichkeiten    derivate3   kredite    papiere    papiere4   geschäfte5   insgesamt 
         
global 
markets    62.567    22.006    656    42.711    11.240    72.180    3.296    91.561    306.216 
corporate & 
investment 
banking    82.620    126.593    48.123    520    1.756    162    272    6.574    266.619 
private, 
wealth and  
commercial 
clients    159.658    9.139    2.664    317    0    1    139    0    171.918 
deutsche 
asset 
management    343    55    21    27    7    2.569    26    0    3.047 
postbank    104.728    7.837    320    420    0    0    17.220    4.290    134.816 
non-core 
operations 
unit    3.133    131    434    175    191    257    0    34    4.355 
consolidation 
& adjustments 
and other    407    302    123    24    0    6.124    33.768    2.450    43.197 
insgesamt     413.455     166.063     52.341     44.193    13.193    81.293    54.722    104.909     930.169 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 7,4 mrd € zum 31. dezember 2016. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2016 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere. 
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
  
 
181  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
                                         31.12.2015 
  zur  
veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-   eventual-   außer-  festverzins-   festverzins-   wertpapier-
 liche kredit-   verbind-   börsliche  gehandelte   liche wert-    liche wert-    pensions-
in mio €    kredite1    zusagen2   lichkeiten    derivate3   kredite    papiere    papiere    geschäfte4   insgesamt 
       
global 
markets    58.092    25.467    1.292    44.824    13.905    85.454    3.454    110.581    343.069 
corporate & 
investment 
banking    97.280    129.420    51.005    503    1.176    147    326    9.986    289.843 
private, 
wealth and  
commercial 
clients    163.772    11.383    3.738    314    0    13    161    0    179.381 
deutsche 
asset 
management    265    63    22    406    10    4.296    3.281    0    8.343 
postbank    103.525    5.798    336    344    0    0    17.128    7.132    134.263 
non-core 
operations 
unit    9.335    1.642    784    2.625    368    6.934    1.932    14    23.634 
consolidation 
& adjustments 
and other    508    775    149    37    0    6.368    41.985    862    50.684 
insgesamt     432.777     174.549    57.325    49.053    15.459    103.212     68.266     128.575   1.029.215 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 8,2 mrd € zum 31. dezember 2015. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,2 mrd € zum 31. dezember 2015 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
im rahmen unserer resegmentierung wurden alle treasury aktivitäten ab 2016 consolidation & adjustments zuge-
ordnet. den wesentlichen beitrag zum kreditrisikoengagement in consolidation & adjustments liefert die treasury 
liquiditätsreserve. mit treasury assoziierte finanzressourcen werden auf ebene der bilanzsumme und nicht auf ein-
zelebene auf die geschäftsbereiche allokiert. eine allokation auf die wichtigsten kreditrisikokategorien würde das 
kreditrisikoengagement in consolidation & adjustments zum 31. dezember 2016 auf insgesamt 8,9 mrd € und zum 
31. dezember 2015 auf 9,2 mrd € reduzieren und in den anderen geschäftsbereichen entsprechend erhöhen. 
unsere wesentlichen kreditrisikoengagements verringerten sich um 99,0 mrd €.  
‒ gegliedert nach unternehmensbereichen kann eine reduzierung des engagements über alle unternehmensberei-
chen mit ausnahme der postbank beobachtet werden. unser engagement in global markets verringerte sich um 
36,9 mrd € und in corporate & investment banking um 23,2 mrd €. unsere non-core operations unit erzielte einen 
gesteuerten abbau von 19,3 mrd €. 
‒ aus produktsicht wurden große reduzierungen für wertpapierpensionsgeschäfte, gehandelte festverzinsliche wert-
papiere, kredite und festverzinsliche wertpapiere beobachtet. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    182 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach branchen 
                                         31.12.2016 
 gehandelte
 unwiderruf-    eventual-    außer-  festverzins- festverzins-  wertpapier- 
liche kredit-    verbind-    börsliche  gehandelte  liche wert-  liche wert-   pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    lichkeiten    derivate3   kredite    papiere    papiere4   geschäfte5   insgesamt 
         
finanzintermediation    49.630    31.296    10.189    22.554    3.115    19.580    16.452    104.095    256.911 
fondsmanagement    26.062    6.843    53    1.441    115    1.322    183    59    36.077 
verarbeitendes 
gewerbe    29.932    41.801    15.067    2.850    1.658    2.368    302    2    93.980 
handel    16.733    10.473    5.607    518    443    556    30    0    34.360 
private haushalte    187.862    9.936    1.267    652    105    2    0    0    199.825 
gewerbliche 
immobilien    27.324    4.372    512    1.780    2.015    861    78    67    37.008 
öffentliche haushalte    15.707    1.795    189    6.457    629    47.265    35.515    480    108.037 
sonstige    60.206    59.548    19.456    7.941    5.114    9.339    2.162    205    163.972 
insgesamt     413.455     166.063     52.341     44.193    13.193    81.293    54.722    104.909     930.169 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 7,4 mrd € zum 31. dezember 2016. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2016 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere. 
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
                                        31.12.2015 
  zur 
 veräußerung
gehandelte   verfügbare
unwiderruf-   eventual-    außer- festverzins-  festverzins- wertpapier- 
liche kredit-    verbind-    börsliche gehandelte  liche wert-   liche wert-  pensions- 
in mio €    kredite1,2    zusagen2,3  lichkeiten    derivate4    kredite    papiere    papiere   geschäfte5   insgesamt 
       
finanzintermediation    61.357    33.391    11.717    26.539    3.815    24.761    23.772   124.340   309.692 
fondsmanagement    25.923    8.952    381    1.601    118    2.303    461    237    39.976 
verarbeitendes 
gewerbe    27.937    40.969    17.192    2.885    1.500    2.341    314    0    93.137 
handel    18.209    12.594    5.424    1.038    499    564    95    1    38.423 
private haushalte   200.818    11.638    2.013    719    128    0    0    34   215.350 
gewerbliche 
immobilien    22.578    4.803    681    1.812    3.429    738    205    40    34.285 
öffentliche haushalte    17.113    2.510    280    6.170    491    55.774    39.085    2.242   123.664 
sonstige    58.842    59.692    19.636    8.289    5.478    16.731    4.333    1.680   174.688 
 
insgesamt    432.777    174.549     57.325     49.053    15.459   103.212    68.266   128.575   1.029.215 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 8,2 mrd € zum 31. dezember 2015. 
2 vorjahreswerte wurden angepasst um veränderungen bei den branchen zu reflektieren. 
3 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,2 mrd € zum 31. dezember 2015 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
die obige tabelle gibt eine übersicht über unser kreditengagement nach branchen; zuordnungskriterium hierfür ist die 
nace-klassifikation des vertragspartners mit dem wir geschäfte machen. 
aus branchensicht war unser kreditengagement im vergleich zum vorjahr geringer. unser engagement verringerte 
sich gegenüber der branche finanzintermediation um 52,8 mrd € und öffentliche haushalte um 15,6 mrd €, haupt-
sächlich durch ein verringertes engagement bei wertpapierpensionsgeschäften und gehandelte festverzinsliche wert-
papieren. das engagement gegenüber privaten haushalten verringerte sich um 15,5 mrd € größtenteils durch einen 
geringeren bestand an krediten.  
   
  
 
183  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
unser kreditengagement in den branchen finanzintermediation, verarbeitendes gewerbe sowie im öffentlichen sektor 
umfasst vorwiegend kredite mit bonitätseinstufungen im „investment-grade“-bereich. das portfolio unterliegt den 
kreditvergabestandards, die in unseren „grundsätzen für das management von kreditrisiken“ festgelegt sind. dazu 
gehören verschiedene kontrollen zur risikokonzentration hinsichtlich einzeladressen, ländern und branchen sowie 
produktbezogenen konzentrationen.  
wesentliche transaktionen, wie kreditvergaben mit dem zweck der syndizierung, werden von entscheidungsträgern 
mit hoher kreditkompetenz und (je nach transaktionsvolumen) einem kreditausschuss und/oder dem vorstand über-
prüft. auf die strukturierung solcher transaktionen wird ein großes augenmerk gelegt, um sicherzustellen, dass risiko-
rückführungen zeitnah und kosteneffizient erreicht werden. kreditengagements in diesen kategorien bestehen zumeist 
gegenüber kreditnehmern guter qualität und unterliegen ebenfalls maßnahmen zur risikominderung gemäß der be-
schreibung der aktivitäten unserer credit portfolio strategies group. 
unser kreditengagement gegenüber privaten haushalten betrug 187,9 mrd € zum 31. dezember 2016 (zum 31. de-
zember 2015: 200,8 mrd €) und ist größtenteils den unternehmensbereichen pcc und postbank zugeordnet. hypo-
thekenkredite machten 150,6 mrd € (80 %) des portfolios aus, davon waren 119,5 mrd € in deutschland. der übrige 
teil des portfolios (37,6 mrd €, 20 %) stand in erster linie im zusammenhang mit dem konsumentenkreditgeschäft. 
angesichts der homogenität dieses portfolios werden die kreditwürdigkeit unserer geschäftspartner sowie die boni-
tätseinstufung über eine automatisierte entscheidungslogik (decision engine) ermittelt.  
hauptzweck des hypothekengeschäfts ist die finanzierung eigengenutzter immobilien, die über verschiedene kanäle 
in europa, insbesondere in deutschland, aber auch in spanien, italien und polen, verkauft werden. dabei übersteigt 
das engagement in der regel nicht den immobilienwert. das konsumentenkreditgeschäft besteht aus den produkten 
„individuelle ratenkredite“, „kreditlinien“ und „kreditkarten“. es gelten verschiedene anforderungen an die kreditver-
gabe, wie zum beispiel maximale kreditbeträge und laufzeiten, die je nach den regionalen bedingungen und privaten 
umständen des kreditnehmers variieren (so wird beispielsweise der maximalbetrag für einen konsumentenkredit an 
das nettohaushaltseinkommen angepasst). die zinssätze werden vor allem in deutschland meistens für einen be-
stimmten zeitraum festgelegt. durch ein zweitrangiges pfandrecht besicherte kredite werden nicht aktiv vertrieben. 
die höhe des kreditrisikos des baufinanzierungsportfolios wird im wesentlichen durch die bewertung der kundenqua-
lität und der zugrunde liegenden sicherheit bestimmt. die kreditbeträge sind im allgemeinen höher als konsumenten-
kredite und werden für einen längeren zeitraum gewährt. das risiko des konsumentenkreditgeschäfts hängt von der 
qualität des kreditnehmers ab. da diese kredite nicht besichert sind, sind im vergleich zu hypothekenkrediten die 
kreditbeträge geringer und die laufzeiten kürzer. auf der grundlage unserer kriterien und prozesse für die kreditver-
gabe, diversifizierter portfolios (kunden/immobilien) und geringer beleihungsausläufe wird das risiko im hypotheken-
geschäft als niedrig und das im konsumentenfinanzierungsgeschäft als mittel eingestuft. 
unsere gewerblichen immobilienkredite werden grundsätzlich durch erstrangige hypotheken, hauptsächlich in den 
usa und europa, auf die zugrunde liegende immobilie besichert. dabei wurden die kreditvergabestandards 2016 
eingehalten, die in den vorgenannten „grundsätzen für das management von kreditrisiken“ definiert wurden (das heißt, 
die bonitätseinstufung geht der kreditgenehmigung auf der grundlage einer zugewiesenen kreditgenehmigungskom-
petenz voraus). ferner gelten für kredite zusätzliche richtlinien für die risikoübernahme und vorgaben, wie beispiels-
weise beleihungsquoten von in der regel unter 75 %. zusätzlich holt unser bewertungsteam, welches teil unseres un-
abhängigen kreditrisikomanagements ist, aufgrund der bedeutung der zugrunde liegenden sicherheit externe gutach-
ten für alle besicherten kredite ein. dieses bewertungsteam überprüft und hinterfragt die gemeldeten immobilienwerte 
regelmäßig.  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    184 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die commercial real estate group behält nur in ausnahmefällen mezzanine- oder andere junior- tranchen (obwohl 
wir mezzanine-kredite auch zeichnen). die postbank hält allerdings ein nicht nennenswertes unterportfolio mit junior-
tranchen. für die verbriefung begebene kredite werden sorgfältig unter einem produktlimit überwacht. verbriefte 
kredite werden vollständig verkauft (sofern nicht die aufsichtsrechtliche anforderung besteht, das ökonomische risiko 
bei der bank zu belassen), während wir häufig einen teil der syndizierten bankenkredite behalten. das bei der deut-
schen bank verbleibende portfolio, welches zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, unterliegt ebenfalls 
den vorgenannten grundsätzen für das management von kreditrisiken. wir stellen auf der grundlage konservativer 
vergabestandards auch unbesicherte kreditlinien für immobilienfonds und sonstige publikumsgesellschaften mit guter 
kapitalausstattung in der regel mit investment-grade einstufung zur verfügung. wir stellen sowohl festverzinsliche (im 
allgemeinen verbriefte produkte) als auch variabel verzinsliche kredite bereit, welche wir gegen zinsänderungsrisiken 
absichern. darüber hinaus werden problembehaftete und leistungsgestörte kredite und kreditportfolios grundsätzlich 
mit einem erheblichen abschlag auf die nominalbeträge und die aktuellen sicherheitenwerte von anderen finanzinsti-
tuten erworben. es existiert ein stringenter genehmigungsprozess, und das risiko wird über getrennte portfoliolimite 
gesteuert. die bewertung gewerblicher immobilien und mieteinnahmen können stark von makroökonomischen bedin-
gungen und idiosynkratischen risiken beeinflusst werden. dementsprechend erhält das portfolio eine höhere risiko-
einstufung und unterliegt der vorgenannten engen begrenzung bezüglich konzentrationsbildung. unsere engage-
ments in ncou wurden im jahresverlauf weiter reduziert und betragen inzwischen weniger als 3 % des gesamten 
commercial real estate portfolio. 
die kategorie sonstige kredite beinhaltet 60,2 mrd € zum 31. dezember 2016 (58,8 mrd € zum 31. dezember 2015) 
und umfasst zahlreiche kleinere branchen, wobei auf keine einzelne branche mehr als 6 % der kredite insgesamt 
entfallen. 
unser kreditengagement gegenüber den zehn größten kunden belief sich zum 31. dezember 2016 auf 7 % des ge-
samten kreditengagements in diesen kategorien, verglichen mit 6 % zum 31. dezember 2015. unsere zehn größten 
kreditengagements bestanden gegenüber kunden mit guter bonitätsbewertung oder bezogen sich ansonsten auf 
strukturierte kredite mit einem hohen maß an risikominderungen. 
unser kreditengagement in jeder der unter beobachtung stehenden branchen “öl & gas“, „metalle, bergbau & 
stahl“ und „schifffahrt“ beträgt weniger als 2 % im verhältnis zum gesamten kreditengagement.  
unser kreditengagement in der öl & gas branche beträgt rund 8 mrd €. rund 50 % unseres kreditengagments ist 
investment grade, hauptsächlich in den belastbareren segmenten ölkonzerne und staatliche ölfirmen. weniger als 
25 % unseres öl & gas kreditportfolios befindet sich in bereichen mit erhöhtem risiko, die von niedrigem ölpreis 
betroffen sind, zum beispiel sub-investmentgrade anteil in exploration & production (hauptsächlich besichert) und das 
segment öl & gas services & equipment. 
unser kreditengagement in unserem portfolio “metalle, bergbau und stahl” beträgt rund 6 mrd €. dieses portfolio hat 
eine geringere kreditqualität im vergleich zum gesamten kreditportfolio und hat einen investmentgrade-anteil von nur 
27 %. vergleichbar zur branchenstruktur, befindet sich ein wesentlicher anteil des portfolios in schwellenländern. 
unsere strategie ist, dieses kreditportfolio zu reduzieren angesichts der gestiegenen risiken in der branche, insbe-
sondere angesichts des überangebotes mit dem ergebnis von preis- und margendruck. 
unser kreditengagement in der schifffahrtsbranche beträgt rund 5 mrd €, und ist weitestgehend besichert. das portfo-
lio ist diversifiziert über die schiffstypen mit globalem risikoprofil und diversifizierten ertragsquellen, trotz der tatsache, 
dass eine mehrzahl der kunden in europa angesiedelt ist. ein hoher anteil des portfolios ist subinvestmentgrade 
bewertet um die andauernden, herausfordernden marktbedingungen der letzten jahre abzubilden. das engagement 
gegenüber dem deutschen „kg“ sektor beträgt weniger als 10 % des gesamten schiffsengagements. 
  
 
185  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach region 
                                  31.12.2016 
   gehandelte 
 unwiderruf-   eventual-   außer-  festverzins-  festverzins-   wertpapier-
liche kredit-  verbindlich-   börsliche  gehandelte  liche wert-   liche wert-    pensions-
in mio €    kredite1     zusagen2    keiten     derivate3    kredite     papiere     papiere4     geschäfte5   insgesamt 
         
deutschland    197.368    27.954    11.511    2.636    236    3.070    12.970    5.571    261.316 
westeuropa 
(ohne deutschland)    96.297    36.496    15.798    22.852    2.800    19.565    26.755    18.811    239.375 
davon:                                     
frankreich    2.703    5.854    1.373    1.436    216    2.255    4.866    1.830    20.534 
luxemburg    19.312    2.998    575    1.521    330    1.228    7.179    372    33.515 
niederlande    8.934    6.370    1.749    3.270    224    2.164    4.143    474    27.328 
großbritannien    7.942    7.331    1.422    7.925    519    4.224    1.929    9.327    40.620 
osteuropa    9.664    1.475    1.437    456    1.121    1.288    1.713    36    17.191 
davon:                                     
polen    7.402    702    208    65    6    281    1.542    0    10.205 
russland    836    432    425    38    645    174    77    0    2.626 
nordamerika    69.921    92.699    12.013    12.162    6.471    36.332    11.444    61.771    302.814 
davon:                                     
kanada    2.247    2.288    163    1.723    112    628    249    95    7.505 
cayman islands    2.993    1.045    86    725    37    1.215    24    11.679    17.804 
usa    56.567    87.503    11.336    9.307    6.181    30.961    10.843    47.528    260.225 
mittel- und südamerika    5.338    1.113    1.196    1.020    621    1.975    202    890    12.356 
davon:                                     
brasilien    1.655    178    626    207    61    843    179    594    4.342 
mexiko    618    414    170    299    73    561    0    10    2.145 
asien/pazifik    31.644    5.782    9.958    4.753    1.606    18.525    1.425    17.515    91.208 
davon:                                     
china    2.953    722    1.113    446    11    687    0    1.945    7.877 
japan    888    299    350    941    95    3.932    17    9.002    15.522 
südkorea    1.393    59    767    692    0    1.609    0    0    4.521 
afrika    2.045    421    387    164    335    419    0    314    4.085 
sonstige    1.178    122    40    150    3    119    212    0    1.825 
insgesamt     413.455     166.063    52.341    44.193    13.193    81.293     54.722     104.909    930.169 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 7,4 mrd € zum 31. dezember 2016. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2016 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere. 
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    186 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
                                   31.12.2015 
 zur veräu-
  ßerung
 gehandelte  verfügbare
 unwiderruf-    eventual-    außer-  festverzins-  festverzins-  wertpapier- 
liche kredit-   verbindlich-    börsliche  gehandelte  liche wert-  liche wert-   pensions- 
in mio €    kredite1     zusagen2     keiten     derivate3    kredite     papiere     papiere     geschäfte4    insgesamt 
       
deutschland    203.387    23.621    11.663    3.044    530    5.065    20.080    6.568    273.957 
westeuropa 
(ohne deutschland)    100.414    42.700    17.525    21.156    3.237    21.463    37.684    30.240    274.420 
davon:                                     
frankreich    2.335    5.904    1.535    1.015    279    3.445    6.875    3.514    24.901 
luxemburg    19.890    3.140    648    1.629    481    1.746    9.937    318    37.790 
niederlande    10.405    5.851    2.348    3.498    297    2.508    6.243    456    31.606 
großbritannien    8.828    9.880    1.608    6.161    508    4.614    4.762    16.352    52.713 
osteuropa    10.319    1.946    1.650    450    1.409    2.738    244    55    18.811 
davon:                                     
polen    7.434    705    281    50    0    1.640    85    0    10.195 
russland    1.295    533    583    42    953    113    0    1    3.520 
nordamerika    72.008    96.310    14.154    14.468    6.784    50.842    7.890    74.061    336.517 
davon:                                     
kanada    1.481    2.391    590    1.764    54    1.016    659    1.676    9.631 
cayman islands    2.882    1.931    91    919    149    1.724    62    12.459    20.216 
usa    60.991    90.773    12.966    11.367    6.146    47.786    7.158    58.496    295.683 
mittel- und südamerika    6.506    1.111    1.218    1.706    731    2.345    25    1.240    14.883 
davon:                                     
brasilien    2.267    344    587    458    53    1.191    4    526    5.430 
mexiko    731    102    91    331    107    363    19    378    2.121 
asien/pazifik    37.202    7.685    10.321    7.901    2.201    20.372    2.075    14.794    102.551 
davon:                                     
china    5.646    1.005    954    571    32    976    0    964    10.149 
japan    848    336    357    1.348    41    3.930    22    5.556    12.438 
südkorea    2.158    16    919    1.000    0    1.359    8    0    5.460 
afrika    2.123    501    537    300    227    324    100    351    4.464 
sonstige    817    674    258    29    340    62    166    1.266    3.612 
insgesamt     432.777     174.549     57.325     49.053    15.459    103.212    68.266    128.575    1.029.215 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 8,2 mrd € zum 31. dezember 2015. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,2 mrd € zum 31. dezember 2015 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate 
sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
die obige tabelle gibt eine übersicht über unser kreditengagement nach region. das zuordnungskriterium hierfür ist 
das sitzland des vertragspartners. siehe dazu auch abschnitt „kreditengagements gegenüber ausgewählten ländern 
der eurozone“ in diesem bericht für eine detaillierte diskussion der „sitzland-perspektive“. 
die größten kreditrisikokonzentrationen aus regionaler sicht in bezug auf kredite bestanden in unserem heimatmarkt 
deutschland mit einem hohen anteil privater haushalte. dieses engagement macht einen großteil unseres immobi-
lienfinanzierungsgeschäfts aus.  
bei außerbörslichen derivaten, handelbaren vermögenswerten und wertpapierpensionsgeschäften bestanden aus 
regionaler sicht die größten konzentrationen in westeuropa (ohne deutschland) und nordamerika. aus branchensicht 
haben engagements aus außerbörslich gehandelten derivaten, handelbaren vermögenswerten sowie wertpapierpen-
sionsgeschäfte einen wesentlichen anteil in der branche finanzintermediation mit einem sehr guten rating. für hand-
elbare vermögenswerte bestand auch ein großer anteil an kreditrisiko mit dem öffentlichen sektor. 
   
  
 
187  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
unser gesamtbestand an krediten verringerte sich zum 31. dezember 2016 auf 413,5 mrd € gegenüber 432,8 mrd € 
zum 31. dezember 2015 an, hauptsächlich in den regionen deutschland und asien/pazifik. innerhalb der branchen 
lag der größte rückgang bei den privaten haushalten und finanzintermediation. die reduzierung von krediten in 
deutschland und den vereinigten staaten von amerika ist hauptsächlich bedingt durch einen gesteuerten abbau in 
corporate & investment banking und unserer non-core operations unit, mit dem ziel der reduktion risikogewichteter 
aktiva. 
der rückgang bei wertpapierpensionsgeschäften um 23,7 mrd €, größtenteils in nordamerika und westeuropa (ohne 
deutschland), war hauptsächlich auf einen geringeren finanzierungsbedarf sowohl auf kundenbilanz- als auch auf 
bank-seite sowie durch einen niedrigeren bedarf zur abdeckung von short-positionen zurückzuführen. 
kreditengagement gegenüber ausgewählten ländern der eurozone 
vor dem hintergrund der risikosituation in der eurozone wird in nachstehender tabelle ein überblick über ausgewähl-
te länder der eurozone gegeben.  
in unserer „sitzland-perspektive“ aggregieren wir das kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen verbindungen 
zu anderen kreditnehmern auf basis des sitzlandes des kreditnehmers oder im falle von kreditabsicherungen (cds) 
nach den zugrunde liegenden vermögensgegenständen zu den entsprechenden ländern der eurozone. aus diesem 
grund beziehen wir auch kunden mit ein, deren muttergesellschaft außerhalb dieser länder ansässig ist, sowie enga-
gements mit zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende vermögensgegenstände ihr sitzland außerhalb dieser 
länder haben. 
die folgende, auf der sitzland-perspektive basierende tabelle zeigt unsere bruttoposition, die darin enthaltenen nicht 
gezogenen kreditlinien (ausgewiesen als „nicht gezogen“-position) und unser nettoengagement gegenüber diesen 
ländern der eurozone. die bruttoposition reflektiert unser nettoengagement vor berücksichtigung gekaufter besiche-
rung durch kreditderivate mit referenz des zugrunde liegenden vermögenswerts auf eines dieser länder, erhaltenen 
garantien und sicherheiten. sicherheiten werden insbesondere im retail portfolio gehalten, aber auch gegenüber 
finanzinstituten – vorwiegend basierend auf nachschussvereinbarungen für derivate – und gegenüber unternehmen. 
zusätzlich reflektieren die beträge auch die wertberichtigungen für kreditausfälle. in einigen fällen ist die möglichkeit 
der geschäftspartner für ziehungen unter den verfügbaren fazilitäten durch die spezifischen vertragsvereinbarungen 
eingeschränkt. die nettoengagements werden nach berücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, erhaltenen garan-
tien und sonstigen kreditrisikominderungen, inklusive der nominalen nettoposition aus gekauften beziehungsweise 
verkauften kreditderivaten, gezeigt. die dargestellten brutto- und nettoforderungen an ausgewählte europäische län-
der beinhalten keine tranchen von kreditderivaten und kreditderivate in bezug auf unser korrelationsgeschäft, die 
konstruktionsbedingt kreditrisikoneutral sind. die tranchenstruktur sowie die korrelationen dieser positionen eignen 
sich außerdem nicht für eine disaggregierte darstellung der nominalwerte je land, da zum beispiel identische nomi-
nalwerte unterschiedliche risikostufen für verschiedene tranchenebenen repräsentieren. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    188 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene kreditlinien und unser nettoengagement gegenüber ausgewählten 
europäischen ländern – sitzland-perspektive 
  staat   finanzinstitutionen    unternehmen    retail    sonstige    insgesamt 
  31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
in mio €     2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    20151   20161    2015 
   
griechenland                                                 
brutto    89    0    743    732    986   1.539    6    7    0    0   1.824   2.277 
nicht gezogen    0    0    31    23    21    118    0    0    0    0    52    142 
netto    83    0    258    237    15    95    1    1    0    0    357    333 
irland                                                 
brutto    826    459    908    998   9.280   8.752    31    35   3.2632  4.3612  14.308   14.605 
nicht gezogen    0    0    42    23   2.000   2.568    1    0    172 2   393 2  2.214   2.984 
netto    569    28    352    528   5.374   5.327    5    5   3.459 2  4.347 2  9.759   10.235 
   
italien                                                 
brutto   2.735   4.048   3.051   2.421   10.591   10.642   17.122   17.841    358    470   33.857   35.421 
nicht gezogen    32    25    74    73   4.730   4.622    208    148    26    24   5.069   4.892 
netto    438    507    920    754   7.514   7.093   7.288   6.989    344    448   16.504   15.792 
portugal                                                 
brutto    61    112    127    260   1.424   1.509   1.674   1.743    65    59   3.352   3.684 
nicht gezogen    0    0    12    22    232    210    12    25    0    0    256    258 
netto    79    64    73    181   1.205    1.111    143    202    65    59   1.564   1.616 
spanien                                                 
brutto   1.325    729   1.947   1.292   8.340   9.350   9.770   9.928    112    257   21.493   21.556 
nicht gezogen    0    0    261    203   4.310   4.235    283    298    3    14   4.858   4.750 
netto   1.195    757    971    516   6.643   6.838   1.935   1.872    265    476   11.009   10.458 
brutto insgesamt    5.037   5.348   6.776   5.703   30.621   31.792   28.603   29.553   3.797   5.147   74.835   77.544 
nicht gezogen    33    25    419    344   11.292   11.754    504    472    202    431   12.449   13.026 
netto insgesamt3    2.364    1.356    2.574    2.216    20.751    20.463   9.371    9.069    4.133    5.330    39.194    38.434 
 
1 ungefähr 68 % des gesamtengagements zum 31. dezember 2016 wird innerhalb der nächsten fünf jahre fällig. 
2 sonstige engagements gegenüber irland enthalten engagements an kreditnehmer, bei denen der sitz der konzernmutter außerhalb irlands liegt, sowie 
engagements gegenüber zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende vermögenswerte von kreditnehmern in anderen ländern stammen. 
3 nettoposition insgesamt beinhaltet keine bewertungsanpassungen für das ausfallrisiko für derivate in höhe von 281 mio € zum 31. dezember 2016 und 
159 mio € zum 31. dezember 2015. 
das nettoengagement insgesamt gegenüber den ausgewählten europäischen ländern erhöhte sich im jahr 2016 um 
760 mio €. der anstieg war hauptsächlich auf höhere engagements in italien und spanien zurückzuführen, der teilwei-
se durch ein niedrigeres engagement in irland kompensiert wurde. 
   
  
 
189  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
kreditengagement gegenüber ausgewählten europäischen ländern 
die in der tabelle dargestellten beträge reflektieren die netto-„sitzland-perspektive‘‘ unserer kreditengagements 
gegenüber staatlichen kreditnehmern.  
kreditengagement gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter europäischer länder 
                 31.12.2016                   31.12.2015 
  hinweis:   hinweis:
  beizulegender   beizulegender
   zeitwert von    zeitwert von
   cds auf das    cds auf das
   engagement    engagement
  direktes   nettonominal-   nettokredit-    gegenüber   direktes  nettonominal-    nettokredit-    gegenüber
  engagement   betrag von auf   engagement     staaten   engagement  betrag von auf    engagement    staaten
  gegenüber    staaten refe-   gegenüber    (netto-   gegenüber   staaten refe-    gegenüber    (netto-
in mio €    staaten1   renzierten cds    staaten     position)2   staaten1  renzierten cds    staaten     position)2
       
griechenla
nd    89    − 6    83    2    0    0    0    0 
irland    569    0    569    74    55    − 28    28    1 
italien    2.662    − 2.223    438    398    3.989    − 3.482    507    36 
portugal    61    17    79    − 8    112    − 48    64    − 9 
spanien    1.322    − 127    1.195    279    725    32    757    − 12 
insgesamt     4.703     − 2.339    2.364    744    4.881     − 3.526     1.356    17 
1 beinhaltet schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen, als zur veräußerung 
verfügbare finanzielle vermögenswerte sowie kredite zu fortgeführten anschaffungskosten. 
2 die beträge reflektieren den beizulegenden netto-zeitwert (im sinne des kontrahentenrisikos) von kreditabsicherungen, die sich auf staatliche verbindlichkeiten 
des jeweiligen landes beziehen. 
der anstieg des nettokreditengagements gegenüber staaten im vergleich zum jahresende 2015 um 1,0 mrd € resul-
tierte hauptsächlich aus änderungen in den beständen an staatspapieren von irland und spanien.  
das oben abgebildete direkte engagement gegenüber staaten beinhaltet zum 31. dezember 2016 bilanzpositionen, 
die zu fortgeführten anschaffungswerten bewertet werden. hiervon betrugen die anteile für staatliche kredite gegen-
über italien 261 mio € und gegenüber spanien 401 mio € zum 31. dezember 2016, gegenüber 273 mio € für italien 
und 478 mio € für spanien zum 31 dezember 2015.  
klassifizierung des kreditrisikoengagements 
wir teilen unser kreditrisikoengagement zudem in zwei gruppen auf: das firmenkreditengagement und das konsum-
entenkreditengagement. 
‒ unser konsumentenkreditengagement besteht aus kleineren, standardisierten, homogenen krediten, insbesondere 
in deutschland, italien und spanien. es umfasst privatkredite, immobilienfinanzierungen für wohnungsbau und 
gewerbe sowie kreditlinien und ratenkredite an selbstständige und kleingewerbetreibende aus unserem privat-
kunden- und retailgeschäft. 
‒ unser firmenkreditengagement setzt sich aus allen engagements zusammen, die nicht als konsumentenkrediten-
gagements definiert werden. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    190 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
firmenkreditengagement 
die folgenden tabellen zeigen unser firmenkreditengagement nach produktarten und unseren internen bonitätsklassen. 
für weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf abschnitt „messung des kreditrisikos“. 
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer  
geschäftspartner – brutto 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)                            31.12.2016 
  außer-
  ausfall-    unwider-   eventual-   börslich festverzinslich
  wahrschein-    rufliche   verbindlich-   gehandelte e 
bewertungseinstufung    lichkeit in %1     kredite    kreditzusagen2    keiten     derivate3    wertpapiere4     insgesamt 
       
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04    43.149    21.479    5.699    16.408    46.014    132.749 
ia    > 0,04 ≤ 0,11    39.734    45.635    13.712    12.566    6.616    118.264 
ibbb    > 0,11 ≤ 0,5    57.287    47.480    16.753    8.300    1.696    131.515 
ibb    > 0,5 ≤ 2,27    46.496    29.274    9.663    5.333    366    91.132 
ib    > 2,27 ≤ 10,22    22.920    18.173    4.477    1.053    9    46.631 
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100    15.069    4.022    2.038    533    21    21.683 
insgesamt           224.655    166.063    52.341    44.193    54.722     541.974 
1 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen in höhe von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2016 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. 
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere. 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)                            31.12.2015 
  zur  
  außer-  veräußerung 
  ausfall-    unwider-   eventual-   börslich   verfügbare 
  wahrschein-    rufliche   verbindlich-   gehandelte festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %1     kredite    kreditzusagen2    keiten     derivate3    wertpapiere     insgesamt 
     
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04    50.712    23.035    6.384    22.753    59.157    162.042 
ia    > 0,04 ≤ 0,11    49.197    46.220    15.464    10.998    4.515    126.394 
ibbb    > 0,11 ≤ 0,5    62.044    44.603    18.283    7.871    1.911    134.711 
ibb    > 0,5 ≤ 2,27    51.454    37.643    10.827    5.358    2.621    107.904 
ib    > 2,27 ≤ 10,22    20.610    21.212    4.668    1.558    57    48.105 
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100    9.853    1.834    1.700    515    4    13.906 
insgesamt           243.871    174.548    57.325    49.053    68.266     593.063 
1 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen in höhe von 9,2 mrd € zum 31. dezember 2015 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. 
die obige tabelle zeigt einen generellen rückgang unseres brutto-firmenkreditengagements von 51,1 mrd € oder 
8,6 % in 2016. die verringerung des kreditportfolios um 19,2 mrd € ist im wesentlichen auf einen rückgang in den 
regionen deutschalnd und asien/pazifik zurückzuführen. dies ist hauptsächlich auf einen gesteuerten abbau in cor-
porate & investment banking und unserer non-core operations unit, mit dem ziel der reduktion risikogewichteter 
aktiva, zurückzuführen. festverzinsliche wertpapiere verringerten sich um 13,5 mrd €, überwiegend in der höchsten 
bewertungseinstufung, hauptsächlich aufgrund von verkaufsaktivitäten von festverzinslichen titeln als teil unserer 
strategischen liquiditätsreserve mit der absicht des abbaus risikogewichteter aktiva. der rückgang in unwiderrufli-
chen kreditzusagen von 8,5 mrd € resultiert hauptsächlich aus einer verringerung in westeuropa (ohne deutschland), 
nordamerika und in der region asien/pazifik. teilweise wurde dieser rückgang durch einen anstieg in deutschlad 
kompensiert. die qualität des firmenkreditengagements vor kreditrisikominderung ist im vergleich zum 31. dezem-
ber 2015 stabil bei einem anteil der engagements mit „investment-grade“ bewertung von 71 %. 
   
  
 
191  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
wir nutzen, wie oben beschrieben, techniken zur kreditrisikominderung, um unser firmenkreditengagement zu opti-
mieren und um unsere potenziellen kreditverluste zu reduzieren. die folgenden tabellen zeigen unser firmenkrediten-
gagement nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften. 
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer  
geschäftspartner – netto 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)                            31.12.20161
 
  unwider-   außer- 
  ausfall-   rufliche   eventual-   börslich  festverzinslich
  wahrschein-   kredit-   verbindlich-   gehandelte  e 
bewertungseinstufung    lichkeit in %2    kredite     zusagen     keiten     derivate     wertpapiere    insgesamt 
 
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04    32.305    19.653    4.351    10.480    46.014    112.802 
ia    > 0,04 ≤ 0,11    24.970    41.435    11.393    10.032    6.616    94.448 
ibbb    > 0,11 ≤ 0,5    28.369    43.659    13.845    7.439    1.672    94.984 
ibb    > 0,5 ≤ 2,27    19.573    27.206    5.932    4.034    361    57.105 
ib    > 2,27 ≤ 10,22    8.090    16.745    2.176    1.020    9    28.041 
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100    5.954    2.872    889    509    21    10.246 
insgesamt          119.261    151.571    38.586    33.514     54.694    397.626 
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs-anforderungen. 
2 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr. 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)                            31.12.20151
 
  zur 
  unwider-   außer-   veräußerung
  ausfall-   rufliche   eventual-   börslich    verfügbare
  wahrschein-   kredit-   verbindlich-   gehandelte  festverzinsliche
bewertungseinstufung    lichkeit in %2    kredite     zusagen     keiten     derivate     wertpapiere    insgesamt3
   
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04    37.450    20.567    4.963    14.844    59.157    136.982 
ia    > 0,04 ≤ 0,11    31.446    42.466    13.256    7.983    4.515    99.666 
ibbb    > 0,11 ≤ 0,5    31.706    41.190    15.230    6.848    1.911    96.885 
ibb    > 0,5 ≤ 2,27    23.865    35.173    6.811    4.139    2.621    72.609 
ib    > 2,27 ≤ 10,22    8.698    20.309    2.411    1.516    57    32.990 
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100    4.532    1.670    759    514    4    7.479 
insgesamt          137.696    161.375    43.429    35.844     68.266    446.610 
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs-anforderungen.  
2 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr.  
das firmenkreditengagement nach berücksichtigung von sicherheiten betrug 397,6 mrd € zum 31. dezember 2016, 
was einer risikominderung von 27 % oder 144,3 mrd € im vergleich zum brutto-firmenkreditengagement entspricht. 
dies beinhaltet eine noch signifikantere reduzierung von 47 % für kredite, die wiederum eine reduzierung um 60 % 
für die niedriger bewerteten „sub-investment-grade“ bewerteten kredite und 39 % für die höher bewerteten „invest-
ment-grade“-kredite beinhalten. die risikominderung für die gesamtfirmenkreditengagements in der schwächsten 
bonitätsklasse war 53 % und somit signifikant höher als in der stärksten bonitätsklasse mit 15 %. 
die risikominderung von 144,3 mrd € setzt sich zu 29 % aus garantien und sicherungsgeschäften und zu 71 % aus 
sonstigen sicherheiten zusammen. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    192 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
risikomindernde maßnahmen für das firmenkreditengagement durch die 
cpsg group 
unsere kreditrisikostrategie-gruppe cpsg unterstützt die risikoreduzierung in unserem firmenkundenportfolio. der 
nominale betrag der cpcg risikoreduzierung reduzierte sich von 45,0 mrd € per 31. dezember 2015 auf 43,3 mrd € 
per 31. dezember 2016. 
per jahresende 2016 reduzierte cpsg kreditrisiken von 42,2 mrd € durch synthetische collateralized loan obligati-
ons hauptsächlich unterstützt durch finanzgarantien. diese position umfasste 41,4 mrd € am 31. dezember 2015. 
cpsg hält darüber hinaus kreditderivate über 1,1 mrd €. diese position umfasste 3,6 mrd € am 31. dezember 2015. 
die kredit derivate für unser portfoliomanagement sind als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. 
cpsg hat von dem wahlrecht unter ias 39 gebrauch gemacht, kredite und zusagen zum beizulegenden zeitwert 
auszuweisen. der nominalbetrag der cpsg-kredite und –zusagen, die zum beizulegendem zeitwert bewertet sind, 
hat sich vom 31. dezember 2015 von 8,2 mrd € auf 3,9 mrd € zum 31. dezember 2016 reduziert.  
konsumentenkreditengagement 
mit unserem konsumentenkreditengagement überwachen wir den anteil der kredite, die 90 tage oder mehr überfällig 
sind, und die auf jahresbasis berechneten nettokreditkosten nach eingängen auf abgeschriebene forderungen.  
konsumentenkreditengagement, überfälligkeitsquoten und nettokreditkosten 
  gesamtengagement   90 tage oder mehr   nettokreditkosten in % 
   in mio €1   überfällig in %1   des gesamtengagements2 
     
     31.12.2016     31.12.20153   31.12.2016     31.12.20153   31.12.2016     31.12.20153 
     
konsumentenkreditengagement deutschland    150.639    149.748    0,75    0,87    0,13    0,16 
konsumenten- und 
kleinbetriebsfinanzierungen     20.316    20.326    2,45    2,77    0,99    0,89 
immobilienfinanzierungen    130.324    129.422    0,48    0,57    0,00    0,05 
konsumentenkreditengagement außerhalb 
deutschlands     38.162    39.158    4,22    4,89    0,68    0,54 
konsumenten- und 
kleinbetriebsfinanzierungen     13.663    13.259    8,44    9,55    0,98    1,18 
immobilienfinanzierungen    24.499    25.898    1,87    2,50    0,51    0,21 
konsumentenkreditengagement insgesamt      188.801    188.906    1,45    1,70    0,24     0,24 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 3,1 mrd € zum 31. dezember 2016 und 3,6 mrd € zum 31. dezember 2015. 
2 nettokreditkosten für den zum bilanzstichtag endenden 12-monats-zeitraum dividiert durch das kreditengagement an diesem bilanzstichtag.  
3 rückwirkend zum 31.12.2015 werden rd. 454 mio € immobilienfinanzierungen der postbank nicht mehr unter der region deutschland, sondern unter 
immobilienfinanzierungen der region außerhalb deutschland ausgewiesen. diese wurden bislang im rahmen einer verbriefung, welche in 2016 gekündigt wurde, 
den immobilienfinanzierungen deutschland zugeordnet. 
zum 31. dezember 2016 ist unser konsumentenkreditengagement gegenüber dem jahresende 2015 um 105 mio € 
oder 0,1 % gesunken. der rückgang kommt überwiegend aus den portfolien in italien (minus 1.1 mrd €), spanien 
(minus 147 mio €) und polen (minus 105 mio €) und wird durch anstiege in den portfolien in deutschland (890 mio €) 
und indien (319 mio €) teilweise kompensiert. die volumensveränderungen in italien, deutschland, spanien und polen 
wurden durch selektive portfolioverkäufe beeinflusst. währungskurs-effekte haben zusätzlich zur reduktion des polni-
schen portfolios geführt.  
   
  
 
193  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
die quote der 90 tage oder mehr überfälligen kredite im gesamten konsumentenkreditengagement sank von 1,70 % 
per jahresende 2015 auf 1,45 % zum 31. dezember 2016. die nettokreditkosten als prozentsatz des gesamtenga-
gements blieben unverändert bei 0,24 %. diese entwicklung basiert auf einer sich weiter verbessernden oder stabili-
sierenden allgemeinen wirtschaftslage in ländern, in denen wir aktiv sind, einem positiven effekt des oben genannten 
selektiven portfolioverkaufs in italien und belastungen durch selektive portfolioverkäufe in spanien (insb. unserer 
ncou einheit). 
konsumenten-immobilienfinanzierungsengagement, gruppiert nach beleihungsauslaufklassen1 
  31.12.2016    31.12.2015 
≤ 50 %    68 %    68 % 
> 50 ≤ 70 %    16 %    16 % 
> 70 ≤ 90 %    9 %    9 % 
> 90 ≤ 100 %    3 %    3 % 
> 100 ≤ 110 %    2 %    2 % 
> 110 ≤ 130 %    1 %    1 % 
> 130 %       1 %     2 % 
1 der ausweis des gesamtengagements in den beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen anteil des gesamtengagements an dem immobilienwert, der 
der kalkulation zugrunde liegt. 
der beleihungsauslauf setzt das gesamtengagement in prozent zum wert einer immobilie. 
unser beleihungsauslauf wird berechnet, indem das gesamtengagement durch den aktuellen immobilienwert der 
zugrunde liegenden immobiliensicherheit geteilt wird. diese immobilienwerte werden regelmäßig aktualisiert. das 
gesamtengagement von transaktionen, welche zusätzlich durch liquide sicherheiten besichert werden, wird um den 
jeweiligen sicherheitenwert dieser liquiden sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangige verbindlichkeiten das ge-
samtengagement erhöhen. der berechnete beleihungsauslauf von immobilienfinanzierungen beinhaltet lediglich durch 
immobilien besicherte gesamtengagements. immobilienfinanzierungen, welche ausschließlich durch andere arten von 
sicherheiten besichert sind, fließen nicht in die kalkulation ein.  
die kreditwürdigkeit des kreditnehmers, der beleihungsauslauf und die qualität der sicherheiten sind integrale be-
standteile unseres risikomanagements bei der kreditvergabe, deren überwachung sowie bei der steuerung unseres 
kreditrisikos. in der regel akzeptieren wir höhere beleihungsausläufe, je besser die kreditwürdigkeit des kreditneh-
mers ist. dennoch gibt es restriktionen für beleihungsausläufe in ländern mit einem negativen konjunkturausblick 
oder erwarteten rückgängen von immobilienwerten.  
zum 31. dezember 2016 verzeichneten wir für 68 % des gesamtengagements an immobilienfinanzierungen einen 
beleihungsauslauf kleiner oder gleich 50 % unverändert im vergleich zum vorjahr.  
kreditrisikoengagement aus derivaten 
alle börsengehandelten derivate werden über zentrale gegenparteien („ccps“) abgewickelt, deren richtlinien und 
vorschriften tägliche sicherheitennachschüsse für alle aktuellen und künftigen risikopositionen vorsehen, welche sich 
aus diesen transaktionen ergeben. wir nehmen auch bei transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten so 
weit wie möglich die abwicklungsleistungen einer zentralen gegenpartei (außerbörsliche abwicklung) in anspruch. 
dabei profitieren wir von der durch das abwicklungssystem der zentralen gegenpartei erzielten kreditrisikominderung. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    194 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
der dodd-frank wall street reform and consumer protection act (dfa) stellt ein umfangreiches rahmenwerk für die 
regulierung außerbörslich gehandelter derivate („otc-derivate“) bereit und regelt unter anderem die clearingpflicht, 
börsenhandel und die transaktionsberichterstattung für bestimmte otc-derivate. außerdem legt es die vorschriften 
für die registrierung sowie die kapital-, einschuss- und beruflichen verhaltensstandards für swap dealers, security-
based swap dealers, major swap participants und major security-based swap participants fest. die dfa und die 
entsprechenden vorschriften der commodity futures trading commission („cftc“) fordern seit 2013 in den vereinig-
ten staaten verpflichtend eine abwicklung über eine zentrale gegenpartei für bestimmte standardisierte außerbörslich 
abgeschlossene  derivate,  u.a.  bestimmte  zinsswaps  und  index  credit  default  swaps.  die  eu-verordnung 
nr. 648/2012 über außerbörslich gehandelte derivate, zentrale gegenparteien und transaktionsregister („emir“) 
führte im jahr 2013 eine reihe von techniken zur risikominderung bei außerbörslich gehandelten derivatetrans-
aktionen, die keinem zentralen clearing unterliegen, sowie im jahr 2014 die berichterstattung über außerbörslich 
gehandelte und börsengehandelte derivate, ein. das zentrale clearing für bestimmte standardisierte außerbörslich 
gehandelte derivatetransaktionen in der eu wurde im juni 2016 bindend. darüber hinaus wird erwartet, dass ab feb-
ruar 2017 die übergangsregelungen für einschussanforderungen außerbörslich gehandelter derivategeschäfte in der 
eu, die keinem zentralen clearing unterzogen wurden, stufenweise eingeführt werden. sie beginnen mit einer pha-
senweisen einführung von anforderungen für ersteinschüssen gefolgt von anforderungen für nachschüsse, die im 
märz 2017 beginnen.  
die commodity futures trading comission (cftc) verabschiedete 2016 finale regularien, welche das clearing von 
zusätzlichen zinsswaps erforderlich machen und phasenweise bis ende oktober 2018 eingeführt werden. im dezem-
ber 2016 hat die cftc, auch in übereinstimmung mit dem dodd-frank act, erneut regularien eingereicht, um gewis-
se rohstoffe und wirtschaftlich äquivalente swaps, futures und optionen mit positionslimiten zu versehen. dieser 
antrag wurde noch nicht finalisiert. die securities and exchange commission („sec“) hat ebenfalls regularien bezüg-
lich der registrierung, standards zum geschäftsgebaren, handelsbestätigungen sowie beglaubigungsvoraussetzun-
gen  für händler von  wertpapierbasierten swaps und  für vorranging an  wertpapierbasierten swaps beteiligten 
ausgearbeitet. diese regularien erlangen erst gültigkeit, wenn die sec ihre rechtsetzungsbefugnisse für wertpapier-
basierte swaps vervollständigt. schlussendlich haben die u.s. prudential regulators (occ, federal reserve, fdic, 
farm credit administration und fhfa) und die cftc finale gesetzte zur festsetzung von einschussanforderungen für 
swaps, die keinem clearing unterzogen wurden, und wertpapierbasierte swaps eingeführt. die finalen einschussan-
forderungen werden phasenweise eingeführt, angefangen mit dem inkrafttreten der bestimmung für ersteinschüsse 
und variablen nachschussforderungen im september 2016, gefolgt von zusätzlichen bestimmungen für variable nach-
schussanforderungen, welche zum 1. märz 2017 in kraft treten. zusätzliche bestimmungen für ersteinschüsse werden 
stufenweise auf einer jährlichen basis von september 2017 bis september 2020 eingeführt, zusammen mit den rele-
vanten compliance daten die jeweils vom transaktionsvolumen der parteien und ihrer vertragspartner abhängen. 
die nachfolgende tabelle gibt eine aufgliederung der nominalbeträge sowie marktwerte (brutto) der vermögenswerte 
und verpflichtungen aus außerbörslich gehandelten derivaten auf der grundlage von clearing-kanälen wieder. 
  
 
195  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
nominalbeträge der derivate, aufgegliedert nach abwicklungsart und art der derivate  
                     31.12.2016 
        nominalbetrag nach laufzeiten             
  > 1 jahr    positiver    negativer    netto- 
in mio €    bis 1 jahr     ≤ 5 jahre  über 5 jahre    insgesamt    marktwert    marktwert    marktwert 
zinsbezogen:                                    
außerbörslich  13.214.990   8.828.544   6.102.510  28.146.044    309.405    284.954    24.451 
bilateral (amt)   2.777.349   3.625.915   2.645.075   9.048.340    272.059    248.396    23.664 
ccp (amt)  10.437.641   5.202.629   3.457.434  19.097.704    37.346    36.558    787 
börsengehandelt   5.013.591   1.387.444    1.174   6.402.209    326    394    − 68 
zinsbezogen insgesamt  18.228.581  10.215.988   6.103.684  34.548.253    309.731    285.348    24.382 
währungsbezogen:                             
außerbörslich   3.994.113   1.053.558    537.044   5.584.715    129.731    126.480    3.251 
bilateral (amt)   3.938.295   1.053.434    537.044   5.528.773    129.288    126.049    3.239 
ccp (amt)    55.818    124    0    55.942    443    431    12 
börsengehandelt    29.431    398    35    29.864    6    54    − 48 
währungsbezogen insgesamt   4.023.544   1.053.956    537.078   5.614.579    129.738    126.534    3.203 
aktien-/indexbezogen:                             
außerbörslich    366.170    168.529    25.313    560.012    20.358    23.692    − 3.334 
bilateral (amt)    366.170    168.529    25.313    560.012    20.358    23.692    − 3.334 
ccp (amt)    0    0    0    0    0    0    0 
börsengehandelt    472.888    74.045    9.006    555.939    6.172    8.575    − 2.402 
aktien-/indexbezogen insgesamt    839.058    242.574    34.319   1.115.951    26.531    32.266    − 5.736 
kreditderivate                             
außerbörslich    297.563   1.076.954    142.572   1.517.089    21.297    22.399    − 1.102 
bilateral (amt)    157.950    298.313    58.852    515.115    7.426    8.238    − 811 
ccp (amt)    139.613    778.640    83.720   1.001.974    13.870    14.161    − 291 
börsengehandelt    0    0    0    0    0    0    0 
kreditderivate insgesamt    297.563   1.076.954    142.572   1.517.089    21.297    22.399    − 1.102 
rohwarenbezogen:                             
außerbörslich    2.660    1.657    9.222    13.539    479    653    − 175 
bilateral (amt)    2.660    1.657    9.222    13.539    479    653    − 175 
ccp (amt)    0    0    0    0    0    0    0 
börsengehandelt    53.757    8.766    0    62.523    440    503    − 63 
rohwarenbezogen insgesamt    56.417    10.423    9.222    76.062    918    1.156    − 238 
sonstige:                             
außerbörslich    13.994    6.856    98    20.948    443    719    − 276 
bilateral (amt)    13.963    6.856    98    20.917    433    698    − 265 
ccp (amt)    31    0    0    31    10    21    − 11 
börsengehandelt    4.929    0    0    4.929    10    29    − 18 
sonstige insgesamt    18.923    6.856    98    25.877    453    747    − 295 
außerbörslich insgesamt  17.889.490  11.136.098   6.816.759  35.842.347    481.712    458.897    22.816 
total bilateral business   7.256.387   5.154.704   3.275.604  15.686.696    430.043    407.725    22.318 
total ccp business  10.633.102   5.981.394   3.541.155  20.155.651    51.669    51.172    497 
börsengehandelt insgesamt   5.574.597   1.470.653    10.214   7.055.464    6.954    9.555    − 2.600 
insgesamt  23.464.086  12.606.751   6.826.973  42.897.811    488.667    468.451    20.215 
positive marktwerte nach aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 
barsicherheiten     0     0    0     0      44.784       0    0 
  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    196 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
                             31.12.2015 
        nominalbetrag nach laufzeiten             
  > 1 jahr    positiver    negativer    netto- 
in mio €    bis 1 jahr     ≤ 5 jahre   über 5 jahre    insgesamt    marktwert    marktwert    marktwert 
zinsbezogen:                                    
außerbörslich   10.955.593   9.682.810   6.375.377  27.013.781    345.998    325.179    20.819 
bilateral (amt)   3.906.875   4.952.043   3.205.837  12.064.755    316.736    298.220    18.516 
ccp (amt)   7.048.718   4.730.767   3.169.540  14.949.025    29.261    26.959    2.302 
börsengehandelt    4.452.134   1.400.495    3.742   5.856.371    272    237    35 
zinsbezogen insgesamt  15.407.727  11.083.305   6.379.119  32.870.152    346.270    325.416    20.854 
währungsbezogen:                             
außerbörslich    4.672.846   1.134.801    531.085   6.338.731    116.007    115.379    628 
bilateral (amt)   4.644.414   1.134.686    531.085   6.310.184    115.900    115.270    630 
ccp (amt)    28.432    115    0    28.547    107    109    − 2 
börsengehandelt     33.064    15    0    33.079    109    174    − 65 
währungsbezogen insgesamt   4.705.910   1.134.815    531.085   6.371.810    116.116    115.553    563 
aktien-/indexbezogen:                             
außerbörslich     394.193    197.092    23.521    614.806    25.063    28.818    − 3.756 
bilateral (amt)    394.193    197.092    23.521    614.806    25.063    28.818    − 3.756 
ccp (amt)    0    0    0    0    0    0    0 
börsengehandelt     501.706    66.571    8.993    577.270    5.533    6.164    − 631 
aktien-/indexbezogen insgesamt    895.899    263.663    32.514   1.192.076    30.596    34.983    − 4.387 
kreditderivate                             
außerbörslich    270.524    949.312    129.622   1.349.458    23.548    20.992    2.556 
bilateral (amt)    176.492    445.572    72.423    694.486    14.784    12.386    2.399 
ccp (amt)    94.032    503.741    57.199    654.972    8.763    8.606    157 
börsengehandelt    0    0    0    0    0    0    0 
kreditderivate insgesamt    270.524    949.312    129.622   1.349.458    23.548    20.992    2.556 
rohwarenbezogen:                             
außerbörslich     5.998    1.260    9.516    16.775    776    891    − 115 
bilateral (amt)    5.998    1.260    9.516    16.775    776    891    − 115 
ccp (amt)    0    0    0    0    0    0    0 
börsengehandelt     78.204    27.066    10    105.279    497    604    − 107 
rohwarenbezogen insgesamt    84.202    28.326    9.526    122.054    1.273    1.496    − 223 
sonstige:                              
außerbörslich     20.621    5.378    43    26.043    906    1.953    − 1.048 
bilateral (amt)    20.618    5.378    43    26.039    902    1.953    − 1.051 
ccp (amt)    3    0    0    3    3    0    3 
börsengehandelt     8.430    11    0    8.441    22    49    − 27 
sonstige insgesamt    29.051    5.389    43    34.484    928    2.002    − 1.074 
außerbörslich insgesamt  16.319.775  11.970.654   7.069.164  35.359.593    512.297    493.213    19.084 
total bilateral business   9.148.589   6.736.032   3.842.425  19.727.045    474.162    457.538    16.623 
total ccp business   7.171.186   5.234.622   3.226.739  15.632.548    38.135    35.674    2.461 
börsengehandelt insgesamt   5.073.538   1.494.157    12.746   6.580.441    6.433    7.229    − 795 
insgesamt  21.393.313  13.464.811   7.081.910  41.940.034    518.730    500.441    18.289 
positive marktwerte nach aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 
barsicherheiten     0       0     0     0     53.202    0       0  
  
   
  
 
197  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
beteiligungen 
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte unserer beteiligungen nach ifrs-definition, gegliedert nach handels- 
und nichthandelspositionen für den jeweiligen berichtstermin. wir steuern unsere positionen innerhalb unseres markt-
risikos und anderer angemessener risikorahmenwerke. 
zusammensetzung unserer beteiligungen 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
gehandelte beteiligungen     75.633    76.044 
nichtgehandelte beteiligungen1    2.979    3.228 
 
beteiligungen insgesamt     78.613    79.273 
1 enthält beteiligungen in investmentfonds in höhe von 288 mio € zum 31. dezember 2016 und 642 mio € zum 31. dezember 2015. 
zum 31. dezember 2016 umfassten unsere gehandelten beteiligungen vor allem global markets aktivitäten in höhe 
von 74,4 mrd € und 1,2 mrd € aus deutsche asset management geschäft. im jahresvergleich verringerten sich die 
gehandelten beteiligungen insgesamt um 411 mio € hauptsächlich durch eine reduktion in deutsche asset manage-
ment, welche teilweise durch einen anstieg in global markets kompensiert wurde. 
qualität von vermögenswerten 
dieser abschnitt beschreibt die qualität unserer kredite. alle kredite, bei denen vorliegende informationen über mögli-
che kreditprobleme von schuldnern dazu führen, dass unser management schwerwiegende zweifel an der einbring-
lichkeit der vertraglichen verpflichtungen des schuldners hat, sind in diesem abschnitt enthalten. 
übersicht über nicht leistungsgestörte, überfällige, neu verhandelte und wertgeminderte kredite nach kundengruppen 
             31.12. 2016             31.12. 2015 
  unter-    konsu-    unter-    konsu- 
  nehmens-    menten-    nehmens-    menten- 
in mio €    kredite    kredite    insgesamt    kredite    kredite    insgesamt 
kredite weder überfällig noch neu verhandelt 
oder wertgemindert     219.106    182.760    401.865    237.758    182.306    420.064 
überfällige kredite, nicht neu verhandelt 
oder wertgemindert    882    2.445    3.327    1.143    2.544    3.687 
neu verhandelte, nicht wertgeminderte kredite    357    459    816    438    437    875 
wertgeminderte kredite    4.310    3.137    7.447    4.532    3.619    8.151 
insgesamt     224.655     188.801     413.455     243.871     188.906     432.777 
  
überfällige kredite 
kredite gelten als überfällig, wenn vertraglich vereinbarte tilgungs- und/oder zinszahlungen des kreditnehmers aus-
stehend sind, es sei denn, diese kredite sind durch konsolidierung erworben worden. im rahmen einer konsolidierung 
angekaufte kredite betrachten wir als überfällig, sobald tilgungs- und/oder zinszahlungen des kreditnehmers, die zum 
zeitpunkt der ersten konsolidierung der kredite erwartet wurden, ausstehend sind. 
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach anzahl der überfälligen tage 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
kredite, weniger als 30 tage überfällig    2.116    2.387 
kredite 30 tage oder mehr, aber weniger als 60 tage überfällig    494    547 
kredite 60 tage oder mehr, aber weniger als 90 tage überfällig    268    281 
kredite 90 tage oder mehr überfällig    484    540 
insgesamt     3.363    3.755 
  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    198 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach branche 
in mio €    31.12.2016    31.12.20151 
 
finanzintermediation    95    203 
fondsmanagement    28    16 
verarbeitendes gewerbe    278    125 
handel    172    131 
private haushalte    2.076    2.495 
gewerbliche immobilien    190    192 
öffentliche haushalte    12    3 
sonstige    512    592 
insgesamt    3.363     3.755 
1 die vergleichszahlen wurden gegenüber dem vorjahr angepasst, um veränderungen in der branchenzusammensetzung zu reflektieren. 
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach region 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
deutschland    1.299    1.430 
westeuropa (ohne deutschland)    1.531    1.417 
osteuropa    155    139 
nordamerika    233    641 
mittel- und südamerika    18    8 
asien/pazifik    113    106 
afrika    14    15 
sonstige    0    0 
insgesamt    3.363     3.755 
  
die überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite reduzierten sich um 392 mio € auf 3,4 mrd € zum 31. dezem-
ber 2016, getrieben durch wenige engagements in pw&cc. 
aggregierter wert der sicherheiten – mit einer obergrenze des beizulegenden zeitwerts beim besicherten kreditvolumen –, 
die wir zur absicherung unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite halten 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
finanzielle und andere sicherheiten    1.775    2.254 
erhaltene garantien    148    133 
insgesamt    1.923     2.387 
  
der aggregierte wert der sicherheiten auf überfällige, nicht wertgeminderte kredite am 31. dezember 2016 verringerte 
sich gegenüber dem vorjahr analog zur reduktion der überfälligen, nicht wertgeminderten kredite. 
kredite mit gelockerten kreditbedingungen (forborne-kredite) 
aus wirtschaftlichen oder rechtlichen gründen können wir mit einem kreditnehmer, der sich in, beziehungsweise in 
absehbarer zeit in finanziellen schwierigkeiten befindet, eine forbearance-maßnahme vereinbaren, um die erfüllung 
der vertraglichen verpflichtung für einen begrenzten zeitraum zu erleichtern. für unsere firmenkunden wird ein indivi-
dueller ansatz unter berücksichtigung der einzelnen transaktion sowie kundenspezifischer fakten und umstände 
angewandt. für konsumentenkredite vereinbaren wir forbearance-maßnahmen für einen begrenzten zeitraum, indem 
die vollständige oder teilweise rückzahlung oder zukünftige ratenzahlungen auf einen späteren zeitpunkt aufgescho-
ben werden. allerdings muss der in diesem zeitraum nicht gezahlte betrag inklusive aufgelaufener zinsen zu einem 
späteren zeitpunkt wieder ausgeglichen werden. rückzahlungsoptionen umfassen eine verteilung auf die restlaufzeit, 
eine einmalige zahlung oder eine laufzeitverlängerung. die möglichkeiten einer forbearance-maßnahme sind be-
grenzt und abhängig von der wirtschaftlichen situation des kunden, unseren risikomanagementstrategien und den 
örtlichen gesetzen. im falle einer forbearance-vereinbarung führen wir, wie unten beschrieben, eine verlusteinschät-
zung durch, bilden, soweit notwendig, eine wertberichtigung und berichten den kredit anschließend als wertgemindert. 
   
  
 
199  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
unser management und reporting von forborne-krediten folgt den eba definitionen für forbearance und leistungs-
gestörte kredite (finaler entwurf des technischen durchführungsstandards (its) für die aufsichtsrechtliche berichter-
stattung über forborne und non-performing bestände gemäß artikel 99 (4) der regulierung (eu) no. 575/2013). 
sobald die in der its genannten bedingungen erfüllt sind, berichten wir kredite als forborne-kredite beziehungsweise 
entfernen kredite aus dem forbearance-bericht, sobald die aufhebungsbedingungen in der its erfüllt sind (d.h. ein 
kredit wird nach einer bewährungszeit von mindestens 2 jahren wieder auf nicht leistungsgestört hochgestuft, sofern 
mindestens über einen zeitraum von einem jahr regelmäßige, insgesamt nicht immaterielle zins- und tilgungszahlun-
gen getätigt wurden und zum ende der bewährungszeit keine forderung gegenüber dem kunden mehr als 30 tage 
überfällig ist).  
forborne-kredite 
               31.12.2016                 31.12.20151
 
  neu   neu
  nicht    verhandelte   nicht   verhandelte
    leistungs-    leistungs-   kredite   leistungs-   leistungs-   kredite
  gestört          gestört     insgesamt    gestört         gestört     insgesamt 
  nicht    nicht   nicht   nicht 
in mio €   wertgemindert   wertgemindert   wertgemindert        wertgemindert   wertgemindert    wertgemindert      
deutschland    907    374    983    2.264    1.067    441    1.096    2.605 
nicht-deutschland   799    709    1.697    3.204    619    716    1.801    3.136 
insgesamt     1.706     1.083    2.679     5.468     1.686    1.157     2.897     5.741 
  
die verringerung der neu verhandelten kredite belief sich in 2016 auf 273 mio €, verursacht von leistungsgestörten 
sowie nicht leistungsgestörten krediten an deutsche kunden. die reduktion resultiert in erster linie aus ncou auf-
grund von de-risking aktivitäten sowie aus pw&cc aufgrund des günstigen kreditumfelds in deutschland. 
wertgeminderte kredite 
unser kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, ob objektive hinweise auf eine wertminderung eines kredits oder 
einer gruppe von krediten vorliegen. ein kredit oder eine gruppe von krediten gilt als wertgemindert und ein wert-
minderungsverlust als entstanden, wenn: 
‒ objektive hinweise auf eine wertminderung infolge eines verlustereignisses vorliegen, die nach der erstmaligen 
erfassung des finanzinstruments bis zum bilanzstichtag eingetreten sind („verlustereignis“). bei unserer beurtei-
lung berücksichtigen wir entsprechend den anforderungen in ias 10 informationen zu solchen ereignissen, die uns 
bis zum zeitpunkt vorliegen, an dem der geschäftsbericht zur veröffentlichung autorisiert wird;  
‒ das verlustereignis einen einfluss auf die geschätzten zukünftigen zahlungsströme des finanziellen vermögens-
werts oder der gruppe finanzieller vermögenswerte hatte; und 
‒ eine verlässliche schätzung des verlustbetrags vorgenommen werden kann. 
die verlusteinschätzungen unseres kreditrisikomanagements unterliegen einer regelmäßigen prüfung, die in zusam-
menarbeit mit group finance durchgeführt wird. die ergebnisse dieser prüfung werden an die höheren führungsebe-
nen von group finance und risk senior management berichtet und von diesen genehmigt. 
für weitere details bezüglich unserer wertgeminderten kredite verweisen wir auf anhang 1 „wesentliche rechnungs-
legungsgrundsätze und -einschätzungen“. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    200 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
wertminderungsverlust und wertberichtigungen für kreditausfälle 
bestehen hinweise auf eine wertminderung, wird der wertminderungsverlust in der regel auf basis der diskontierten 
erwarteten künftigen zahlungsströme unter verwendung des ursprünglichen effektivzinssatzes des kredits ermittelt. 
werden infolge finanzieller schwierigkeiten des kreditnehmers die konditionen eines kredits neu verhandelt oder auf 
sonstige weise angepasst, ohne dass der kredit ausgebucht wird, wird der wertminderungsverlust auf der grundlage 
des ursprünglichen effektivzinssatzes vor anpassung der konditionen ermittelt. wir reduzieren den buchwert der 
wertgeminderten kredite mittels einer wertberichtigung und erfassen den verlustbetrag in unserer gewinn- und ver-
lustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft. eine erhöhung unseres wertberichtigungsbestands 
für kreditausfälle geht als erhöhung der wertberichtigung für kreditausfälle in unsere konzern-gewinn- und verlust-
rechnung ein. abschreibungen führen zu einer ermäßigung des wertberichtigungsbestands, während mögliche ein-
gänge auf abgeschriebene kredite den wertberichtigungsbestand erhöhen. auflösungen von wertberichtigungen, die 
als nicht mehr notwendig erachtet werden, führen zu einem entsprechenden rückgang des wertberichtigungsbe-
stands und zu einer reduzierung der wertberichtigungen für kreditausfälle in unserer gewinn- und verlustrechnung. 
wenn wir feststellen, dass es keine realistische aussicht auf beitreibung mehr gibt und sämtliche sicherheiten liquidiert 
oder auf uns übertragen wurden, werden der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle abge-
schrieben, wodurch der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle aus der bilanz entfernt werden. 
während wir die wertminderungen für unsere firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir bei unseren 
kleineren standardisierten homogenen krediten eine kollektive beurteilung der wertminderung vor. 
unsere risikovorsorge für kollektiv bewertete kredite, die nicht als wertgemindert gelten, dient zur abdeckung von 
entstandenen verlusten, die weder einzeln ermittelt noch im rahmen der verlusteinschätzung für kleinere homogene 
kredite zu einer wertberichtigung führten.  
weitere details zur bestimmung des wertminderungsverlusts und zu den wertberichtigungen für kreditausfälle finden 
sie in unserer anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“. 
wertgeminderte kredite, wertberichtigungsbestand für kreditausfälle und deckungsquoten der geschäftsbereiche 
  veränderung 2016  
  
            31.12.2016        31.12.2015    gegenüber 2015 
  deckungs- 
  deckungs-   deckungs- quote wertge- 
  wert-   wertberichti-  quote wertge-  wertberichti- quote wertge-   minderter 
  geminderte    gungs-    minderter   wertgemin-   gungs-   minderter   wertgemin-    kredite in  
in mio €    kredite    bestand   kredite in %   derte kredite    bestand   kredite in %   derte kredite      %-punkten 
global markets 1    181    187    103    5    83    1.814    177    − 1.711 
corporate & investment  
banking    2.826    1.706    60    2.154    1.375    64    672    − 3 
private, wealth &  
commercial clients    1.938    1.210    62    2.157    1.332    62    − 219    1 
deutsche asset 
management2    0    1    n/a    0    1    n/a    0    n/a 
 
postbank    1.708    1.007    59    1.846    1.126    61    − 138    − 2 
non-core operations unit    794    432    54    1.989    1.109    56    − 1.195    − 1 
davon: gemäß ias 39 in 
forderungen aus dem 
kreditgeschäft  
umgewidmete aktiva    92    69    75    667    389    58    − 575    17 
consolidation &  
adjustments and other2    0    4    n/a    0    2    n/a    0    n/a 
 
insgesamt     7.447    4.546     61    8.151    5.028    62    − 703    − 1 
1 die wertgeminderten kredite in global markets sind mehr als voll gedeckt durch den wertberichtigungsbestand, da letzterer kollektiv ermittelte 
wertberichtigungen für nicht wertgeminderte kredite beinhaltet. 
2  na – nicht aussagefähig. der wertberichtigungsbestand in consolidation & adjustments and other sowie in deutsche asset management resultiert vollständig aus 
kollektiv ermittelten wertberichtigungen für nicht wertgeminderte kredite. 
 
  
 
201  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach branchenzugehörigkeit 
       
                 31.12.2016 
       wertgeminderte kredite    wertberichtigung für kreditausfälle      
  kollektiv 
  kollektiv   ermittelt für   deckungs-
 ermittelt für  nicht wertge-   quote wert-
  einzeln   kollektiv   einzeln  wertgemin-    minderte   geminderter 
in mio €    ermittelt     ermittelt     insgesamt    ermittelt   derte kredite     kredite     insgesamt   kredite in % 
finanzintermediation    122    11    133    27    3    47    77    58 
fondsmanagement    14    7    21    1    0    4    5    26 
verarbeitendes gewerbe    524    229    754    476    149    82    707    94 
handel    472    234    707    223    161    29    413    58 
private haushalte    193    2.467    2.661    220    1.466    67    1.754    66 
gewerbliche immobilien    385    37    422    168    25    39    233    55 
öffentliche haushalte    19    0    19    4    0    3    7    35 
sonstige1    2.397    334    2.731    953    168    230    1.351    49 
 
insgesamt     4.126    3.321    7.447    2.071    1.972     503     4.546    61 
1 davon ‘transport, lagerung und kommunikation’: wertgeminderte kredite, insgesamt 1.1 mrd € (40 %), wertberichtigungen für kreditausfälle, insgesamt 
650 mio € (48 %). der rest verteilt sich über mehrere branchen, wovon keine einen anteil von 25 % oder mehr an den gesamtwerten der kategorie 
‚sonstige‘ aufweist. 
                 31.12.20151
 
  wertgeminderte kredite    wertberichtigung für kreditausfälle      
  kollektiv 
  kollektiv   ermittelt für   deckungs-
 ermittelt für  nicht wertge-   quote wert-
  einzeln   kollektiv   einzeln  wertgemin-    minderte   geminderter 
in mio €    ermittelt     ermittelt     insgesamt    ermittelt   derte kredite     kredite     insgesamt   kredite in % 
finanzintermediation    159    10    169    38    5    55    98    58 
fondsmanagement    23    10    33    1    0    7    8    25 
verarbeitendes gewerbe    518    247    765    470    149    70    688    90 
handel    280    257    538    182    154    45    381    71 
private haushalte    332    2.931    3.263    324    1.805    74    2.202    67 
gewerbliche immobilien    860    52    912    503    36    36    576    63 
öffentliche haushalte    16    0    16    2    0    2    5    32 
sonstige2    2.047    408    2.456    733    186    153    1.071    44 
 
insgesamt     4.236    3.916    8.151    2.252    2.335     442     5.028    62 
1 die vorjahreszahlen wurden gegenüber dem vorjahr angepasst, um veränderungen in der branchenzusammensezung zu reflektieren.  
2 davon ‘transport, lagerung und kommunikation’: wertgeminderte kredite, insgesamt 865 mio € (34 %), wertberichtigungen für kreditausfälle, insgesamt 
375 mio € (35 %). der rest verteilt sich über mehrere branchen, wovon keine einen anteil von 25 % oder mehr an den gesamtwerten der kategorie 
‚sonstige‘ aufweist. 
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach regionen 
                             31.12.2016 
       wertgeminderte kredite         wertberichtigung für kreditausfälle      
  kollektiv 
  kollektiv   ermittelt für   deckungs-
 ermittelt für  nicht wertge-   quote wert-
  einzeln   kollektiv   einzeln  wertgemin-    minderte   geminderter
in mio €    ermittelt     ermittelt     insgesamt    ermittelt   derte kredite     kredite     insgesamt   kredite in % 
deutschland    1.154    1.486    2.639    563    804    122    1.489    56 
westeuropa (ohne deutschland)    2.021    1.688    3.709    1.008    1.057    130    2.195    59 
osteuropa    46    132    179    39    106    10    154    86 
nordamerika    495    1    496    148    0    128    277    56 
mittel- und südamerika1    4    0    5    3    0    14    16    363 
 
asien/pazifik1    341    14    355    286    5    76    367    103 
 
afrika    63    1    64    24    0    8    32    50 
sonstige    2    0    2    0    0    17    17    908 
insgesamt     4.126    3.321    7.447    2.071    1.972     503     4.546    61 
1 die wertgeminderten kredite in mittel- und südamerika sowie in asien/pazifik sind mehr als voll gedeckt durch den wertberichtigungsbestand, da letzterer 
kollektiv ermittelte wertberichtigungen für nicht wertgeminderte kredite beinhaltet. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    202 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
                             31.12.2015 
        wertgeminderte kredite         wertberichtigung für kreditausfälle       
  kollektiv
  kollektiv  ermittelt für  deckungs- 
 ermittelt für nicht wertge-  quote wert- 
  einzeln   kollektiv    einzeln  wertgemin-   minderte  geminderter 
in mio €    ermittelt      ermittelt     insgesamt    ermittelt   derte kredite    kredite     insgesamt   kredite in % 
deutschland    1.362    1.642    3.004    647    930    105    1.682    56 
westeuropa (ohne deutschland)    2.280    2.057    4.337    1.294    1.237    132    2.662    61 
osteuropa    76    179    255    38    165    10    213    83 
nordamerika    340    2    342    150    0    107    257    75 
mittel- und südamerika1    0    6    6    0    0    12    12    187 
 
asien/pazifik    155    23    178    100    2    60    162    91 
afrika1    21    5    26    23    0    5    28    107 
 
sonstige1    2    0    2    0    0    10    10    553 
 
insgesamt     4.236     3.915     8.151    2.252    2.335    442    5.028     62 
1 die wertgeminderten kredite in mittel- und südamerika, afrika und sonstige sind mehr als voll gedeckt durch den wertberichtigungsbestand, da letzterer kollektiv 
ermittelte wertberichtigungen für nicht wertgeminderte kredite beinhaltet. 
entwicklung der wertgeminderten kredite 
           31.12.2016              31.12.2015 
  einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv 
in mio €    ermittelt     ermittelt    insgesamt    ermittelt     ermittelt    insgesamt 
bestand am jahresanfang    4.236    3.915    8.151    4.990    4.359    9.348 
im jahr als wertgemindert klassifiziert    2.177    1.291    3.469    898    1.176    2.073 
aufgehobene wertminderungen im jahr 1    − 1.080    − 723    − 1.803    − 1.010    − 859    − 1.869 
abschreibungen    − 979    − 987    − 1.966    − 537    − 717    − 1.254 
verkäufe wertgeminderter kredite    − 266    − 161    − 427    − 239    − 53    − 292 
wechselkursveränderungen/sonstige    38    − 15    23    135    10    145 
bestand am jahresende     4.126    3.321    7.447    4.236    3.915     8.151 
1 inklusive rückzahlungen. 
unsere wertgeminderten kredite verringerten sich in 2016 um 704 mio € (9 %) auf 7,4 mrd €, größtenteils verursacht 
durch unser kollektiv bewertetes portfolio in ncou, pcc und postbank. auch unser portfolio einzeln bewerteten not-
leidenden kredite verzeichnete eine reduktion da verringerungen in ncou neue wertminderungen in cib und gm 
überkompensierten. letzt genannte ansteige stehen unter anderem in zusammenhang mit dem schwachen marktum-
feld in der schifffahrtsbranche sowie den gesunkenen rohstoffpreisen in den branchen metalle und bergbau.  
die deckungsquote der wertgeminderten kredite (definiert als summe des in der bilanz ausgewiesenen wertberichti-
gungsbestands für kreditausfälle für alle einzeln wertgeminderten oder kollektiv ermittelten kredite im verhältnis zu 
den gemäß ifrs wertgeminderten krediten (ohne berücksichtigung von sicherheiten) verringerte sich von 62 % zum 
jahresende 2015 auf 61 % zum 31. dezember 2016. 
unsere wertgeminderten kredite enthielten 92 mio € an reklassifizierten krediten und forderungen gemäß ias 39. 
diese position reduzierte sich um 575 mio € oder 86 % im vergleich zum letzten jahresende vornehmlich aufgrund 
von abschreibungen. 
  
 
203  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
risikovorsorge für kreditausfälle und eingänge aus abgeschriebenen krediten nach branche 
                  2016         2015 
  risikovorsorge für kreditausfälle vor eingängen aus 
    abgeschriebenen krediten             
 risikovorsorge
  für kreditaus-
  kollektiv   fälle vor ein-
  kollektiv   ermittelt für   eingänge   gängen aus ab-   eingänge
  ermittelt für   nicht   aus abge-   geschriebenen   aus abge-
  einzeln wertberichtigte wertberichtigte  schriebenen    krediten   schriebenen
in mio €    ermittelt    kredite    kredite    insgesamt    krediten    (insgesamt)    krediten 
finanzintermediation    5    1    − 9    − 3    4    − 5    1 
fondsmanagement    0    1    − 3    − 2    0    2    0 
verarbeitendes gewerbe    177    20    12    209    14    61    16 
handel    43    28    − 14    58    4    78    4 
private haushalte    20    521    − 10    531    99    513    101 
gewerbliche immobilien    32    39    5    76    36    33    18 
öffentliche haushalte    − 0    0    1    0    0    − 17    0 
sonstige1    552    58    55    665    31    378    21 
 
insgesamt     829    668    37    1.534    187     1.043    161 
1 den größten beitrag zur risikovorsorge in der kategorie ‚sonstige‘ hat der sektor ‚transport, lagerung und kommunikation mit 422 mio € (63 %) in 2016 and 
154 mio € (41 %) in 2015. der rest verteilt sich über mehrere branchen, wovon keine einen anteil von 25 % oder mehr an den gesamtwerten der kategorie 
‚sonstige‘ aufweist. 
unsere bestehenden zusagen, neue gelder an schuldner mit notleidenden krediten zu verleihen, beliefen sich auf 
117 mio € zum 31. dezember 2016 und 54 mio € zum 31. dezember 2015. 
sicherheiten gehalten zur absicherung unserer wertgeminderten kredite mit einer obergrenze des beizulegenden zeit-
werts beim besicherten kreditvolumen 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
finanzielle und andere sicherheiten    2.016    2.722 
erhaltene garantien    343    223 
sicherheiten für wertgeminderte kredite insgesamt     2.359    2.945 
  
gehaltene sicherheiten für wertgeminderte kredite sind zum zum 31. dezember 2016 um 586 mio € oder 20 % ge-
genüber dem vorjahr gesunken. die deckungsquote einschließlich der sicherheiten (definiert als summe des wertbe-
richtigungsbestands für kreditausfälle für alle einzeln oder kollektiv ermittelten wertgeminderten kredite zuzüglich 
sicherheiten für unsere wertgeminderten kredite, mit einer obergrenze des beilzulegenden zeitwertes beim besicher-
ten kreditvolumen, im verhältnis zu dem nach ifrs wertgeminderten krediten) verringerte sich auf 93 % zum 31. de-
zember 2016 gegenüber 98 % zum 31. dezember 2015. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  
das wertminderungskonzept wird auch auf vermögenswerte angewandt, die zur veräußerung gehalten werden, und 
grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert angesetzt werden, wobei wertänderungen in der neubewertungsrücklage 
reflektiert werden. der wertberichtigungsbedarf eines solchen zur veräußerung gehaltenen vermögenswertes ermittelt 
sich aus dem unterschiedsbetrag zwischen den fortgeschriebenen anschaffungskosten und dem aktuellen, niedrige-
ren beizulegenden zeitwert dieses vermögenswertes. eine ausführliche erläuterung der angewandten rechnungsle-
gungsgrundätze findet sich in konzernanhang 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    204 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
überfällige nicht wertgeminderte sowie wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögens-
werte, kumulierte wertminderungen, deckungsquote und sicherheiten für wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung 
stehende finanzielle vermögenswerte 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
überfällige nicht wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte    1.661    1.610 
davon:           
weniger als 30 tage überfällig    178    47 
30 tage oder mehr, aber weniger als 60 tage überfällig    24    0 
60 tage oder mehr, aber weniger als 90 tage überfällig    23    0 
mehr als 90 tage überfällig    1.436    1.563 
wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte    229    229 
kumulierte wertminderungen    131    109 
deckungsquote wertgeminderter zur veräußerung zur verfügung stehender finanzieller 
vermögenswerte in %     57     47 
sicherheiten für wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte    20    19 
davon:           
finanzielle und andere sicherheiten    20    19 
erhaltene garantien    0      0  
  
übernommene sicherheiten 
wir nehmen sicherheiten in die bilanz auf, indem wir zur risikominderung dienende sicherheiten oder andere kredit-
verbesserungen in unser eigentum nehmen. die übernommenen sicherheiten werden in einem geordneten verfahren 
oder im rahmen einer öffentlichen auktion veräußert. die erlöse werden zur rückzahlung oder reduzierung ausste-
hender verschuldung genutzt. in der regel nutzen wir übernommene gebäude nicht für eigene geschäftliche zwecke. 
die in 2016 übernommenen sicherheiten in gewerblichen und privaten immobilien bezogen sich in erster linie auf 
unser portfolio in spanien. 
übernommene sicherheiten während der berichtsperiode 
in mio €    2016    2015 
gewerbliche immobilien    9    5 
private immobilien    55    43 
sonstige    0    0 
in der berichtsperiode übernommene sicherheiten insgesamt    64     48 
  
die in der tabelle gezeigten übernommenen immobilien beinhalten keine infolge der konsolidierung von securitization 
trusts gemäß ifrs 10 übernommenen sicherheiten. in den geschäftsjahren 2016 und 2015 hat der konzern keine 
sicherheiten bezogen auf diese trusts übernommen. 
  
 
205  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft 
veränderungen im wertberichtigungsbestand 
                                    2016 
  rückstellungen für außerbilanzielle
    wertberichtigungen für kreditausfälle    verpflichtungen im kreditgeschäft     
  einzeln   kollektiv  zwischen-   einzeln    kollektiv   zwischen-
in mio €    ermittelt     ermittelt     summe    ermittelt     ermittelt     summe   insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.252    2.776    5.028    144    168    312    5.340 
risikovorsorge im kreditgeschäft    743    604    1.347    24    12    36    1.383 
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang 
von wertgeminderten krediten    3    − 16    − 13    0    0    0    − 13 
nettoabschreibungen:    − 894    − 870    − 1.764    0    0    0    − 1.764 
abschreibungen    − 979    − 972    − 1.951    0    0    0    − 1.951 
eingänge aus abgeschriebenen krediten    85    101    187    0    0    0    187 
sonstige veränderung    − 30    − 35    − 65    − 5    3    − 2    − 67 
bestand am jahresende    2.071    2.475    4.546    162    183    346    4.892 
                           
veränderungen gegenüber vorjahr                                    
risikovorsorge im kreditgeschäft:                             
absolut    409    56    465    − 34    − 4    − 39    427 
relativ    123 %    10 %    53 %    – 59 %    – 27 %    – 52 %    45 % 
nettoabschreibungen:                             
absolut    − 412    − 258    − 670    0    0    0    − 670 
relativ    85 %    42 %    61 %    0 %    0 %    0 %    61 % 
bestand am jahresende:                             
absolut    − 181    − 301    − 482    18    15    34    − 448 
relativ    – 8 %    – 11 %    – 10 %    13 %     9 %     11 %    – 8 % 
  
der wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft betrug 4,9 mrd € am 31. dezember 2016 im vergleich zu 
5,3 mrd € zum jahresende 2015. dieser rückgang wurde durch abschreibungen verursacht, die teilweise durch neue 
risikovorsorgen kompensiert wurden. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich um 427 mio € im vergleich zu 2015, verursacht durch den anstieg 
der risikovorsorge für kreditausfälle um 465 mio € und teilweise kompensiert durch einen rückgang der risikovorsor-
ge für außerbilanzielle verpflichtungen aus dem kreditgeschäft in höhe von 39 mio €. der anstieg der risikovorsorge 
in unserem portfolio einzeln bewerteter kredite resultiert hauptsächlich aus cib und global markets, verursacht durch 
die anhaltende marktschwäche im schifffahrtssektor sowie die geringeren rohstoffpreise in den branchen metalle und 
bergbau und öl und gas. der anstieg der risikovorsorge für kreditausfälle in unserem kollektiv bewerteten portfolio 
wurde durch ncou getrieben und teilweise durch nach ias 39 reklassifizierte kredite verursacht, der anstieg in 
ncou wurde teilweise kompensiert durch reduktionen in pw&cc und postbank, was unter anderem auf unsere gute 
portfolioqualität sowie das gute wirtschaftliche umfeld zurückzuführen war. der rückgang der risikovorsorge für au-
ßerbilanzielle verpflichtungen aus dem kreditgeschäft resultiert insbesondere aus cib und reflektiert auflösungen 
aufgrund der ziehung einiger weniger garantien, was zu einer vergleichbaren erhöhung der risikovorsorge aus dem 
kreditgeschäft führte.  
der anstieg der nettoabschreibungen im vergleich zum vorjahr um 670 mio € resultiert insbesondere aus ncou, 
verursacht durch nach ias 39 reklassifizierten krediten sowie portfolioverkäufen. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    206 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
unsere wertberichtigung für kreditausfälle, die gemäß ias 39 umklassifiziert wurden und in der ncou berichtet wer-
den, betrug 69 mio € zum 31. dezember 2016 und damit 2 % unserer gesamten wertberichtigungen für kreditausfälle, 
ein rückgang um 82 % gegenüber 389 mio € zum jahresende 2015 (8 % unserer gesamten wertberichtigungen für 
kreditausfälle). dieser rückgang resultierte hauptsächlich aus nettoabschreibungen in höhe von 355 mio € und aus 
wechselkursdifferenzen der nach ias 39 reklassifizierten vermögenswerte, die mehrheitlich nicht in euro denominiert 
wurden, teilweise kompensiert von zusätzlicher risikovorsorge in höhe von 66 mio €.  
im vergleich zum geschäftsjahr 2015 erhöhte sich die risikovorsorge für kreditausfälle für nach ias 39 umklassi-
fizierte vermögenswerte um 110 mio €, hauptsächlich verursacht durch unsere european-mortgage-portfolios. die 
nettoabschreibungen erhöhten sich um 242 mio €, insbesondere verursacht durch unser european-mortgage-portfolio 
sowie ein großes einzelengagement. 
              2015 
  rückstellungen für außerbilanzielle 
    wertberichtigungen für kreditausfälle    verpflichtungen im kreditgeschäft     
  einzeln    kollektiv  zwischen-   einzeln   kollektiv  zwischen- 
in mio €    ermittelt     ermittelt     summe    ermittelt     ermittelt     summe   insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.364    2.849    5.212    85    141    226    5.439 
risikovorsorge im kreditgeschäft    334    548    882    58    16    74    956 
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang 
von wertgeminderten krediten    − 64    − 51    − 116    0    0    0    − 116 
nettoabschreibungen:    − 482    − 612    − 1.094    0    0    0    − 1.094 
abschreibungen    − 538    − 717    − 1.255    0    0    0    − 1.255 
eingänge aus abgeschriebenen krediten    56    105    161    0    0    0    161 
sonstige veränderung    36    − 8    28    1    10    11    39 
bestand am jahresende    2.252    2.776    5.028    144    168    312    5.340 
                           
veränderungen gegenüber vorjahr                                    
risikovorsorge im kreditgeschäft:                             
absolut    − 164    − 83    − 247    71    − 1    70    − 178 
relativ    – 33 %    – 13 %    – 22 %    – 538 %    – 8 %    n/a    – 16 % 
nettoabschreibungen:                             
absolut    515    − 100    415    0    0    0    415 
relativ    – 52 %    19 %    – 28 %    0 %    0 %    0 %    – 28 % 
bestand am jahresende:                             
absolut    − 112    − 72    − 184    59    27    86    − 99 
relativ     – 5 %     – 3 %    – 4 %    69 %    19 %    38 %     – 2 % 
n/a – nicht aussagekräftig 
der wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft betrug 5,3 mrd € am 31. dezember 2015 im vergleich zu 
5,4 mrd € zum jahresende 2014. dieser rückgang wurde verursacht durch abschreibungen, die teilweise im zusam-
menhang mit verkäufen wertgeminderter kredite standen. 
   
  
 
207  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
die risikovorsorge im kreditgeschäft reduzierte sich um 178 mio € gegenüber dem vorjahr, verursacht durch den 
rückgang der wertberichtigungen für kreditausfälle um 247 mio €. der rückgang der risikovorsorge in unserem 
einzeln bewerteten kreditportfolio um 164 mio € wurde insbesondere durch nach ias 39 reklassifizierte kredite und 
andere real estate kredite in ncou verursacht. höhere risikovorsorge in cb&s, verursacht durch unsere portfolios 
für schiffskredite und leveraged finance, hat den gesamten rückgang teilweise kompensiert. die um 83 mio € gerin-
gere risikovorsorge in unserem kollektiv bewerteten kreditportfolio folgt aus höheren auflösungen von wertberichti-
gungen im zusammenhang mit kreditverkäufen sowie einem andauernd positiven kreditumfeld in deutschland und 
einer stabilisierung des südeuropäischen marktes. der anstieg in der risikovorsorge für außerbilanzielle verpflichtun-
gen im kreditgeschäft um 70 mio € im vergleich zur vorjahresperiode ist auf einen größeren einzelfall in gtb und die 
postbank zurückzuführen. 
der rückgang der abschreibungen im vergleich zum geschäftsjahr 2014 um 415 mio € wird hauptsächlich von der 
postbank beeinflusst und ist auf das hohe niveau des vorjahres zurückzuführen, das durch einen einmaligen effekt 
einer prozessanpassung verursacht wurde.  
unsere wertberichtigung für kreditausfälle, die gemäß ias 39 umklassifiziert wurden und in der ncou berichtet wer-
den, betrug 389 mio € zum jahresende 2015 und damit 8 % unserer gesamten wertberichtigungen für kreditausfälle, 
ein rückgang um 25 % gegenüber 518 mio € zum jahresende 2014 (10 % unserer gesamten wertberichtigungen für 
kreditausfälle). dieser rückgang resultierte hauptsächlich aus nettoabschreibungen in höhe von 113 mio € und netto-
auflösungen in höhe von 44 mio €, teilweise kompensiert durch wechselkursveränderungen der überwiegend nicht in 
euro denominierten, nach ias 39 reklassifizierten kredite.  
im vergleich geschäftsjahr 2014 sank die risikovorsorge für kreditausfälle für nach ias 39 umklassifizierte vermö-
genswerte um 129 mio € und die nettoabschreibungen stiegen um 98 mio € an. beide veränderungen wurden haupt-
sächlich durch verkäufe wertgeminderter kredite verursacht. 
derivate – bewertungsanpassung 
für transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten nehmen wir eine bewertungsanpassung (credit valuation 
adjustment, „cva“) beim ausfallrisiko vor, um erwartete verluste im kreditgeschäft abzudecken. diese bewertungsan-
passung wird bestimmt durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos gegenüber einem gegebenen kontrahenten 
und unter berücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, der sich aus rahmenverträgen ergebenden aufrechnungsef-
fekte, des erwarteten verlusts bei ausfall und des kreditrisikos basierend auf marktdaten einschließlich cds-spreads. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    208 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
behandlung von kreditausfällen im derivategeschäft 
anders als in unserem standardkreditgeschäft haben wir in der regel mehr möglichkeiten, das kreditrisiko bei unseren 
außerbörslich gehandelten derivatetransaktionen zu steuern, wenn veränderungen in den aktuellen wiederbeschaf-
fungskosten oder das verhalten unserer geschäftspartner auf die gefahr hindeuten, dass ausstehende zahlungsver-
pflichtungen aus den transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. in diesen situationen sind wir häufig in der 
lage, unter den betreffenden derivatevereinbarungen, zusätzliche sicherheiten zu erhalten oder die derivatetrans- 
aktionen kurzfristig zu kündigen und glattzustellen. 
die mit unseren kunden geschlossenen rahmenvereinbarungen für außerbörslich gehandelte derivatetransaktionen 
sehen in der regel eine breite palette an standard- oder spezifischen kündigungsrechten vor, so dass wir bei ausfäl-
len eines geschäftspartners oder in anderen fällen, die auf eine hohe ausfallwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell 
reagieren können. wir haben einen geringeren spielraum unter den bestehenden regeln und regularien für zentrale 
gegenparteien, die hauptsächlich auf den einzahlungen in ausfallfonds und garantien der mitglieder der geschäfts-
abwicklungsstelle beruhen und weniger auf den kündigungen und schließungen der verträge, was nur zu einem spä-
teren zeitpunkt eingesetzt wird, wenn alle anderen maßnahmen fehlschlagen sollten. mit bezug auf die schweren 
systemischen störungen des finanzsektors, die durch ausfälle von zentralen gegenparteien hervorgerufen werden 
könnten, empfahl das financial stability board („fsb“) im oktober 2014, diese denselben abwicklungsmechanismen 
zuzuordnen, die auch für systemrelevante banken (g-sibs) gelten. 
unsere vertraglichen kündigungsrechte werden von internen regelungen und vorgängen mit definierten rollen und 
verantwortlichkeiten unterstützt, die versichern, dass potenzielle adressenausfallrisiken rechtzeitig identifiziert und 
adressiert werden. diese vorgänge beinhalten notwendige abwicklungs- und handelsrestriktionen. führt unsere ent-
scheidung dazu, dass derivatetransaktionen beendet werden, so dass eine nettoverpflichtung des geschäftspartners 
verbleibt, strukturieren wir die verpflichtung in eine nicht derivative forderung um. diese wird dann im rahmen unse-
res regulären abwicklungsprozesses bearbeitet. infolgedessen weisen wir in der regel in der bilanz keine leistungsge-
störten derivate aus. 
das korrelationsrisiko („wrong-way risk“) entsteht, wenn das engagement gegenüber einem geschäftspartner nega-
tiv mit dessen bonität korreliert ist. gemäß artikel 291 (2) und (4) crr hatten wir, ohne die postbank, einen monatli-
chen korrelationsrisiko-überwachungsprozess (für ein spezifisches korrelationsrisiko, generell explizites korrelations-
risiko auf länder-, industrie oder regionenebene und generell implizite korrelationsrisiken) etabliert, wobei engage-
ments aus transaktionen, die ein korrelationsrisiko aufweisen, automatisch selektiert und dem verantwortlichen kre-
ditbetreuer vorgelegt werden. ein korrelationsrisikobericht wird dem senior management des kreditrisikos monatlich 
zugesendet. ergänzend verwendeten wir, ohne die postbank, einen neu etablierten prozess zur kalibrierung eines 
eigenen alpha-faktors (wie in artikel 284 (9) crr definiert), um das gesamte korrelationsrisiko in seinen derivaten 
und wertpapierpensionsgeschäften abzuschätzen. das kontrahentenrisiko aus derivatepositionen der postbank ist für 
den konzern immateriell und sicherheiten werden in der regel in form von barsicherheiten gehalten. 
   
  
 
209  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
risikopositionswerte des marktrisikos aus 
handelsaktivitäten 
value-at-risk-werte der handelsbereiche des deutsche bank-konzerns 
(ohne postbank) 
die nachfolgenden tabellen und die grafik zeigen die value-at-risk-werte unserer handelsbereiche, die mit einem 
konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem tag berechnet werden. sie beinhalten nicht die anteile am 
handelsbuch der postbank, die separat berechnet werden.  
value-at-risk der handelsbereiche nach risikoarten 
  diversifikations-   zins-   credit-spread   aktienkurs-    währungs-   rohwarenpreis-
  insgesamt    effekt    risiko    risk    risiko    risiko1   risiko 
 
in mio €    2016     2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016     2015    2016    2015 
durchschnitt    32,0    43,3   − 35,0   − 40,9    19,7    20,3    26,6    30,9    9,3    16,6    10,7    15,0    0,7    1,3 
maximum    59,4    65,6   − 57,6   − 59,2    29,5    30,2    32,5    40,3    52,4    28,3    16,7    25,0    3,3    4,0 
minimum    20,4    28,7   − 25,6   − 31,0    14,8    16,2    22,3    24,0    4,4    9,2    3,6    6,0    0,2    0,5 
periodenende      30,1       33,3      − 36,9    − 38,8    19,9    18,3    24,3    26,2    10,0    11,7       12,6       15,1    0,2    0,9 
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
entwicklung des value-at-risk nach risikoarten in 2016 
1/16 2/16 3/16 4/16 5/16 6/16 7/16 8/16 9/16 10/16 11/16 12/16
60
50
40
30
20
0
in mio€
var zinsrisiko
var credit-spreadrisiko
var aktienkursrisiko
var währungsrisiko, inkl. edelmetalle
var rohwarenpreisrisiko
var insgesamt
 
der durchschnittliche value-at-risk in 2016 betrug 32,0 mio €, was einem rückgang von 11,2 mio € gegenüber dem 
jahresdurchschnitt 2015 entspricht. der rückgang des durchschnittlichen value-at-risk war getrieben von reduzie-
rungen über die wertpapierklassen credit spread, währungskursrisiko und aktienkursrisiko hinweg, welche sich auf 
im durchschnitt niedrigere direktionelle exposures im vergleich zum ganzen jahr 2015 zurückführen lassen.  
die spitze im value-at-risk im dezember 2016 war getrieben von handelsbuchaktivitäten über einen kurzen zeitraum 
während der prozesserleichterung von kundentransaktionen.  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    210 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
aufsichtsrechtliche kennzahlen zum handelsbezogenen marktrisiko (ohne 
postbank) 
die nachfolgenden tabellen zeigen den stress-value-at-risk unserer handelsbereiche mit einem konfidenzniveau 
von 99 % und einer haltedauer von einem tag. sie beinhalten nicht die anteile am handelsbuch der postbank, die 
separat berechnet werden. 
durchschnittlicher, maximaler und minimaler stress-value-at-risk nach risikoarten 
  diversifikations-    zins-   credit-spread   aktienkurs-   währungs-   rohwarenpreis- 
  insgesamt    effekt    risiko    risk    risiko    risiko1   risiko 
 
in mio €    2016     2015    2016    2015    2016     2015    2016     2015    2016     2015    2016     2015    2016     2015 
durchschnitt    85,2   105,1   − 78,2  − 114,5    51,9    60,7    74,9   106,7    20,6    22,8    14,8    26,7    1,3    2,5 
maximum   143,7   135,7  − 150,0 − 186,7    82,5    84,2    99,3   154,5   144,5    68,7    30,4    59,8    3,9    7,6 
minimum    60,4    82,4   − 53,4   − 71,7    37,4    45,1    59,0    82,6    2,4    0,1    3,4    5,7    0,4    0,7 
periodenende      75,8      106,3      − 91,3    − 98,0       51,9       45,5    63,0    90,9    29,6    44,1    22,1    22,6     0,5       1,2  
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
der durchschnittliche stress-value-at-risk belief sich in 2016 auf 85,2 mio €, was einem rückgang von 19,9 mio € im 
vergleich zum jahr 2015 entspricht. der rückgang im durchschnitt war getrieben von reduzierungen über die wert-
papierklassen credit spread, währungskursrisiko und aktienkursrisiko hinweg, welche sich auf im durchschnitt niedri-
gere direktionelle risikopositionen im vergleich zum ganzen jahr 2015 zurückführen lassen. des weiteren reduzierte 
sich der zinsrisiko stress-value-at-risk im durchschnitt über das jahr 2016 aufgrund von veränderungen in der port-
foliokomposition. ähnlich zum value-at-risk gab es einen anstieg im dezember 2016 resultierend aus der prozesser-
leichterung von kundentransaktionen. 
das folgende diagramm vergleicht die entwicklung des täglichen value-at-risk mit dem täglichen stress-value-at-risk 
und ihren 60-tage-durchschnittswerten, jeweils mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem 
tag für unsere handelsbereiche berechnet. die beträge sind in millionen euro angegeben und schließen beiträge aus 
dem postbank-handelsbuch aus, die separat berechnet werden. 
entwicklung des value-at-risk und des stress-value-at-risk in 2016 
1/16 2/16 3/16 4/16 5/16 6/16 7/16 8/16 9/16 10/16 11/16 12/16
140
120
100
80
60
40
20
in mio€
svarinsgesamt
svarrollierender 60-tage durchschnitt
var insgesamt
var rollierender 60-tage durchschnitt
 
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung repräsentiert der inkrementelle risikoaufschlag den jeweils 
höheren wert des stichtags oder den durchschnittswert der letzten zwölf wochen vor dem stichtag.  
  
 
211  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
durchschnittlicher, maximaler und minimaler inkrementeller risikoaufschlag der handelsbereiche (mit einem 
konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr)1,2,3 
  non-core   global credit   fixed income &    emerging
  insgesamt    operations unit   trading   core rates  currencies apac    markets - debt   sonstige
in mio €    2016     2015    2016     2015   2016   2015   2016   2015   2016   2015    2016     2015   2016   2015
durchschnitt    840,2   975,0    52,0    17,5  393,0  539,3  200,4  106,0  188,6  160,0    116,8   235,0  − 110,5  − 82,0
maximum    944,4  1.020,8   57,3    85,0  405,8  693,0  229,6  179,0  243,0  351,0   128,0   300,0  − 65,6  − 52,0
minimum    693,0   843,8    44,5    − 4,8  368,0  435,0  173,7   50,0   119,6   113,0    111,6   144,0 − 141,8 − 128,0
perioden-
ende      693,0    890,0     51,8     − 1,0  368,0  489,0  173,7   86,0   119,6  123,0    121,8    259,0 − 141,8  − 65,0
                   
 
1  die werte wurden auf basis eines zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember 2016 beziehungsweise am 31. dezember 2015 endete. 
2 die aufteilung in geschäftsbereiche wurde für das 2016 reporting aktualisiert, um die gegenwärtige geschäftsstruktur besser abzubilden. 
3 alle liquiditätshorizonte sind auf 12 monate festgelegt. 
der inkrementelle risikoaufschlag betrug 693 mio € zum jahresende 2016 und verringerte sich um 197 mio € (22 %) 
verglichen mit dem jahresende 2015. der inkrementelle risikoaufschlag basierend auf dem zwölf-wochen-durch- 
schnitt betrug 840 mio € zum jahresende 2016 und damit 135 mio € (14 %) weniger verglichen mit dem durchschnitt 
der zwölf wochen, welche am 31. dezember 2015 geendet haben. der reduzierte durchschnittliche inkrementelle 
risikoaufschlag ist getrieben von gereingeren kreditrisikopositionen in global credit trading im vergleich zum ganzen 
jahr 2015. 
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweiligen be-
richtsstichtage dem höheren wert aus dem internen tageswert an den berichtstagen, dem durchschnittswert während 
der vorhergegangenen zwölf wochen sowie dem unteren schwellenwert (floor). dieser minimumwert beträgt 8 % des 
äquivalenten kapitalabzugs nach dem standardisierten verbriefungsrahmenwerk. 
durchschnittlicher, maximaler und minimaler umfassender risikoansatz der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau 
von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr)(1,2,3) 
in mio €    2016    2015 
durchschnitt    31,3    188,4 
maximum    39,8    197,3 
minimum    21,9    180,3 
periodenende      17,9    190,2 
   
1 der regulatorische umfassende risikoansatz wird auf basis des zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember endet. 
2 periodenende basiert auf internem model-spot-wert. 
3 alle liquiditätshorizonte sind auf 12 monate festgelegt. 
der wert für den umfassenden risikoansatz zum jahresende 2016 betrug 18 mio € und verringerte sich um 172 mio € 
(91 %) im vergleich zum jahresende 2015. der zwölf-wochen-durchschnitt unseres umfassenden risikoansatzes 
betrug 31 mio € zum jahresende 2016 und damit 157 mio € (83 %) weniger als der zwölf-wochen-durchschnitt zum 
jahresende 2015. der rückgang stellte sich aufgrund des kontinuierlichen risikoabbaus im korrelationshandelsportfo-
lio ein. 
marktrisiko-standardansatz 
zum 31. dezember 2016 führten verbriefungspositionen, für die das spezifische zinsrisiko gemäß dem spezifischen 
marktrisiko-standardansatz berechnet wird, zu eigenkapitalanforderungen in höhe von 278,4 mio €, die risikogewich-
teten aktiva in höhe von 3,5 mrd € entsprachen. zum 31. dezember 2015 führten diese positionen zu eigenkapitalan-
forderungen in höhe von 811 mio €, die einem gesamten rwa-äquivalent von 10,1 mrd € entsprachen. der rückgang 
ist auf den stetigen risikoabbau von verbriefungspositionen zurückzuführen.  
die eigenkapitalanforderungen für nth-to-default-derivate stiegen auf 6,4 mio €, was risikogewichteten aktiva in höhe 
von 80 mio € entsprach, verglichen mit 6 mio € beziehungsweise 78 mio € zum 31. dezember 2015.  
ergänzend beliefen sich die eigenkapitalanforderungen für investmentanteile im marktrisiko-standardansatz zum 
31. dezember 2016 auf 39 mio €, was risikogewichteten aktiva in höhe von 487 mio € entsprach, im vergleich zu 
70 mio € und 873 mio € zum 31. dezember 2015. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    212 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die kapitalanforderung für das langlebigkeitsrisiko im marktrisiko-standardansatz betrug für ncou und pirm 
46 mio € zum 31. dezember 2016, was risikogewichteten aktiva in höhe von 570 mio € entsprach, verglichen mit 
36 mio € und 451 mio € zum 31. dezember 2015.  
marktrisiko des handelsbuchs der postbank 
der value-at-risk des postbank-handelsbuchs betrug bei einem konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von 
einem tag null am 31. dezember 2016. die derzeitige handelsbuch-strategie der postbank erlaubt keine neuen han-
delsaktivitäten in bezug auf das handelsbuch. daher enthielt das handelsbuch der postbank zum 31. dezember 2016 
keine positionen. gleichwohl wird die postbank als handelsbuchinstitut klassifiziert. 
ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtestings des trading market risk 
in 2016 haben wir einen globalen ausreißer, in denen die verluste auf der buy-and-hold-basis den value-at-risk 
überstiegen, gegenüber drei ausreißern in 2015 beobachtet. der erste ausreißer war im februar 2016 zu verzeichnen, 
verursacht durch mit marktereignissen stehende verluste über verschiedene geschäftsbereiche hinweg. dies war eine 
konsequenz aus der erhöhten risikoaversion an den märkten in folge von einigen bedenken in bezug auf die globale 
ökonomische aussicht. basierend auf den ergebnissen unseres backtestings, unserer analyse der zugrunde liegen-
den gründe der ausreißer und verbesserungen in unserer value-at-risk-methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, 
dass unser value-at-risk-modell ein angemessenes maß für unser handelsbezogenes marktrisiko unter normalen 
marktbedingungen darstellt. 
das folgende schaubild zeigt die täglichen buy-and-hold-handelsergebnisse der handelseinheiten im vergleich zum 
value-at-risk gegenüber dem jeweiligen vortag für die handelstage der berichtsperiode. der value-at-risk wird in 
negativen beträgen dargestellt, um den abgeschätzten potenziellen verlust visuell mit den buy-and-hold-handels- 
ergebnissen vergleichen zu können. die beträge sind in mio € angegeben. das schaubild unterlegt, dass unsere 
handelseinheiten ein positives buy-and-hold-handelsergebnis an 54 % der handelstage in 2016 erzielt haben (ge-
genüber 51 % in 2015). zudem ist der globale ausreißer in 2016 aufgezeigt. 
tägliche buy-and-hold-handelsergebnisse der handelseinheiten im vergleich zum value-at-risk in 2016 
1/16 2/16 3/16 4/16 5/16 6/16 7/16 8/16 9/16 10/16 11/16 12/16
100
80
60
40
20
0
-20
-40
-60
-80
-100
in mio€
buy-and-hold erträgeder handelsbereiche
value-at-risk
 
  
 
213  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
tägliche erträge der handelsbereiche  
das folgende balkendiagramm zeigt die verteilung der tatsächlichen täglichen erträge unserer handelsbereiche (ohne 
postbank). das tägliche ergebnis ist definiert als vollständiges ergebnis, welches durch neue handelsgeschäfte, ge-
bühren und provisionen, „buy-and-hold“, reserven, „carry“ und andere erträge erzielt wird. die balkenhöhe gibt die 
anzahl der handelstage an, an denen der auf der horizontalen achse in mio € angegebene handelsertrag erzielt wurde. 
verteilung der täglichen erträge unserer handelsbereiche in 2016 
tage
30
20
10
0
€ 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 0
in mio kleiner-5 -50 bis -4 -45 bis -4 -40 bis -3 -35 bis -3 -30 bis -2 -25 bis -2 -20 bis -1 -15 bis -1 -10 bis - -5 bis  0 bis  5 bis 1 10 bis 1 15 bis 2 20 bis 2 25 bis 3 30 bis 3 35 bis 4 40 bis 4 45 bis 5 50 bis 5 55 bis 6 60 bis 6 65 bis 7 70 bis 7 75 bis 8 80 bis 8 85 bis 9 90 bis 9 95 bis 10 100 bis 10 105 bis 11 110 bis 11 115 bis 12 120 bis 12 125 bis 13 130 bis 13 135 bis 14 140 bis 14 145 bis 15 größer15  
im jahr 2016 erzielten unsere handelsbereiche an 87 % der handelstage einen positiven ertrag (gegenüber 91 %  
in 2015).  
risikopositionswerte des marktrisikos aus 
nichthandelsaktivitäten 
buchwert und ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht 
handelsbezogenen marktrisikoportfolios 
buchwerte und ökonomischer kapitalbedarf für nichthandelsportfolios  
  buchwert    ökonomischer kapitalbedarf 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015    31.12.2016    31.12.2015 
strategische beteiligungen    1.064    829    562    332 
alternative assets    2.335    6.363    690    2.764 
principal investments    972    1.735    374    504 
sonstige nichtstrategische beteiligungen    1.363    4.627    316    2.260 
sonstige nichtgehandelte marktrisiken1    n/a    n/a    9.112    9.782 
 
zinsrisiko    n/a    n/a    1.921    2.057 
bonitätsaufschlagsrisiko    n/a    n/a    1.419    1.654 
aktienvergütungsrisiko    n/a    n/a    582    405 
pensionsrisiko    n/a    n/a    1.007    828 
strukturelle währungsrisiken    n/a    n/a    2.485    3.183 
guaranteed funds    n/a    n/a    1.699    1.655 
nichthandelsportfolios insgesamt    3.399    7.192      10.364    12.878 
n/a – nicht anwendbar 
1 n/a gibt an, dass das risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle positionen oder verbindlichkeiten. 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    214 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
in den gesamtzahlen des ökonomischen kapitals sind diversifikationseffekte zwischen den unterschiedlichen risiko-
arten berücksichtigt. 
– strategische beteiligungen. die erhöhung des ökonomischen kapitalbedarfs entstand vor allem durch marktwert-
anpassungen der beteiligungen innerhalb des portfolios.  
– alternative assets. das ökonomische kapital für nicht handelsbezogene marktrisiken reduzierte sich 2016 haupt-
sächlich durch den verkauf von hua xia bank company limited und maher terminals usa sowie durch weitere 
risikoabbauaktivitäten im bereich non-core operations unit. 
– sonstige nicht handelsbezogene marktrisiken: 
‒ zinsrisiko. neben dem den offenen zinsrisikopositionen zugeordneten ökonomischen kapital besteht eine we-
sentliche komponente in dieser kategorie aus der fristentransformation der vertraglich kurzfristigen einlagen. 
die effektive laufzeit der vertraglich kurzfristigen einlagen basiert auf beobachtbarem kundenverhalten, der 
elastizität der marktzinssätze für einlagen (dre) und der volatilität der einlagenhöhe. der ökonomische kapi-
talbedarf wird abgeleitet durch parameterannahmen, die marktstressszenarien widerspiegeln, insbesondere die 
dre, für die effektive laufzeit täglich fälliger einlagen. verhaltens- und wirtschaftliche profile werden bei der be-
rechnung der effektiven laufzeit berücksichtigt ebenso wie optionale ziehungen in unserem baufinanzierungs-
geschäft. am 31. dezember 2016 betrug unser ökonomischer kapitalbedarf für zinsrisiken 1.921 mio € gegen-
über 2.057 mio € am 31. dezember 2015. die abnahme des ökonomischen kapitalbedarfs beruht überwiegend 
auf methodenverbesserungen bezüglich der modellierung der kundeneinlagen. 
‒ credit-spread-risiken. ökonomischer kapitalbedarf für portfolios im anlagebuch mit wesentlichen credit-
spread-risiken. unser ökonomischer kapitalbedarf belief sich zum 31. dezember 2016 auf 1.419 mio € gegen-
über 1.654 mio € zum 31. dezember 2015. die reduktion im ökonomischen kapitalbedarf beruht auf reduzier-
ten credit-spread-risiken bei wertpapieren der liquiditätsreserve teilweise kompensiert durch die erfassung 
zusätzlicher credit-spread-risiken im bereich von global markets.  
‒ aktienvergütungsrisiken. das risiko besteht aufgrund einer strukturellen shortposition in bezug auf den kurs 
der deutsche bank-aktie aus restricted equity units. unser ökonomischer kapitalbedarf zum 31. dezem-
ber 2016 betrug 582 mio € auf diversifizierter basis, verglichen mit minus 405 mio € zum 31. dezember 2015. 
die erhöhung beruht hauptsächlich auf einer höheren anzahl an restricted equity units. 
‒ pensionsrisiken. das risiko resultiert aus unseren leistungsdefinierten versorgungszusagen inklusive zinsrisiko 
und inflationsrisiko, credit-spread-risiken, aktienkursrisiko und langlebigkeitsrisiko. unser ökonomischer kapi-
talbedarf betrug 1,007 mio € und 828 mio € zum 31. dezember 2016 respektive zum 31. dezember 2015. der 
anstieg ist im wesentlichen zurückzuführen auf einer erhöhung der credit-spread-risiken. 
‒ strukturelle währungsrisiken. unser währungsrisiko entsteht aus nicht währungskursgesicherten kapital- und 
gewinnrücklagen in nicht-euro-währungen in bestimmten tochtergesellschaften. unser ökonomischer kapital-
bedarf auf diversifizierter basis betrug 2.485 mio € zum 31. dezember 2016 versus 3.183 mio € zum 31. dezem-
ber 2015. der rückgang beruht auf einer insgesamt reduzierten fremdwährungsposition, auch bedingt durch 
den verkauf der hua xia bank company limited.  
‒ guaranteed funds-risiken. der ökonomischen kapitalbedarf von 1.699 mio € zum 31. dezember 2016 bleibt 
im wesentlichen unverändert gegenüber 1.655 mio € zum 31. dezember 2015. 
   
  
 
215  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
risikopositionswert des operationellen risikos 
operationelles risiko – risikoprofil  
verluste aus operationellen risiken pro verlustkategorie (gewinn- und verlustsicht)  
in mio €    2016    20151 
 
kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten    2.566    3.346 
interner betrug    396    2.176 
externer betrug    18    − 197 
abwicklung, vertrieb und prozessmanagement    160    381 
sonstiges    23    20 
insgesamt     3.163    5.726 
1 veränderte 2015 verlustzahlen verursacht durch reklassifizierungen und nachträgliches erfassen von verlusten 
zum 31. dezember 2016 reduzierte sich aus sicht der gewinn- und verlustrechnung die summe aller verluste aus 
operationellen risiken um 2,6 mrd € oder 45 % im vergleich zum jahresende 2015. der rückgang ist hauptsächlich in 
den verlustkategorien „kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten“ sowie „interner betrug“ aufgrund erzielter 
einigungen und höherer rückstellungen für laufende rechtsstreitigkeiten in 2015 begründet. 
operationelle verluste pro verlustkategorie, aufgetreten im zeitraum 2016 (2011–2015)1 
anzahl operationeller verluste (nach verlusteintrittsdatum) verteilung operationeller verluste (nach buchungsdatum)
2% (2%) 5% (4%)
sonstiges abwicklung, vertrieb und  1% (1%)
prozessmanagement
sonstiges
10% (13%) 43% (28%) 1% (-1%)
abwicklung, vertrieb kunden, produkte und externer betrug
und prozessmanagement geschäftsgepflogenheiten
13% (31%) 81% (65%)
interner betrug kunden, produkte und
geschäftsgepflogenheiten
44% (56%)
externer betrug <1% (<1%)
interner betrug
 
1 prozentangabe in klammern entspricht der anzahl der verluste beziehungsweise summe der gebuchten verluste im zeitraum 2011–2015. verlustanzahl und –
betrag können sich nachträglich verändern.  
das oben links gezeigte diagramm „anzahl operationeller verluste“ fasst die eingetretenen operationellen verluste 
zusammen, die im jahr 2016 eintraten gegenüber den eingetretenen verlusten des zeitraums 2011 bis 2015, basie-
rend auf der periode in der ein verlustereignis zum ersten mal auftrat. ein verlust, der zum beispiel in 2002 eingetre-
ten  ist  und  zu  einer  buchung  eines  or-verlusts  in  2016  führte,  würde  in  der  grafik  „anzahl  operationeller 
verluste“ fehlen, aber in der grafik „verteilung operationeller verluste“ enthalten sein. 
bei der betrachtung der verlustfrequenz trat die verlustkategorie „externer betrug“ mit einem anteil von 44 % aller 
verluste hervor. die verlustkategorie „kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten“ hat einen anteil von 43 % und 
wird gefolgt von der verlustkategorie „abwicklung, vertrieb und prozessmanagement“ mit 10 %. die summe der ver-
bleibenden verlustkategorien („sonstiges“) ist mit 2 % konstant. die verlustkategorie „interner betrug“ trägt verglichen 
mit 2011 bis 2015 unverändert mit einem anteil von weniger als 1 % zu der verlustfrequenz bei. 
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    216 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
in der grafik oben rechts wird die verteilung der verluste aus operationellen risiken (gewinn- und verlustsicht) des 
jahres 2016 gegenüber denen, die in den letzten fünf jahren gebucht wurden, dargestellt. die verlustkategorie „kun-
den, produkte und geschäftsgepflogenheiten“ hat mit 81 % den größten anteil an der gesamtsumme aller verluste 
und reflektiert die häufung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und durchsetzungsmaßnahmen. „interner be-
trug“ stellt mit 13 % den zweitgrößten anteil dar und ist durch regulatorische auseinandersetzungen vergangener 
jahre zu begründen. die verlustkategorien „abwicklung, vertrieb und prozessmanagement“ (5 %), „sonstiges“ (1 %) 
und „externer betrug“ (1 %) sind verglichen zu den anderen verlustkategorien von geringerer bedeutung. 
risikopositionswerte des liquiditätsrisikos 
refinanzierung und kapitalmarktemissionen 
die kreditmärkte in 2016 waren beeinflusst von anhaltender politischer unsicherheit, dem anhaltenden niedrigzinsum-
feld und der einführung einer vielzahl von gesetzen von maßnahmen bezüglich der rangordnung im insolvenzfall bei 
unbesicherten anleihen, deutschland eingeschlossen. der fünfjährige deutsche bank-cds wurde in der spanne 
zwischen 98 und 267 basispunkten gehandelt und erreichte seinen höchststand im februar. seitdem ist der risiko-
aufschlag signifikant gesunken und der cds wurde zum jahresende bei 175 basispunkten, in der mitte dieser spanne 
für das jahr gehandelt. die aufschläge auf unsere anleihen wiesen eine ähnliche volatilität auf. unsere euro-
benchmarkanleihe mit einem coupon von 1,25 %, die im september 2021 fällig wird wurde zum beispiel in der span-
ne zwischen 80 und 189 basispunkten gehandelt und schloss das jahr am niedrigeren ende dieser spanne.  
unser refinanzierungsplan für 2016 in höhe von bis zu 30 mrd €, der eigenemissionen mit einer ursprungslaufzeit von 
mehr als einem jahr umfasst, wurde vollständig erfüllt und wir haben das jahr 2016 mit einem refinanzierungsvolu-
men von 31,8 mrd € beendet. die refinanzierung verteilte sich hauptsächlich auf die folgenden finanzierungsquellen: 
emission unbesicherter benchmarkanleihen (13,0 mrd €), nachrangige (tier 2) benchmarkanleihen (0,8 mrd €), besi-
cherter benchmarkanleihen (€3,3 mrd €), unbesicherte plain vanilla emissionen an privatkunden (8,0 mrd €) und ande-
re strukturierte unbesicherte und besicherte privatplatzierungen (6,7 mrd €). das gesamtemissionsvolumen von 
31,8 mrd € wurde gleichmäßig in euro (15,2 mrd €) und in us-dollar (15,1 mrd €) emittiert. darüber hinaus haben wir 
kleine beträge in jpy und chf emittiert. zusätzlich zu den direkten emissionen nutzen wir langfristige währungs-
swaps, um unseren refinanzierungsbedarf außerhalb des euro zu steuern. unsere investorenbasis der emissionen in 
2016 umfasst privatkunden (19 %), banken (12 %), vermögensverwalter und pensionsfonds (39 %), versicherungen 
(11 %) und andere institutionelle investoren (19 %). aus geografischer sicht teilte sich die investorenbasis auf 
deutschland (30 %), das restliche europa (25 %), die usa (28 %), die region asien/pazifik (15 %) und andere länder 
(2 %) auf. von unseren zum 31. dezember 2016 ausstehenden kapitalmarktemissionen wurden etwa 84 % auf 
unbesicherter basis emittiert. 
der durchschnittliche risikoaufschlag für unsere emissionen über dem 3-monats euribor (alle nicht-euro refinanzie-
rungsaufschläge wurden auf den 3-monats euribor zurückbasiert) betrug für das gesamte jahr 129 basispunkte bei 
einer durchschnittlichen laufzeit von 6,7 jahren. unsere emissionsaktivitäten waren im ersten halbjahr leicht höher, 
mit einem sich reduzierenden volumen im zweiten halbjahr des jahres 2015. in den einzelnen quartalen haben wir die 
folgenden volumina emittiert: 9,1 mrd €, 11,1 mrd €, 2,8 mrd € und 8,8 mrd €. 
für 2017 haben wir einen refinanzierungsplan von 25 mrd € aus. wir planen, diesen über die oben genannten quel-
len zu erfüllen, ohne dabei von einer quelle übermäßig abhängig zu sein. des weiteren planen wir einen teil dieser 
refinanzierung in us-dollar aufzunehmen und währungsswaps abzuschließen, um den verbleibenden finanzierungs-
bedarf abzudecken. unsere gesamten kapitalmarktfälligkeiten, ohne rechtlich ausübbare kaufoptionen, belaufen sich 
2017 auf rund 21,5 mrd €.  
   
  
 
217  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
diversifizierung der finanzierungsmittel 
in laufe von 2016 ist unser gesamtrefinanzierungsvolumen konstant bei 977 mrd € gegenüber 976 mrd € geblieben. 
der rückgang bei den einlagen von privatkunden in höhe von 19,6 mrd € (6 %) spiegelt einen rückgang der gutha-
ben von kunden der vermögensverwaltung im zweiten halbjahr wider. einlagen von transaktionsbankkunden erhöh-
ten sich um 3,3 mrd € (2 %) während sich die unbesicherte wholesale-refinanzierung um 5,4 mrd € (9 %) reduzierte. 
refinanzierung im bereich sonstige kunden ging um 28,1 mrd € zurück, hauptsächlich getrieben durch eine verkleine-
rung der nettoverpflichtungen aus prime brokerage geschäften um 20 mrd €. die besicherten refinanzierung und 
shortpositionen erhöhte sich um 54,9 mrd € (50 %), getrieben durch erhöhte repo-aktivitäten und zudem durch eine 
netto-erhöhung in der refinanzierung durch die gezielten längerfristigen refinanzierungsgeschäfte der zentralbank 
(tltros) von 14 mrd €. dies spiegelt sich in einer erhöhung in den barsalden in der liquiditätsreserve von 80 mrd € 
wider. 
der gesamtanteil der stabilsten refinanzierungsquellen (bestehend aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital, 
privatkunden und transaktionsbankkunden) sank von 74 % auf 72 %. 
zusammensetzung externer finanzierungsquellen 
in mrd €
312
300 292
225
212 210
197 200
165
150
110
75 81
53 60 55
0 4 2
22% 21%  32% 30%  20% 20%  8% 5%  6% 6% 11% 17%  0% 0% 
kapitalmarkt- privatkunden transaction sonstige unbesicherte besicherte re- finanzierungs-
emissionen banking kunden1 wholesale- finanzierung und vehikel2
und eigenkapital refinanzierung shortpositionen
am 31. dezember 2015: gesamt 976 mrd €
am 31. dezember 2016: gesamt 977 mrd €
 
1 „sonstige kunden“ enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende strukturen (zum beispiel x-markets), margen/barguthaben aus dem prime-brokerage-
geschäft (netto). 
2 enthält abcp-conduits. 
hinweis: abgleich zur bilanzsumme: derivate und abwicklungssalden 504 mrd € (528 mrd €), aufrechnungseffekte für margin- und prime-brokerage-barsalden (auf 
nettobasis) 68 mrd € (71 mrd €), sonstige nicht der refinanzierung dienende verbindlichkeiten 42 mrd € (54 mrd €), jeweils zum 31. dezember 2016 und 
31. dezember 2015; beträge können aufgrund von rundungen summenabweichungen ergeben.  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    218 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
fälligkeiten von unbesicherter wholesale-refinanzierung, abcp und kapitalmarktemissionen1 
                                  31.12.2016 
  mehr als    mehr als   mehr als   mehr als
  1 monat,   3 monate,  6 monate,  zwischen-   1 jahr,
  nicht    aber nicht    aber nicht   aber nicht   summe   aber nicht
  mehr als    mehr als    mehr als   mehr als  weniger als   mehr als   mehr als 
in mio €    1 monat    3 monate    6 monate    1 jahr    1 jahr    2 jahre    2 jahre   insgesamt 
einlagen von banken    15.626    5.294    6.961    1.588    29.469    40    659    30.168 
einlagen von sonstigen 
wholesale-kunden    4.164    5.712    3.992    4.111    17.979    703    422    19.104 
cds und cp    1.117    1.379    1.973    1.060    5.529    4    1    5.534 
abcp    0    0    0    0    0    0    0    0 
vorrangige unbesicherte 
verbindlichkeiten2    626    4.111    4.735    11.825    21.296    8.085    49.993    79.374 
 
vorrangige unbesicherte 
strukturierte verbindlichkeiten2    430    696    858    1.715    3.698    3.578    20.217    27.494 
 
besicherte schuldverschreibungen    0    482    678    1.284    2.445    2.718    18.601    23.764 
nachrangige verbindlichkeiten    0    8    1.576    972    2.556    4.620    11.712    18.887 
sonstige    0    0    0    0    0    0    0    0 
insgesamt2    21.963    17.682    20.773    22.555    82.973    19.749    101.605    204.326 
 
davon:                                 
besichert    0    482    678    1.284    2.445    2.718    18.601    23.764 
unbesichert      21.963       17.199       20.094    21.271    80.528    17.031    83.004       180.563  
1 beinhaltet zusätzliche at1-anleihen, die als zusätzliche eigenkapitalbestandteile in der bilanz ausgewiesen werden. verbindlichkeiten mit kündigungsrechten 
werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen kündigungstermin eingestellt. über die eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen kündigung werden keine 
annahmen getroffen. 
2 die aufteilung zwischen unbesicherten und unbesicherten strukturierten titeln wurde an die definitorik der gesamtverlustabsorptionskapazität angeglichen, 
zahlen für 2015 wurden entsprechend angepasst. 
das gesamtvolumen der innerhalb eines jahres fällig werdenden unbesicherten wholesale-verbindlichkeiten, abcp 
und kapitalmarktemissionen in höhe von 83 mrd € zum 31. dezember 2016 sollte im zusammenhang mit unseren 
gesamten liquiditätsreserven von 219 mrd € betrachtet werden. 
                                  31.12.2015 
  mehr als    mehr als   mehr als   mehr als
  1 monat,   3 monate,  6 monate,  zwischen-   1 jahr,
  nicht    aber nicht    aber nicht   aber nicht   summe   aber nicht
  mehr als    mehr als    mehr als   mehr als  weniger als   mehr als   mehr als 
in mio €    1 monat    3 monate    6 monate    1 jahr    1 jahr    2 jahre    2 jahre   insgesamt 
einlagen von banken    11.101    8.073    3.196    1.399    23.769    143    69    23.981 
einlagen von sonstigen 
wholesale-kunden    2.872    8.911    5.090    4.078    20.950    319    191    21.460 
cds und cp    1.216    3.718    3.984    5.636    14.555    298    1    14.853 
abcp    0    0    0    0    0    0    0    0 
vorrangige unbesicherte 
verbindlichkeiten1    2.598    6.320    2.249    3.079    14.246    17.175    38.659    70.081 
 
vorrangige unbesicherte 
strukturierte verbindlichkeiten1    708    2.376    2.214    3.371    8.669    5.365    23.446    37.480 
 
besicherte schuldverschreibungen    0    51    1.371    75    1.496    2.460    18.056    22.012 
nachrangige verbindlichkeiten    734    680    263    310    1.987    1.376    16.199    19.562 
sonstige    0    0    0    0    0    0    0    0 
insgesamt    19.229    30.129    18.367    17.948    85.673    27.136    96.621    209.430 
davon:                                 
besichert    0    51    1.371    75    1.496    2.460    18.056    22.012 
unbesichert      19.229       30.078       16.996    17.873    84.176    24.677    78.565       187.418  
1 die aufteilung zwischen unbesicherten und unbesicherten strukturierten titeln wurde an die definitorik der gesamtverlustabsorptionskapazität angeglichen, 
zahlen für 2015 wurden entsprechend angepasst. 
die folgende tabelle zeigt den währungsaufriss unserer kurzfristigen unbesicherten wholesale-refinanzierungen, 
unserer abcp-refinanzierung und unserer kapitalmarktemissionen. 
  
 
219  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
währungsaufriss der unbesicherten wholesale-refinanzierung, abcp und der kapitalmarktemissionen 
                 31.12.2016                   31.12.2015 
 in anderen  in anderen
in mio €    in eur    in usd    in gbp  währungen  insgesamt    in eur    in usd    in gbp  währungen  insgesamt 
einlagen von 
banken    3.554    22.122    3.649    843    30.168    4.875    17.066    1.053    987    23.981 
einlagen von 
sonstigen 
wholesale-kunden   15.396    2.964    541    203    19.104    15.912    4.257    476    815    21.460 
cds und cp     4.456    259    259    560    5.534    10.771    1.202    1.843    1.038    14.853 
abcp    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
vorrangige unbe- 
sicherte verbind- 
lichkeiten1    39.510    33.504    8    6.352    79.374    42.403    22.145    110    5.422    70.081 
 
vorrangige unbe- 
sicherte struktu- 
rierte verbindlich- 
keiten1    11.037    12.697    133    3.626    27.494    15.515    17.750    176    4.039    37.480 
 
besicherte schuld-
verschreibungen    23.745    16    0    2    23.764    21.952    60    0    0    22.012 
nachrangige 
verbindlichkeiten    8.540    9.196    799    353    18.887    8.507    9.858    800    397    19.562 
sonstige    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
insgesamt   106.239    80.758    5.390    11.940   204.326   119.935    72.338    4.459    12.698   209.430 
davon:                                              
besichert    23.745    16    0    2    23.764    21.952    60    0    0    22.012 
unbesichert    82.494       80.742    5.390    11.938   180.563    97.984    72.278       4.459       12.697   187.418 
1 die aufteilung zwischen unbesicherten und unbesicherten strukturierten titeln wurde an die definitorik der gesamtverlustabsorptionskapazität angeglichen, 
zahlen für 2015 wurden entsprechend angepasst. 
liquiditätsreserven 
zusammenfassung unserer liquiditätsreserven nach muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) und tochtergesell-
schaften. 
       31.12.2016         31.12.2015 
in mrd €    buchwert    liquiditätswert    buchwert    liquiditätswert 
verfügbare barsalden und äquivalente (vorwiegend bei zentral- 
banken)    178    178    98    98 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    136    136    75    75 
tochtergesellschaften    42    42    23    23 
hochliquide wertpapiere (enthält staatsanleihen, von staaten 
garantierte anleihen und anleihen staatlicher einrichtungen)    27    25    100    94 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    25    24    78    73 
tochtergesellschaften    2    1    22    21 
sonstige unbelastete zentralbankfähige wertpapiere    14    9    17    13 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    9    6    14    11 
tochtergesellschaften    5    3    3    2 
gesamte liquiditätsreserven    219    212    215    205 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    171    166    167    159 
tochtergesellschaften    48    46       48     46 
  
am 31. dezember 2016 beliefen sich unsere liquiditätsreserven auf 219 mrd € im vergleich zu 215 mrd € am 31. de-
zember 2015. obwohl der nettozuwachs in der liquiditätsreserve nur 3 mrd € betrug, war der anstieg in verfügbare 
barsalden und äquivalente 80 mrd €, wohingegen die unbelasteten wertpapiere um 76 mrd € gesunken sind. dies 
wurde hauptsächlich beeinflusst von maßnahmen während des jahres die ausstehende besicherten refinanzierung zu 
erhöhen, als auch von allgemeinen verringerungen in beständen der geschäftsbereiche hauptsächlich während des 
letzten quartals in 2016. dies wurde als kurzfristige vorsichtsmaßnahme betrachtet, im hintergrund eines herausfor-
dernden umfeldes für die gruppe während dieser zeit. unsere liquiditätsreserven betrugen im berichtsjahr durch-
schnittlich 212,4 mrd € gegenüber 202,2 mrd € in 2015. die obige tabelle zeigt den buchwert für den bilanzwert 
unserer liquiditätsreserven, während der liquiditätswert unsere schätzung des werts widerspiegelt, der vor allem 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    220 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
durch besicherte refinanzierungen erzielt werden könnte. dabei werden die entwicklungen an den märkten für besi-
cherte refinanzierungen in stressperioden berücksichtigt. 
der liquiditätswert (gewichtet) unserer liquiditätsreserven von 212 mrd € übersteigt den liquiditätswert (gewichtet) 
unserer liquiden vermögenswerte mit hoher bonität (high quality liquid assets - hqla) von 203 mrd €. die haupt-
unterschiede dieser differenz sind, daß liquiditätsreserven zentralbank-fähige erhalten, aber ansonsten illiquide si-
cherheiten (zum beispiel gehandelte kredite, andere firmenanleihen mit investmentgrade und abs), welche nicht in 
den hqla enthalten sind und daß die hqla aktien von hauptindizes enthalten, aber geldguthaben mit zentralbanken 
um eine minimale geldanforderung zu erfüllen und geldguthaben mit nicht eu-banken, die schlechter als mit aa- 
bewertet sind ausschließen, die in der lcr beinhaltet sind, aber nicht als teil der hqla. 
mindestliquiditätsquote  
unsere lcr von 128 % zum 31. dezember 2016 wurde gemäß der delegierten verordnung (eu) 2015/61 der kom-
mission berechnet und mit dem technischen implementierungsstandard der eba zum reporting der lcr an auf-
sichtsbehörden. 
komponenten der mindestliquiditätsquote 
      31.12.2016     31.12.2015 
  liquiditätswert    liquiditätswert 
in mrd €     (gewichtet)     (gewichtet) 
erstklassige liquide aktiva    201      192 
mittelzuflüsse    93      111 
mittelabflüsse    250      272 
nettomittelabflüsse    158      161 
lcr in %    128 %      119 % 
        
  
management des refinanzierungsrisikos 
strukturelle refinanzierung 
alle liquiditätsablaufbilanzen (die über alle währungen aggregierte, die us-dollar und die gbp liquiditätsablaufbilanz) 
waren innerhalb der entsprechenden risikotoleranzen per jahresende 2016 sowie 2015. 
stresstests und szenarioanalysen 
während des jahres 2016, hauptsächlich im spätherbst, wurde unsere liquiditäts- und refinanzierungsposition von 
marktspekulationen über unsere verhandlungen mit dem us-justizministerium im hinblick auf unsere emission und 
plazierung von hypothekengedeckten wertpapieren (rmbs) durch negative kundenreaktionen nachteilig beeinflusst 
und unsere internen messgrößen der vorhandenen liquidität über den zeitraum einer stresssituation zeigen einen 
bedarf korrigierende massnahmen zu ergreifen. wir antworteten mit massnahmen, die vorgesehen sind um diese 
messgrößen zu den üblichen levels zurückzuführen und waren im kontakt mit unseren aufsichtsbehörden. 
   
  
 
221  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
weltweite monatliche stresstestergebnisse über alle währungen 
            31.12.2016              31.12.20151 
 
  netto-    netto- 
 finanzierungs-    positions-    liquiditäts-   finanzierungs-    positions-    liquiditäts- 
in mrd €    lücke2    schließung3    position4    lücke2    schließung3    position4 
           
systemisches marktrisiko    64    204    141    71    218    147 
emerging markets    10    190    180    14    190    176 
verschlechterung der bonitätseinstu- 
fung um eine stufe (deutsche bank- 
spezifisch)    43    195    152    51    200    148 
starke verschlechterung der bonitäts- 
einstufung (deutsche bank-spezifisch)    178    224    46    188    240    53 
kombiniert 4      206    242    36    218       264    46 
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve (nach sicherheitenabschlägen) und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen. 
3 alle szenarien zeigen den acht-wochen punkt. 
4 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.  
weltweite monatliche us-dollar stresstest-ergebnisse  
            31.12.2016              31.12.2015 
  netto-    netto- 
 finanzierungs-    positions-    liquiditäts-   finanzierungs-    positions-    liquiditäts- 
in mrd €    lücke1    schließung2    position3    lücke1    schließung2    position3 
           
kombiniert4     94    164    69    102     163    61 
 
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve (nach sicherheitenabschlägen) und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen. 
3  alle szenarien zeigen den acht-wochen punkt. 
4 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starkerverschlechterung der bonitätseinstufung. 
 weltweite monatliche gbp stresstest-ergebnisse  
            31.12.2016              31.12.2015 
  netto-    netto- 
 finanzierungs-    positions-    liquiditäts-   finanzierungs-    positions-    liquiditäts- 
in mrd €    lücke1    schließung2    position3    lücke    schließung    position 
     
kombiniert4     10    20    10    10     32    22 
 
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve (nach sicherheitenabschlägen) und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen. 
3  alle szenarien zeigen den acht-wochen punkt. 
4 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starkerverschlechterung der bonitätseinstufung. 
die untere tabelle zeigt die zusätzlichen sicherheiten in allen währungen, die im falle einer herabstufung unserer 
langfristigen bonitätseinstufung um eine oder zwei stufen durch ratingagenturen benötigt werden. 
zusätzliche vertragliche verpflichtungen  
      31.12.2016         31.12.2015 
  einstufige ver-   zweistufige ver-    einstufige ver-   zweistufige ver- 
   schlechterung     schlechterung     schlechterung     schlechterung 
in mio €     der bonität     der bonität     der bonität     der bonität 
vertragliche derivative abflüsse und nachschussforderungen    1.470    1.982    4.332    6.472 
andere vertragliche abflüsse und nachschussforderungen    317    1.459       317      1.459 
  
   
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    222 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
belastung von vermögenswerten 
dieser abschnitt bezieht sich auf belastete vermögenswerte innerhalb der institutsgruppe, konsolidiert für aufsichts-
rechtliche zwecke gemäß dem deutschen kreditwesengesetz. nicht eingeschlossen sind damit versicherungsunter-
nehmen oder unternehmen außerhalb des finanzsektors. die von tochterunternehmen des versicherungsgewerbes 
als sicherheit verpfändete vermögenswerte sind bestandteil der anhangangabe 23 „als sicherheiten verpfändete und 
erhaltene vermögenswerte“ des konzernabschlusses. verfügungsbeschränkte vermögenswerte, gehalten, um ver-
pflichtungen gegenüber versicherungsnehmern erfüllen zu können, sind bestandteil der anhangangabe 40 „informati-
onen zu tochtergesellschaften“ des konzernabschlusses. 
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei der 
besicherten refinanzierung, sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit verpfän-
det werden. darüber hinaus berücksichtigen wir, in übereinstimmung mit den technischen standards der eba zum 
regulatorischen berichtswesen von belasteten vermögenswerten, vermögenswerte, die über abrechnungssysteme 
platziert sind, einschließlich leistungsgestörter mittel und sicherheitenleistungen (initial margin), sowie andere als 
sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht frei abgerufen werden können, wie vorgeschriebene mindestreser-
ven bei zentralbanken, als belastete vermögenswerte. nach eba-richtlinien auch als belastet einbezogen sind forde-
rungen aus derivativen ausgleichszahlungen. 
sofort verfügbare vermögenswerte sind unbelastete und frei übertragbare bilanzielle und außerbilanzielle positionen, 
die nicht auf andere weise belastet sind und die in uneingeschränkt übertragbarer form vorliegen. bis auf forderun-
gen aus wertpapierleihe, aus wertpapierpensionsgeschäften und positive marktwerte aus derivativen finanzinstru-
menten werden alle unbelasteten, zum beizulegenden zeitwert bewerteten, finanziellen vermögenswerte und zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen investitionen als sofort verfügbar angesehen. 
der sofort verfügbare wert entspricht dem aktuell bilanzierten buchwert und nicht einem gestressten liquiditätswert 
(siehe „liquiditätsreserven“-abschnitt mit einer analyse unbelasteter liquider vermögenswerte, die in einem liquidi-
tätsstressszenario verfügbar sind). sonstige unbelastete vermögenswerte sind bilanzielle und außerbilanzielle positio-
nen, die nicht als sicherheit für besicherte refinanzierung oder andere besicherte schuldverschreibungen gehalten 
werden oder die auf andere weise als nicht verfügbar angesehen werden. in dieser kategorie enthalten sind forde-
rungen aus wertpapierleihen sowie aus wertpapierpensionsgeschäften und positive marktwerte aus derivativen fi-
nanzinstrumenten. in ähnlicher weise werden kredite und sonstige forderungen an kunden nur dann als sofort 
verfügbar angesehen, sofern diese in einer standardisierten, übertragbaren form vorliegen und noch nicht genutzt 
wurden, um finanzierungsmittel zu generieren. dies stellt einen konservativen ansatz dar, da ein teil dieser kredite, 
die momentan unter sonstige gezeigt werden, in ein format gebracht werden könnte, das es uns ermöglichen würde, 
finanzierungsmittel zu generieren. 
   
  
 
223  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
belastete und unbelastete vermögenswerte 
              31.12.2016 
              buchwert 
             unbelastete vermögenswerte 
  belastete 
in mrd €    vermögens-    vermögens-    sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar     sonstige 
schuldtitel    151    57    94    0 
aktieninstrumente    75    42    33    0 
sonstige aktiva:                     
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    191    12    179    0 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1    36    0    0    36 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte2                  
 
handelsaktiva    14    0    14    0 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    488    0    0    488 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1    69    0    0    69 
 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte     7    0    7    0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte2    3    0    3    0 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft    419    72    17    329 
sonstige aktiva    139    55    0    84 
insgesamt    1.591     239     347    1.005 
1 forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) werden alle unter unbelastete vermögenswerte, sonstige gezeigt.die 
verwendung der zugrunde liegenden sicherheiten ist gesondert in der tabelle der außerbilanziellen vermögenswerte unten erfasst. 
2 enthält keine schuldtitel oder aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen). 
              31.12.2016 
  beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
          unbelastete vermögenswerte 
  belastete 
in mrd €    vermögens-    vermögens-    sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar     sonstige 
erhaltene sicherheiten:    260    218    43    0 
schuldtitel    196    155    41    0 
aktieninstrumente    64    63    2    0 
sonstige erhaltene sicherheiten     0     0     0     0 
  
 
              31.12.2015 
              buchwert 
             unbelastete vermögenswerte 
  belastete 
in mrd €    vermögens-    vermögens-    sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar     sonstige 
schuldtitel    215    74    141    0 
aktieninstrumente    76    49    28    0 
sonstige aktiva:                     
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    107    11    96    0 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1    56    0    0    56 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte2                  
 
handelsaktiva    17    0    17    0 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    518    0    0    518 
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften1    73    0    0    73 
 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte     12    0    12    0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte2    3    0    3    0 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft    424    45    11    368 
sonstige aktiva    132    59    0    74 
insgesamt    1.632     238     307    1.087 
  
 
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    224 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
              31.12.2015 
  beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
          unbelastete vermögenswerte 
  belastete 
in mrd €    vermögens-    vermögens-    sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar     sonstige 
erhaltene sicherheiten:    285    238    46    1 
schuldtitel    197    152    45    0 
aktieninstrumente    87    86    1    0 
sonstige erhaltene sicherheiten    1     0     0     1 
  
die obigen tabellen zeigen bilanzielle und außerbilanzielle vermögenswerte, die in die kategorien „belastete“, „sofort 
verfügbare“ und „sonstige“ eingeteilt werden. alle forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsge-
schäften werden mit dem beizulegenden zeitwert der erhaltenen sicherheiten ausgewiesen. 
die belasteten vermögenswerte in den obigen tabellen beinhalten vermögenswerte, die auf ebene der einzelnen 
gesellschaften unbelastet, jedoch möglicherweise im konzern nur eingeschränkt übertragbar sind. solche restriktio-
nen können auf entsprechende lokale anforderungen an die kreditvergabe oder ähnliche aufsichtsrechtliche restrikti-
onen zurückzuführen sein. in dieser situation ist es nicht möglich, einzelne nicht übertragbare bilanzpositionen zu 
identifizieren. 
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände und finanziellen 
verbindlichkeiten 
treasury analysiert und steuert unsere vermögensgegenstände und verbindlichkeiten. in fällen, in denen die vertrag-
liche endfälligkeit die liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, modellannahmen zu treffen. 
in diesem zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren einlagen von privat- und transaktionsbankkunden ein 
besonders auffälliges beispiel dar, da diese auch in der phase der schweren finanzkrise durchgehend eine hohe 
stabilität gezeigt haben.  
diese modellannahmen sind integraler bestandteil des konzepts des liquiditätsrisikomanagements, welches vom 
vorstand definiert und festgelegt wurde. siehe abschnitt „liquiditätsstresstests und szenarioanalysen“ für weitere 
informationen zu kurzfristigen liquiditätspositionen mit restlaufzeiten bis zu einem jahr sowie abschnitt „strukturelle 
refinanzierung“ für langfristige liquiditätspositionen mit restlaufzeiten über einem jahr.  
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller vermögensgegenstände, basierend auf den buchwer-
ten, und die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2016 und 2015. 
   
  
 
225  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit 
                                           31.12.2016
  täglich
 fällig (inkl.
  kündi-  mehr als   mehr als   mehr als   mehr als    mehr als    mehr als  
  gungs-  1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr    2 jahre 
  frist von   bis   bis   bis   bis   bis    bis    bis   mehr als 
in mio €    1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate 9 monate   1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre  insgesamt 
barreserven und zentralbankeinlagen  177.648    539    131    121    334    2.591    0    0    0   181.364 
einlagen bei kreditinstituten 
(ohne zentralbanken)    5.841    3.578    596    83    65    834    115    26    469    11.606 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)   631    4.204    5.852    3.170    1.368    532    449    15    67    16.287 
mit kreditinstituten    604    2.534    5.026    2.077    1.217    461    0    0    0    11.918 
mit kunden    27    1.670    826    1.093    152    71    449    15    67    4.370 
forderungen aus wertpapierleihen    19.548    532    0    0    0    0    0    0    0    20.081 
mit kreditinstituten    2.459    52    0    0    0    0    0    0    0    2.511 
mit kunden    17.089    480    0    0    0    0    0    0    0    17.570 
zum beizulegenden zeitwert  
bewertete finanzielle vermögenswerte 
– handel   677.696   33.314    9.577    1.752    776    1.983    2.995    2.803   12.884   743.781 
handelsaktiva   171.044    0    0    0    0    0    0    0    0   171.044 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite    94.486    0    0    0    0    0    0    0    0    94.486 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    75.633    0    0    0    0    0    0    0    0    75.633 
sonstige handelsaktiva    924    0    0    0    0    0    0    0    0    924 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten   485.150    0    0    0    0    0    0    0    0   485.150 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    21.502   33.314    9.577    1.752    776    1.983    2.995    2.803   12.884    87.587 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse 
repos)    7.154   28.691    6.810    914    110    1.256    995    608    866    47.404 
forderungen aus wertpapier- 
leihen    14.227    4.561    2.348    0    0    0    0    0    0    21.136 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite    120    62    419    838    666    232    1.992    2.195   11.399    17.923 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    0    0    0    0    0    146    0    0    590    736 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    1    0    0    0    0    350    7    0    29    387 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten, die die 
anforderungen an sicherungs- 
geschäfte erfüllen    0    61    201    39    52    30    257    1.030    1.846    3.516 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle finanzaktiva    471    1.154    2.344    1.031    1.915    2.298    9.210   18.778   19.028    56.228 
festverzinsliche wertpapiere und 
kredite    251    1.008    2.341    1.031    1.915    1.334    9.210   18.733   18.452    54.275 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    219    146    3    0    0    964    0    45    575    1.953 
forderungen aus dem kreditgeschäft    18.364   23.666   26.185   29.223    9.128    9.107   28.787   66.383  198.067  408.909 
an kreditinstitute    937    1.978    3.043    2.425    650    641    1.529    1.298    775    13.276 
an kunden    17.427   21.688   23.142   26.798    8.477    8.467   27.258   65.085  197.292  395.633 
privatkunden    6.446    3.872    5.436    2.397    1.630    2.055    5.634   17.450  157.616  202.536 
unternehmen und sonstige 
kunden    10.980   17.816   17.706   24.401    6.847    6.412   21.624   47.635   39.676   193.097 
bis zur endfälligkeit gehaltene  
wertpapiere    0    0    0    0    0    0    0    1.515    1.691    3.206 
sonstige finanzielle vermögenswerte   104.400    475    1.052    221    240    135    58    671    2.878   110.131 
summe der finanzaktiva  1.004.599 67.523   45.937   35.640   13.878   17.510   41.870   91.221  236.931 1.555.109
sonstige aktiva    23.492    0    0    0    0    0    0    0   11.944    35.437 
summe der aktiva   1.028.091 67.523   45.937   35.640   13.878   17.510    41.870    91.221   248.875 1.590.546
  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    226 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit 
                                           31.12.2015 
  täglich 
 fällig (inkl. 
  kündi-   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als 
  gungs-   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr   2 jahre
  frist von    bis    bis   bis   bis   bis   bis   bis  mehr als  
in mio €    1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre  insgesamt 
barreserven und zentralbankeinlagen   94.290    337    0    0    0    2.313    0    0    0    96.940 
einlagen bei kreditinstituten 
(ohne zentralbanken)    7.703    2.115    434    341    1    2.025    83    100    40    12.842 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)   450    8.293    5.530    4.539    1.861    568    888    328    0    22.456 
mit kreditinstituten    426    7.050    5.091    3.648    1.601    311    647    0    0    18.773 
mit kunden    24    1.243    440    890    260    258    241    328    0    3.683 
forderungen aus wertpapierleihen    30.335    3.221    0    0    0    0    0    1    0    33.557 
mit kreditinstituten    3.462    159    0    0    0    0    0    0    0    3.622 
mit kunden    26.873    3.062    0    0    0    0    0    1    0    29.935 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte 
– handel   735.748   35.190    6.176    3.652    1.318    1.298    5.173    6.599   25.727   820.883 
handelsaktiva   196.035    0    0    0    0    0    0    0    0   196.035 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite   118.671    0    0    0    0    0    0    0    0   118.671 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    76.044    0    0    0    0    0    0    0    0    76.044 
sonstige handelsaktiva    1.320    0    0    0    0    0    0    0    0    1.320 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten   515.594    0    0    0    0    0    0    0    0   515.594 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    24.119   35.190    6.176    3.652    1.318    1.298    5.173    6.599   25.727   109.253 
forderungen aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse 
repos)    6.139   31.257    5.449    2.344    503    341    1.690    2.384    965    51.073 
forderungen aus wertpapier- 
leihen    17.898    3.544    47    0    0    0    0    0    0    21.489 
festverzinsliche wertpapiere 
und kredite    79    376    656    1.303    791    448    3.483    4.214   14.532    25.883 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    0    4    0    0    0    155    0    0   10.230    10.389 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte    2    9    24    5    24    354    0    1    0    419 
positive marktwerte aus derivaten 
finanzinstrumenten, die die 
anforderungen an sicherungs- 
geschäfte erfüllen    0    9    71    75    139    58    142    716    1.925    3.136 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle finanzaktiva    18    966    1.941    1.543    893    1.998    8.832   22.880   34.513    73.583 
festverzinsliche wertpapiere und 
kredite    6    481    1.937    1.543    893    952    8.815   22.869   33.873    71.368 
aktien und andere wertpapiere 
mit variablen erträgen    12    485    3    0    0    1.046    17    12    640    2.215 
forderungen aus dem kreditgeschäft    20.375   31.464   27.851   30.337    9.142   11.313   24.272   71.890  201.104   427.749 
an kreditinstitute    543    2.137    3.829    1.858    1.703    870    726    1.592    926    14.183 
an kunden    19.832   29.327   24.022   28.480    7.439   10.442   23.546   70.299  200.177   413.565 
privatkunden    5.363    6.048    6.102    3.065    2.536    2.874    6.743   18.787  149.127   200.646 
unternehmen und sonstige 
kunden    14.470   23.279   17.920   25.415    4.903    7.568   16.803   51.512   51.050   212.919 
sonstige finanzielle vermögenswerte    94.078    932    1.479    564    254    1.003    115    62    66    98.555 
summe der finanzaktiva   982.997   82.528   43.483   41.051   13.608   20.577   39.505  102.576 263.374  1.589.700
sonstige aktiva    26.341    0    0    0    0    0    0    0   13.089    39.430 
summe der aktiva   1.009.338  82.528    43.483   41.051   13.608   20.577   39.505  102.576 276.463  1.629.130
  
 
227  d  eutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
   geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      ► materielles risiko und kapitalperformance  erklärung zur unternehmensführung    
      vergütungsbericht – 229  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      unternehmerische verantwortung – 286     
      mitarbeiter – 288     
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller verbindlichkeiten, basierend auf den buchwerten, und 
die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2016 und 2015. 
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit 
                                       31.12. 2016      
 
  täglich
 fällig (inkl.
  kündi-  mehr als   mehr als   mehr als   mehr als    mehr als    mehr als  
  gungs-  1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr    2 jahre 
  frist von   bis   bis   bis   bis   bis    bis    bis   mehr als 
in mio €    1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate 9 monate   1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre  insgesamt 
einlagen   329.776   36.590  110.606  17.562   15.756   12.595    8.532    8.041   10.746   550.204 
von kreditinstituten    64.438    9.602   13.129    2.279    6.175    4.220    1.885    5.372    8.993   116.094 
von kunden   265.337   26.988   97.477   15.283    9.581    8.375    6.647    2.669    1.752   434.110 
privatkunden   109.943   10.761   75.517    3.191    1.744    902    785    911    279   204.033 
unternehmen und sonstige 
kunden   155.395   16.227   21.960   12.093    7.837    7.472    5.862    1.758    1.473   230.077 
handelspassiva   520.887    0    0    0    0    0    0    0    0   520.887 
wertpapiere    56.592    0    0    0    0    0    0    0    0    56.592 
sonstige handelspassiva    437    0    0    0    0    0    0    0    0    437 
negative marktwerte aus 
derivativen finanzinstrumenten   463.858    0    0    0    0    0    0    0    0   463.858 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
verbindlichkeiten (ohne 
kreditzusagen und finanz- 
garantien)    1.992   38.633    8.123    2.212    744    3.745    1.031    1.004    2.969    60.452 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    1.587   36.128    7.584    1.791    2    2.739    566    0    0    50.397 
langfristige verbindlichkeiten    201    73    329    384    640    859    398    949    2.640    6.473 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte 
finanzielle verbindlichkeiten    203    2.432    210    37    102    147    68    55    329    3.582 
investmentverträge    0    0    0    0    0    592    0    0    0    592 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten, die die anforde-
rungen an sicherungsgeschäfte 
erfüllen    0    249    324    194    312    231    943    1.484    856    4.593 
verbindlichkeiten aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    353    0    0    0    0    0    0    0    0    353 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    19.957    1.510    844    1.191    0    1.178    434    271    0    25.387 
gegenüber kreditinstituten    14.934    1.510    844    1.191    0    1.178    292    271    0    20.222 
gegenüber kunden    5.023    0    0    0    0    0    142    0    0    5.165 
verbindlichkeiten aus 
wertpapierleihen    3.587    10    1    0    0    0    0    0    0    3.598 
gegenüber kreditinstituten    1.488    4    0    0    0    0    0    0    0    1.492 
gegenüber kunden    2.099    6    1    0    0    0    0    0    0    2.106 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    13.216    921    1.073    265    1.292    529    0    0    0    17.295 
langfristige verbindlichkeiten    0    1.037    5.275    8.143   10.113    4.190   43.315   56.444   43.799   172.316 
schuldverschreibungen – vorrangig   0    989    5.085    7.476    9.772    3.534   13.284   51.704   30.162   122.006 
schuldverschreibungen –  
nachrangig    0    0    0    0    0    231    140    1.124    5.293    6.788 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – vorrangig    0    43    190    582    284    384   29.507    3.496    8.063    42.549 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – nachrangig    0    5    0    85    56    42    384    120    281    974 
hybride kapitalinstrumente    0    0    0    730    1.054    413    4.176    0    0    6.373 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten   128.398    976    1.665    221    201    161    295    112    3.246   135.274 
summe der finanzverbindlichkeiten  1.018.165 79.926  127.911  30.518   29.473   23.635   58.726   67.356   61.616  1.497.325
sonstige verbindlichkeiten    28.362    0    0    0    0    0    0    0    0    28.362 
eigenkapital    0    0    0    0    0    0    0    0   64.819    64.819 
summe der passiva und eigenkapitel  1.046.527 79.926  127.911  30.518   29.473   23.635   58.726   67.356  126.435 1.590.506
eventualverbindlichkeiten    6.061    9.569    8.896   13.765    8.708   14.794   30.609   98.024   27.978   218.404 
kreditinstitute    305    688    1.501    1.671    602    587    1.185    958    192    7.688 
privatkunden    253    124    95    226    283    387    757    538    8.875    11.540 
unternehmen und sonstige kunden    5.503    8.757    7.300   11.868    7.823   13.820    28.667    96.528    18.911    199.176 
  
  
 
d eutsche bank   1 – lagebericht    228 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit  
                                      31.12. 2015      
 
  täglich 
 fällig (inkl. 
  kündi-   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als   mehr als 
  gungs-   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr   2 jahre
  frist von    bis    bis   bis   bis   bis   bis   bis  mehr als  
in mio €    1 tag)   1 monat  3 monate  6 monate  9 monate    1 jahr   2 jahre   5 jahre   5 jahre  insgesamt 
einlagen   345.569   37.777  117.943  21.500   10.169    8.600    7.356    6.935   11.126   566.974 
von kreditinstituten    72.304    5.131   15.770    5.884    1.616    2.106    2.188    5.214    8.852   119.065 
von kunden   273.265   32.646  102.173  15.616    8.552    6.494    5.168    1.721    2.273   447.909 
privatkunden   113.016   13.588   80.124    3.270    2.131    1.805    2.524    642    220   217.321 
unternehmen und sonstige 
kunden   160.249   19.058   22.049   12.346    6.422    4.689    2.644    1.079    2.053   230.588 
handelspassiva   546.381    0    0    0    0    0    0    0    0   546.381 
wertpapiere    51.327    0    0    0    0    0    0    0    0    51.327 
sonstige handelspassiva    977    0    0    0    0    0    0    0    0    977 
negative marktwerte aus 
derivativen finanzinstrumenten   494.076    0    0    0    0    0    0    0    0   494.076 
zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
verbindlichkeiten (ohne 
kreditzusagen und finanz- 
garantien)    18.423    4.725    1.569    1.760    1.240   10.069    1.809    1.652    3.526    44.773 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    17.600    2.712    690    1.172    140    9.322    0    0    0    31.637 
langfristige verbindlichkeiten    269    47    342    426    879    513    1.669    1.384    3.183    8.710 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte 
finanzielle verbindlichkeiten    554    1.966    537    162    221    233    141    268    343    4.425 
investmentverträge    0    35    70    70    70    734    108    1.593    5.843    8.522 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten, die die anforde-
rungen an sicherungsgeschäfte 
erfüllen    0    43    513    414    203    301    278    1.630    2.983    6.365 
verbindlichkeiten aus übertragenen 
zentralbankeinlagen    574    0    0    0    0    0    0    0    0    574 
verbindlichkeiten aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (repos)    7.492    1.567    53    117    0    0    0    0    0    9.229 
gegenüber kreditinstituten    2.757    1.554    53    117    0    0    0    0    0    4.481 
gegenüber kunden    4.734    13    0    0    0    0    0    0    0    4.747 
verbindlichkeiten aus 
wertpapierleihen    2.846    10    1    0    0    0    0    0    414    3.270 
gegenüber kreditinstituten    290    6    0    0    0    0    0    0    0    295 
gegenüber kunden    2.556    5    1    0    0    0    0    0    414    2.975 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    17.776    1.311    2.052    2.666    3.006    1.199    0    0    0    28.010 
langfristige verbindlichkeiten    0    3.327    8.638    6.923    4.251    2.990   39.801   45.435   48.652   160.016 
schuldverschreibungen – vorrangig   0    3.184    8.444    5.815    3.782    2.631   24.701   40.061   36.599   125.217 
schuldverschreibungen –  
nachrangig    0    0    0    619    150    100    0    1.314    4.231    6.414 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – vorrangig    0    143    194    247    173    162   14.978    3.575    7.502    26.973 
sonstige langfristige 
verbindlichkeiten – nachrangig    0    0    0    243    146    97    121    486    319    1.412 
hybride kapitalinstrumente    0    733    0    262    0    0    735    4.373    918    7.020 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten   146.678    931    2.859    198    83    170    340    14    36   151.309 
summe der finanzverbindlichkeiten  1.085.739 50.458  133.696  33.911   19.023   24.063   50.426   61.633   73.496  1.532.443
sonstige verbindlichkeiten    28.984    0    0    0    0    0    0    0    0    28.984 
eigenkapital    0    0    0    0    0    0    0    0   67.624    67.624 
summe der passiva und eigenkapitel  1.114.722  50.458  133.696  33.911   19.023   24.063   50.426   61.633  141.120  1.629.051
eventualverbindlichkeiten    6.433    9.833    8.772   17.963   10.036   14.221   29.240  107.376  27.999   231.874 
kreditinstitute    425    406    1.405    2.354    1.301    1.059    1.512    1.213    177    9.852 
privatkunden    231    166    103    687    678    945    2.272    1.605    7.272    13.958 
unternehmen und sonstige kunden    5.778     9.261     7.265   14.923    8.057   12.218   25.456  104.559  20.549    208.063 
  
  
vergütungsbericht
einleitung – 230
brief des aufsichtsratsvorsitzenden – 231
vergütungsbericht für den vorstand – 232
governance der vorstandsvergütung – 232
grundsätze der vorstandsvergütung und des 
vergütungsbericht für die 
vergütungssystems – 232
 mitarbeiter – 264
vergütungsstruktur bis 2016 – 234
überblick über vergütungsentscheidungen  
vergütungsstruktur ab januar 2017 – 238
für 2016 – 264
langfristige anreizwirkung und  
aufsichtsrechtliches umfeld – 265
nachhaltigkeit – 245
vergütungsgovernance – 266
verfallbedingungen – 247
vergütungsstrategie – 268
begrenzungen bei außergewöhnlichen 
struktur der gesamtvergütung – 268
 entwicklungen – 247
methode zur festlegung der variablen 
regelungen zur aktienhaltepflicht – 248
 vergütung – 271
altersversorgungszusage – 248
vergütungsentscheidungen für 2016 – 273
sonstige leistungen für den fall  
bilanzielle erfassung und amortisation 
des  vorzeitigen ausscheidens – 249
 gewährter variabler vergütung – 275
aufwand für komponenten mit langfristiger 
struktur und instrumente der variablen 
anreizwirkung – 250
 vergütung – 276
vorstandsvergütung für  
nachträgliche risikoadjustierung der 
das geschäftsjahr 2016 – 250
 variablen vergütung – 278
aktienanwartschaften – 251
offenlegung der vergütungsinformationen 
aktienbesitz der mitglieder des vorstands – 252
gemäß § 16 instvv und art. 450 crr – 280
bezüge nach maßgabe des deutschen 
 corporate governance kodex (dcgk) – 253 grundzüge des vergütungssystems für 
bezüge nach maßgabe der anforderungen   die mitglieder des aufsichtsrats – 282
des deutschen rechnungslegungsstandards  vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für 
nr. 17 (drs 17) – 261 das geschäftsjahr 2016 – 283
 
deutsche bank   1 – lagebericht    230 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
einleitung 
der vergütungsbericht für das jahr 2016 enthält detaillierte informationen zur vergütung im deutsche bank-konzern.  
der vergütungsbericht umfasst insgesamt die folgenden drei abschnitte: 
vergütungsbericht für den vorstand 
im ersten teil werden struktur und ausgestaltung des vergütungssystems für den vorstand der deutsche bank ag 
dargestellt. hier wird zunächst das vergütungssystem für das geschäftsjahr 2016 gezeigt, das gegenüber dem vergü-
tungssystem für das geschäftsjahr 2015 in der struktur der variablen vergütung durch eine zusätzliche komponente 
erweitert wurde. im anschluss an die bestehenden vergütungsstrukturen wird das ab dem geschäftsjahr 2017 gültige 
vergütungssystem vorgestellt, über dessen billigung die hauptversammlung im mai 2017 beschluss fassen wird. 
darüber hinaus enthält der bericht informationen über die den vorständen der deutsche bank ag vom aufsichtsrat 
gewährte individuelle vergütung.  
vergütungsbericht für die mitarbeiter 
im zweiten teil des vergütungsberichtes werden informationen über das vergütungssystem und die vergütungsstruk-
turen für die mitarbeiter im deutsche bank-konzern offengelegt (ausgenommen die deutsche postbank ag, die einen 
eigenen bericht veröffentlicht). der bericht stellt das in 2016 eingeführte neue vergütungsrahmenwerk dar und er 
erläutert die entscheidungen über die variable vergütung für das jahr 2016. darüberhinaus enthält der bericht quanti-
tative vergütungsinformationen im hinblick auf die mitarbeiter, die als risikoträger (sogenannte „material risk takers“) 
gemäß der institutsvergütungsverordnung (instvv) identifiziert wurden. 
bericht und offenlegung über die aufsichtsratsvergütung 
im dritten teil finden sich informationen zur struktur und der höhe der vergütung für die mitglieder des aufsichtsrates 
der deutsche bank ag.  
der bericht erfüllt die vorgaben des § 314 abs. 1 nr. 6 handelsgesetzbuch („hgb“), des deutschen rechnungsle-
gungsstandards nr. 17 („drs 17“) „berichterstattung über die vergütung der organmitglieder“, der crr, der instvv 
sowie der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex. 
 
 
 
231   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
brief des aufsichtsratsvorsitzenden 
 
 
sehr geehrte aktionärin, 
sehr geehrter aktionär, 
auf den nachfolgenden seiten finden sie detaillierte informationen über die vergütung und das zugrundeliegende 
vergütungssystem für die mitglieder des konzernvorstands für das geschäftsjahr 2016.  
der aufsichtsrat hat das vergütungssystem mit wirkung ab dem 1. januar 2016 insbesondere durch die erweiterung 
der variablen vergütungskomponenten um den zusätzlichen division incentive award für die mitglieder des vorstands 
mit front-office-verantwortung geändert. das geänderte vergütungssystem haben wir ihnen auf der hauptversamm-
lung im mai 2016 zur billigung vorgelegt. leider wurde die billigung nicht mehrheitlich erteilt.  
der aufsichtsrat der bank hat diesen beschluss und die damit verbundene kritik an dem vorgeschlagenen system 
sehr ernst genommen und bereits unmittelbar nach der hauptversammlung begonnen, das bestehende system auf 
basis der vorgetragenen kritikpunkte zu analysieren und adäquate änderungsmöglichkeiten zu diskutieren. der vergü-
tungskontrollausschuss hat sich in den letzten monaten daher intensiv mit dem vergütungssystem auseinandergesetzt 
und den aufsichtsrat regelmäßig über die fortschritte informiert. im februar dieses jahres hat der aufsichtsrat auf 
vorschlag des vergütungskontrollausschusses neue vergütungsstrukturen für die mitglieder des vorstands ab dem 
geschäftsjahr 2017 beschlossen. 
ich bin davon überzeugt, dass wir ihnen mit dem neuen vergütungssystem ab dem jahr 2017 ein system präsentieren, 
dass transparente und klare strukturen aufweist und die aus ihrer sicht kritischen punkte angemessen berücksichtigt. 
die vergütung für die mitglieder des vorstands ist dabei stark an vorab definierte ziele gekoppelt; die leistung des 
vorstands als gesamtgremium auf basis konzernweiter kennziffern, aber auch auf individueller ebene, wird anhand 
der erreichung gemeinschaftlicher und individueller ziele klar abgeleitet und honoriert. die strukturen unterstützen 
dabei eine starke bindung der vergütung an den unternehmenserfolg und die entwicklung der deutsche bank aktie.  
das neue vergütungssystem wird ihnen ab seite 238 detailliert vorgestellt. selbstverständlich werden wir das system 
auf der hauptversammlung im mai 2017 erneut zur abstimmung stellen.  
 
mit freundlichen grüßen 
dr. paul achleitner 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    232 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
vergütungsbericht für den vorstand 
governance der vorstandsvergütung 
 
vergütungskontrollausschuss aufsichtsrat hauptversammlung
bereitet die beschlüsse über  fasst beschluss über das  fasst beschluss über die 
das vergütungssystem und die  vergütungssystem und die  billigung des vergütungs-
vergütungshöhe vor und legt  vergütungshöhe. das be- systems.
diese dem aufsichtsrat vor. schlossenevergütungssystem 
wird der hauptversammlung 
zur billigung vorgelegt.
 
der aufsichtsrat ist als gesamtplenum zuständig für die ausgestaltung des vergütungssystems für die mitglieder des 
vorstands sowie für die festsetzung ihrer individuellen bezüge. unterstützt wird der aufsichtsrat dabei durch den 
vergütungskontrollausschuss. der vergütungskontrollausschuss überwacht die angemessene ausgestaltung des 
vergütungssystems und bereitet die beschlüsse des aufsichtsrates über die vergütung der vorstandsmitglieder vor. 
zusätzlich werden vom vergütungskontrollausschuss und/oder aufsichtsrat externe unabhängige berater hinzugezo-
gen, falls dies als erforderlich angesehen wird.  
der vergütungskontrollausschuss besteht zurzeit aus insgesamt vier mitgliedern. entsprechend der regulatorischen 
vorgaben verfügt mindestens ein mitglied über ausreichend sachverstand und berufserfahrung im bereich risikoma-
nagement und risikocontrolling und mindestens ein mitglied kommt aus dem kreis der arbeitnehmervertreter.  
das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands wird vom aufsichtsrat regelmäßig überprüft. im fall einer 
änderung oder neustrukturierung des vergütungsrahmens nutzt der aufsichtsrat zudem die durch das gesetz zur 
angemessenheit der vorstandsvergütung („vorstag“) geschaffene möglichkeit, dass auch die hauptversammlung 
über die billigung des vergütungssystems beschließt.  
der aufsichtsrat hat das vergütungssystem für das geschäftsjahr 2016 der hauptversammlung im mai 2016 zur billi-
gung vorgelegt. die hauptversammlung hat die billigung jedoch nicht mehrheitlich erteilt. aufgrund dieses abstim-
mungsergebnisses hat der aufsichtsrat das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands mit wirkung ab dem 
1. januar 2017 erneut geändert. der hauptversammlung wird im mai 2017 die möglichkeit gegeben, über die billigung 
des geänderten vergütungssystems beschluss zu fassen. 
grundsätze der vorstandsvergütung und des 
vergütungssystems 
bei der ausgestaltung des vergütungssystems und bei der bemessung der individuellen vergütung sind zahlreiche 
faktoren zu beachten. diese faktoren lassen sich in bestimmte vergütungsgrundsätze zusammenfassen. die nach-
folgende tabelle zeigt die wesentlichen vergütungsgrundsätze auf, die einfluss auf das vergütungssystem und die 
individuelle vergütung haben und daher vom aufsichtsrat bei beschlüssen über vergütungsfragen zu berücksichtigen 
sind.  
 
 
 
233   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
im rahmen seiner beschlussfassungen über die struktur und bemessung der vergütung berücksichtigt der aufsichts-
rat insbesondere: 
governance  die ausgestaltung des vergütungssystems und die bemessung der individuellen vergütung
erfolgen im rahmen der gesetzlichen und regulatorischen vorgaben. ziel des aufsichtsrates
ist es dabei, den vorstandsmitgliedern innerhalb der regulatorischen rahmenbedingungen 
ein marktübliches und wettbewerbsfähiges vergütungspaket anbieten zu können. 
strategie des konzerns  die mitglieder des vorstands werden durch die ausgestaltung des vergütungssystems
motiviert, die in den strategien der bank niedergelegten ziele zu erreichen, dauerhaft eine
positive  unternehmensentwicklung  voranzutreiben  und  unverhältnismäßige  risiken  zu
vermeiden. 
gemeinschaftliche und  die bemessung der variablen, leistungsabhängigen vergütung erfolgt auf basis des errei-
individuelle leistung der  chungsgrades von vorab vereinbarten zielen. dabei werden zum einen gemeinschaftliche
vorstandsmitglieder  und auf den deutsche bank-konzern bezogene ziele vorgegeben, die für alle vorstandsmit-
glieder gleichermaßen geltung haben. darüber hinaus legt der aufsichtsrat für jedes vor-
standsmitglied individuelle ziele fest, die insbesondere die entwicklung des verantworteten
geschäfts- oder infrastrukturbereichs beziehungsweise der region berücksichtigen. 
regulatorische oder   gemäß den crd 4 regelungsansätzen ist das verhältnis von fixer zu variabler vergütung
sonstige vergütungs- grundsätzlich auf 1:1 (cap-regelung) begrenzt, das heißt, die höhe der variablen vergü-
obergrenzen  tung darf die der fixen vergütung nicht überschreiten. der gesetzgeber sieht jedoch vor, 
dass die aktionäre insoweit eine erleichterung beschließen können, indem das verhältnis
der festen zur variablen vergütung auf 1:2 festgesetzt wird. die hauptversammlung hat im
mai 2014 der festsetzung auf 1:2 mit einer mehrheit von 90,84 % zugestimmt. das vom 
aufsichtsrat beschlossene vergütungssystem sieht zudem feste obergrenzen für die einzel-
nen komponenten der variablen vergütung vor. darüber hinaus hat der aufsichtsrat die
möglichkeit, für die gesamtvergütung eines vorstandsmitglieds eine zusätzliche obergrenze 
(cap) festzusetzen. im geschäftsjahr 2017 beträgt diese obergrenze 9,85 mio €. 
nachhaltigkeitsaspekte  die gesamte variable vergütung für die vorstandsmitglieder wird derzeit ausschließlich in
aufgeschobener form gewährt. ab 2017 wird ein anteil von mindestens 75 % der aufge-
schoben gewährten vergütung in form von aktienbasierten vergütungselementen gewährt,
die erst mindestens fünf jahre nach ihrer gewährung in einer einzigen tranche (cliff vesting)
fällig werden und danach noch mit einer zusätzlichen haltefrist von einem jahr versehen 
sind. der verbleibende teil wird in nicht-aktienbasierter form gewährt und in gleichen tran-
chen über vier jahre fällig. während der zurückbehaltungs- und haltefrist unterliegt die 
aufgeschoben gewährte vergütung bestimmten verfallbedingungen. 
interessen der   bei den fragen der konkreten ausgestaltung des vergütungssystems, der festlegung der
aktionäre  individuellen vergütungen sowie der gestaltung der auszahlungs- und zuteilungsmodalitä-
ten steht die enge verknüpfung der interessen der vorstandsmitglieder mit den interessen
der aktionäre im vordergrund. diese verknüpfung erfolgt zum einen im rahmen der fest-
setzung der variablen vergütung anhand der zugrundelegung klar definierter kennziffern,
die einen direkten bezug zur wertentwicklung der deutschen bank haben. zum anderen
wird die verknüpfung über die gewährung aktienbasierter vergütungselemente, die ab 2017
mindestens 75 % der gesamten variablen vergütung betragen, sichergestellt. die aktienba-
sierten vergütungselemente sind unmittelbar an die wertentwicklung der deutsche bank-
aktie gebunden und werden erst nach einem mehrjährigen zeitraum fällig. 
 
das vergütungssystem und die davon umfassten vergütungsstrukturen sind mit den einzelnen vorstandsmitgliedern 
jeweils in deren anstellungsverträgen geregelt.  
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    234 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
vergütungsstruktur bis 2016 
die struktur des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands wurde mit wirkung für das geschäftsjahr 2016 
gegenüber dem in 2015 gültigen vergütungssystem vom aufsichtsrat geändert. das geänderte vergütungssystem folgt 
dabei der neuordnung der führungsstruktur der bank. mit wirkung ab dem 1. januar 2016 sind alle vier unterneh-
mensbereiche (front offices) direkt durch mitglieder im vorstand vertreten. für die vorstandsmitglieder mit front-
office verantwortung wurden die bisherigen komponenten der variablen vergütung durch den neu eingeführten „divi-
sion performance award“ ergänzt, um dadurch markterfordernisse zu reflektieren und ein wettbewerbsfähiges vergü-
tungsniveau sicherzustellen. über die einführung dieser komponente hinaus wurden die ziel- und maximalgrößen der 
variablen vergütungskomponenten angepasst. 
vergütungsstruktur und vergütungselemente
2016 2015
grundvergütung grundvergütung
fixe vergütung + +
beitrag betriebliche beitrag betriebliche
altersvorsorge altersvorsorge
annual performance award  annual performance award 
(apa) (apa)
+ +
long term performance award long term performance award
variable vergütung
(ltpa) (ltpa)
+
division performance award
(dpa)
 
das vergütungssystem für das geschäftsjahr 2016 besteht aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen kompo-
nenten. 
   
 
 
 
235   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
erfolgsunabhängige komponenten (fixe vergütung) 
die fixe vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und besteht in erster linie aus einem grundgehalt und beiträgen 
zur betrieblichen altersversorgung. 
in €    2016    2015 
grundgehalt           
co-vorstandsvorsitzende    3.800.000    3.800.000 
ordentliche vorstandsmitglieder       2.400.000     2.400.000 
  
in €    2016    2015 
beiträge zur betrieblichen altersversorgung           
co-vorstandsvorsitzende    650.000    650.000 
ordentliche vorstandsmitglieder (cib)1    2.000.000    0 
ordentliche vorstandsmitglieder (gm/am)1    1.000.000    0 
ordentliche vorstandsmitglieder (pw&cc)    650.000    400.000 
ordentliche vorstandsmitglieder (infrastruktur/region)       400.000     400.000 
 1 diese front-office bereiche fielen in 2015 in die zuständigkeit der co-vorstandsvorsitzenden. 
daneben zählen die sogenannten „sonstigen leistungen“ zu den erfolgsunabhängigen komponenten. die sonstigen 
leistungen umfassen den geldwerten vorteil von sachbezügen wie firmenwagen und fahrergestellung, versiche-
rungsprämien, geschäftsbezogenen repräsentationsaufwendungen und sicherheitsmaßnahmen einschließlich der 
gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern sowie steuerpflichtigen aufwandserstattungen. 
erfolgsabhängige komponenten (variable vergütung) 
die variable vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. sie besteht aus den drei komponenten annual performance 
award, long-term performance award und division performance award. 
annual performance award („apa“) 
der apa honoriert das erreichen der kurz- und mittelfristigen geschäfts- und unternehmenspolitischen ziele der bank, 
die im rahmen der zielvereinbarung für das jeweilige geschäftsjahr zur leistungsbestimmung festgelegt wurden. 
berücksichtigt werden dabei nicht nur finanzielle erfolge, sondern auch das verhalten gegenüber mitarbeitern und 
kunden im rahmen der geschäftstätigkeit. im rahmen der jährlichen zielvereinbarung werden für alle ziele kennzif-
fern und/oder kriterien festgelegt, aus denen sich der erreichungsgrad der ziele ableitet.  
für das geschäftsjahr 2016 wurden die folgenden und für alle vorstandsmitglieder identischen konzernübergreifenden 
ziele vereinbart: 
‒ kategorie kapital: kernkapitalquote (common equity tier-1 ratio (cet 1)) und verschuldungsquote, 
‒ kategorie kosten: kosten-ertrag-relation (cost-income ratio (cir)), 
‒ kategorie kompetenzen: wertbeitrag und 
‒ kategorie kultur/kunden: mitarbeiterzufriedenheit, verhalten und reputation. 
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    236 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
zur bewertung der individuellen leistungskomponente wurde mit jedem vorstandsmitglied zusätzlich ein quantitatives 
ziel aus den kategorien kapital/kosten/kompetenzen und ein qualitatives ziel aus den kategorien kultur/kunden 
vereinbart.  
abhängig vom erreichungsgrad der vorgenannten ziele beträgt die summe aus konzernübergreifenden und individuell 
vereinbarten zielen maximal 80 % des gesamt-apa. lediglich über den verbleibenden anteil kann der aufsichtsrat zur 
würdigung von besonderen, auch projektbezogenen erfolgsbeiträgen eine ermessensentscheidung treffen. bei ver-
fehlen der ziele ist ein annual performance award nicht zu gewähren.  
long-term performance award (ltpa) 
die höhe des ltpa bestimmt sich nach der relativen rendite der deutsche bank-aktie (relative total shareholder 
return, rtsr) im dreijahresdurchschnitt gegenüber ausgewählten vergleichsinstituten und orientiert sich durch die 
zusätzliche berücksichtigung nicht finanzieller parameter (sogenannter „culture & clients-faktor“) auch daran, wie die 
ziele erreicht werden.  
ist der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite der deutsche bank-aktie größer als 100 %, dann erhöht sich der 
wert des award-anteils proportional bis zu einer obergrenze von 150 % der zielgröße. der wert vermindert sich je-
doch überproportional, sofern der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite geringer als 100 % ist. überschreitet die 
relative aktienrendite auf dreijahressicht im durchschnitt 60 % nicht, ist der wert des award-anteils null.  
die vergleichsgruppe setzt sich derzeit aus folgenden banken zusammen: bnp paribas, société générale, barclays, 
credit suisse, ubs, bank of america, citigroup, goldman sachs, jp morgan chase und morgan stanley. 
das für alle vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2016 gemeinschaftliche ziel in der rubrik „culture & client“-
faktor war die schaffung eines robusten kontrollumfeldes für den deutsche bank konzern. bei der bewertung dieses 
zieles mit „exzellent“ werden 150 % des „culture & client“-zielwerts veranschlagt, bei „gut“ 100 %, bei „durchschnitt-
lich“ 50 % und bei „unterdurchschnittlich“ fällt der award-anteil auf null. 
division performance award („dpa“) 
der dpa honoriert das erreichen der kurz- und mittelfristigen geschäftspolitischen und strategischen ziele der bank, 
die im rahmen der zielvereinbarung für das jeweilige geschäftsjahr zur leistungsbestimmung festgelegt wurden. die 
für die bestimmung des dpa maßgeblichen ziele sollen die geltenden geschäftspolitischen und strategischen ziele der 
jeweiligen division unterstützen und im einklang mit der geschäfts- und risikostrategie sowie den individuellen zielen, 
die für das vorstandsmitglied unter berücksichtigung seines verantwortungsbereiches bestimmt werden, stehen.  
im rahmen der jährlichen zielvereinbarung werden für alle ziele kennziffern und/oder kriterien festgelegt, aus denen 
sich der erreichungsgrad der ziele ableitet. wurden die ziele im beurteilungszeitraum verfehlt, kann der aufsichtsrat zu 
dem ergebnis kommen, dass ein dpa nicht zu gewähren ist.  
   
 
 
 
237   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
gesamtvergütung 
nach umsetzung der regulatorischen vorgaben und auf basis der vorgenannten einzelnen vergütungskomponenten 
ergeben sich für das geschäftsjahr 2016 die folgenden werte für die mitglieder des vorstandes: 
gesamtvergütung / ziel- und maximalwerte 
                          2016    2015 
  gesamt-    gesamt- 
in €    grundgehalt    apa    ltpa    dpa    vergütung    vergütung 
co-vorstandsvorsitzende                               
zielwert    3.800.000    1.500.000    3.800.000    0    9.100.000    9.100.000 
maximum    3.800.000    3.000.000    5.700.000    0    12.500.000    12.500.000 
ordentliche vorstandsmitglieder 
(cib)1                                
zielwert    2.400.000    1.650.000    2.800.000    1.650.000    8.500.000    0 
maximum    2.400.000    3.300.000    4.200.000    3.300.000    13.200.000    0 
ordentliche vorstandsmitglieder 
(gm/am)1                                
zielwert    2.400.000    1.200.000    2.200.000    1.200.000    7.000.000    0 
maximum    2.400.000    2.400.000    3.300.000    2.400.000    10.500.000    0 
ordentliche vorstandsmitglieder 
(pw&cc)                                
zielwert    2.400.000    800.000    1.800.000    800.000    5.800.000    5.800.000 
maximum    2.400.000    1.600.000    2.700.000    1.600.000    8.300.000    8.000.000 
ordentliche vorstandsmitglieder 
(infrastruktur/region)                                
zielwert    2.400.000    1.000.000    2.400.000    0    5.800.000    5.800.000 
   maximum      2.400.000    2.000.000    3.600.000    0        8.000.000      8.000.000 
1 diese front-office bereiche fielen in 2015 in die zuständigkeit der co-vorstandsvorsitzenden. 
die gesamtvergütung eines vorstandsmitglieds unterliegt einer zusätzlichen obergrenze von 9,85 mio € (cap), die 
vom aufsichtsrat für die gesamtvergütung für das geschäftsjahr 2016 festgesetzt wurde. dies bedeutet, dass selbst 
bei zielerreichungsgraden, die zu höheren vergütungen führen würden, die vergütung auf maximal 9,85 mio € be-
grenzt ist.  
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    238 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
vergütungsstruktur ab januar 2017 
– vereinfachung der vergütungsstrukturen 
– klare bindung der vergütung an vorab vereinbarte ziele 
– starker fokus auf die interessen der aktionäre 
im folgenden werden die strukturen des ab dem geschäftsjahr 2017 gültigen vergütungssystems dargestellt. dabei 
werden insbesondere die änderungen zu dem bisher gültigen system aufgezeigt und die gründe für die einzelnen 
änderungen erläutert. der hauptversammlung wird im mai 2017 die möglichkeit gegeben, über die billigung des geän-
derten vergütungssystems beschluss zu fassen. 
struktur und vergütungselemente des neuen vergütungssystems
grundvergütung
fixe vergütung +
beitrag betriebliche altersvorsorge
gruppenkomponente
short-term award 
individuelle komponente
variable vergütung +
long-term award
 
das ab januar 2017 gültige vergütungssystem besteht weiterhin aus erfolgsunabhängigen (fixen) und erfolgsabhängi-
gen (variablen) komponenten.  
   
 
 
 
239   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
erfolgsunabhängige komponenten (fixe vergütung) 
die fixe vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und besteht aus dem grundgehalt, den beiträgen zur altersversor-
gung sowie den „sonstigen leistungen“. 
bei der bemessung der angemessenen höhe des grundgehaltes wurden verschiedene faktoren berücksichtigt. zu-
nächst belohnt die grundvergütung die grundsätzliche übernahme des mandates als vorstand und die damit verbun-
dene gesamtverantwortung der einzelnen vorstandsmitglieder. darüber hinaus orientiert sich die höhe an den im 
vergleichbaren markt gezahlten vergütungen. im rahmen des marktvergleiches ist jedoch zu berücksichtigen, dass 
die regulatorischen vorgaben nach der instvv eine obergrenze der variablen vergütung von 200 % der fixen vergü-
tung vorsehen. entsprechend muss die fixe vergütung so bemessen sein, dass auch unter berücksichtigung dieser 
vorgaben eine wettbewerbsfähige und marktgerechte vergütung sichergestellt werden kann. die umsetzung dieser 
regulatorischen obergrenze erfolgte in der bank bereits im jahr 2014, infolge dessen die grundvergütungen insge-
samt entsprechend angehoben wurden und die anhebungen in der hauptversammlung im mai 2014 mit großer mehr-
heit beschlossen wurden.  
die instvv eröffnet die möglichkeit, beiträge zur betrieblichen altersversorgung als fixe vergütung zu definieren und so 
in die bemessungsgrundlage zur bestimmung des verhältnisses zwischen fixen und variablen vergütungsbestandtei-
len mit einzubeziehen. der aufsichtsrat überprüft die bisherige zusagestruktur der beiträge zur betrieblichen altersver-
sorgung und passt diese gegebenenfalls an. 
daneben zählen die sogenannten „sonstigen leistungen“ zu den erfolgsunabhängigen komponenten. die sonstigen 
leistungen umfassen den geldwerten vorteil von sachbezügen wie firmenwagen und fahrergestellung, versiche-
rungsprämien, geschäftsbezogenen repräsentationsaufwendungen und sicherheitsmaßnahmen einschließlich der 
gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern sowie steuerpflichtigen aufwandserstattungen. 
erfolgsabhängige komponenten (variable vergütung) 
für das geschäftsjahr 2016 wurde der variable teil der vergütung um eine neue komponente, den division perfor-
mance award, ergänzt. diese neue komponente sollte die besonderheiten der im vorstand vertretenen geschäftsbe-
reiche in den damit verknüpften zielen aufzeigen und kompensieren. die änderung des systems wurde von der haupt-
versammlung im mai 2016 nicht mehrheitlich gebilligt. in bezug auf die neue vergütungskomponente wurde kritisiert, 
dass die strukturen dadurch noch komplexer und weniger transparent seien, die einführung von vergütungsbestand-
teilen nur für einen teil des vorstands nicht nachvollziehbar und die verknüpfung der komponente mit den zugrunde-
liegenden zielen nicht überzeugend sei.  
der aufsichtsrat hat die geäußerte kritik zum anlass genommen, die strukturen der variablen vergütung für 2017 
deutlich zu vereinfachen und die vergütung mit transparenten leistungskriterien zu verknüpfen. trotzdem erlaubt die 
struktur, neben gemeinschaftlichen zielen auch individuelle und divisionale ziele zu vereinbaren und eine marktge-
rechte und wettbewerbsfähige vergütung je nach verantwortungsbereich zu erreichen und insoweit gleichzeitig auch 
den regulatorischen anforderungen zu genügen.  
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    240 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die gesamte variable vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. sie besteht ab dem geschäftsjahr 2017 aus einer 
kurzfrist- und einer langfristkomponente:  
‒ dem short-term award und 
‒ dem long-term award. 
short-term award (sta) 
der sta ist an die erreichung von kurz- und mittelfristigen zielen geknüpft. bei den zielen handelt es sich zum einen 
um gemeinschaftliche ziele, die vom vorstand in seiner gesamtheit zu erreichen sind und zum anderen um individuel-
le ziele, deren erreichungsgrad für jedes vorstandsmitglied individuell bestimmt wird.  
um die gemeinschaftlichen ziele von den individuellen zielen klar zu trennen, unterteilt sich der sta in zwei komponenten,  
‒ die gruppenkomponente und  
‒ die individuelle komponente.  
gruppenkomponente 
die vom vorstand gemeinschaftlich zu erreichenden ziele sind die grundlage für die bemessung der gruppenkompo-
nente als teil des sta. das wesentliche ziel der gruppenkomponente ist die verbindung der variablen vergütung für 
den vorstand mit dem gesamtergebnis der bank.  
der vorstand hat im jahr 2016 beschlossen, einen teil der variablen vergütung für die außertariflichen mitarbeiter der 
bank stärker mit dem konzernergebnis zu verknüpfen. damit soll der beitrag honoriert werden, den alle mitarbeiter zu 
den ergebnissen der bank und den erfolgen bei der umsetzung der strategie leisten. die vergütung für den vorstand 
ist über ausgewählte finanzkennziffern ebenfalls eng mit dem erfolg der bank verbunden. der aufsichtsrat hat ent-
schieden, das vergütungssystem für die vorstandsmitglieder enger mit dem vergütungssystem für die mitarbeiter in 
einklang zu bringen. dies erfolgt dadurch, dass die erfolgskennzahlen, die der gruppenkomponente im vergütungs-
system für die mitarbeiter zugrundeliegen, ab dem jahr 2017 auch die bezugsgröße für die gruppenkomponente des 
sta darstellen.  
im einklang mit den zielen, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, sind vier erfolgskennzahlen 
die bezugsgröße für die gruppenkomponente des sta, die wichtige gradmesser für das kapital-, risiko-, kosten- und 
ertragsprofil der bank darstellen.  
harte kernkapitalquote  das harte kernkapital der bank im verhältnis zu ihren risikogewichteten aktiva.  
(cet 1-quote) 
verschuldensquote  das kernkapital der bank als prozentualer anteil ihrer verschuldungsposition gemäß den 
definitionen der crr/crd 4 vorschriften.  
bereinigte zinsunab- zinsunabhängige aufwendungen insgesamt ohne restrukturierungs- und abfindungskos-
hängige aufwendungen  ten, aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, wertminderungen des geschäfts- oder fir-
menwerts  und  der  sonstigen  immateriellen  vermögenswerte  sowie  aufwendungen  im 
versicherungsgeschäft.  
eigenkapitalrendite nach  den deutsche bank-aktionären zurechenbares ergebnis nach steuern, dividiert durch das 
steuern, basierend auf  durchschnittliche, den deutsche bank-aktionären zurechenbare materielle eigenkapital. 
dem durchschnittlichen  letzteres wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle 
materiellen eigenkapital  vermögenswerte von dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital 
(rote)  abgezogen werden.  
 
 
 
 
241   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
nach abschluss eines geschäftsjahres ermittelt der aufsichtsrat, wie sich jede dieser kennzahlen im vergleich zu den 
veröffentlichten zielgrößen entwickelt hat und leitet daraus einen erreichungsgrad für jede erfolgskennzahl ab.  
der aufsichtsrat überprüft die auswahl der erfolgskennzahlen regelmäßig. die vorgenannten vier teilziele sind gleich-
gewichtet und fließen je nach erreichungsgrad bis zu maximal 25 % in die festlegung der gruppenkomponente des 
sta ein. wurden die auf den kennziffern beruhenden ziele im beurteilungszeitraum nicht erreicht, kann der aufsichts-
rat zu dem ergebnis kommen, dass eine gruppenkomponente nicht zu gewähren ist. 
individuelle komponente 
die individuelle komponente des sta honoriert das erreichen von kurz- und mittelfristigen individuellen und ge-
schäftsbereichsbezogenen zielen. diese ziele werden im rahmen der zielvereinbarung für das jeweilige geschäfts-
jahr zur leistungsbestimmung vom aufsichtsrat festgelegt. die maßgeblichen ziele sollen die geltenden geschäfts-
politischen und strategischen ziele der bank unterstützen und im einklang mit dem verantwortungsbereich des einzel-
nen vorstandsmitglieds stehen. berücksichtigt werden dabei nicht nur finanzielle erfolge, sondern auch das verhalten 
gegenüber mitarbeitern und kunden im rahmen der geschäftstätigkeit. als ziele für die individuellen komponenten 
können beispielsweise ertragsentwicklungen im jahresverlauf, projektbezogene zielsetzungen, diversity ziele oder 
auch entwicklungen in der mitarbeiter- oder kundenzufriedenheit sein.  
im rahmen der jährlichen zielvereinbarung werden für alle ziele kennziffern und/oder kriterien festgelegt, aus denen 
sich der erreichungsgrad der ziele ableitet. für ein geschäftsjahr werden für jedes vorstandsmitglied maximal drei 
ziele festgelegt. abhängig vom erreichungsgrad der vorgenannten ziele beträgt die summe aus den individuellen und 
geschäftsbezogenen zielen maximal 90 % der individuellen komponente des sta. lediglich über einen anteil von 
10 % der individuellen komponente trifft der aufsichtsrat zur würdigung von besonderen, auch projektbezogenen 
erfolgsbeiträgen im laufe des geschäftsjahres eine ermessensentscheidung. wurden die ziele im beurteilungszeit-
raum insgesamt verfehlt, kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis kommen, dass eine individuelle komponente nicht zu 
gewähren ist. 
minimum-, ziel- und maximumwerte 
abhängig vom erreichungsgrad der vorgenannten ziele beträgt die summe aus gruppen- und individueller komponen-
te maximal 40 % der gesamten variablen vergütung. somit ist gewährleistet, dass die individuellen ziele nicht haupt-
sächlich die höhe der variablen vergütung bestimmen. wurden die ziele im beurteilungszeitraum insgesamt verfehlt, 
kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis kommen, dass ein sta nicht zu gewähren ist. 
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    242 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
long-term award (lta) 
der aufsichtsrat hat entschieden, bei der bemessung der variablen vergütung einen deutlichen schwerpunkt auf die 
erreichung von langfristigen zielen zu setzen. die zielgröße des lta hat daher einen anteil von mindestens 60 % an 
der gesamten variablen zielvergütung. genau wie bei der kurzfristkomponente legt der aufsichtsrat gemeinschaftliche 
und/oder individuelle langfristige ziele für die vorstandsmitglieder fest. der grad der zielerreichung leitet sich aus  
der definition klarer kennziffern und/oder kriterien für diese ziele ab, die am anfang des geschäftsjahres vereinbart 
werden.  
60 % der variablen vergütung entfallen mindestens 
auf die langfrist-komponente
 
der aufsichtsrat legt für jedes vorstandsmitglied insgesamt drei ziele fest. im vergleich zum bisherigen vergütungs-
system wurde damit ein zusätzliches drittes ziel in der langfristkomponente hinzugefügt. jedes ziel fließt gleichge-
wichtig zu je 1/3 in die bewertung des lta ein.  
unverändert stellt die relative wertentwicklung der deutsche bank-aktie gegenüber ausgewählten vergleichsinstitu-
ten ein ziel im rahmen des lta dar. mit diesem ziel soll weiterhin eine nachhaltige wertentwicklung der deutsche 
bank-aktie gefördert werden. allerdings wurde der anteil dieses ziels am lta von bisher 2/3 auf 1/3 gesenkt, um eine 
bessere balance zu schaffen. die langfristigkeit dieses zieles wird durch die fortgeführte berücksichtigung eines drei-
jahresdurchschnitts der relativen wertentwicklung der deutsche bank-aktie (relative total shareholder return, rtsr) 
unterstützt. der rtsr ergibt sich aus der rendite der deutsche bank-aktie (total shareholder return) im verhältnis 
zum durchschnittswert der aktienrenditen einer ausgewählten vergleichsgruppe (in euro gerechnet). eingang in die 
berechnung dieses anteils am lta findet das mittel der jährlichen relativen rendite der deutsche bank-aktie für die 
drei letzten geschäftsjahre (vergütungsjahr sowie die beiden vorhergehenden jahre). ist der dreijahresdurchschnitt 
der relativen rendite der deutsche bank-aktie größer als 100 %, dann erhöht sich der wert des award-anteils propor-
tional bis zu einer obergrenze von 150 % der zielgröße, das heißt, der wert steigt um 1 % für jeden prozentpunkt über 
100 %. der wert vermindert sich jedoch überproportional, sofern der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite 
geringer als 100 % ist. liegt die berechnete relative aktienrendite im bereich von kleiner 100 % bis 80 %, mindert sich 
für jeden prozentpunkt weniger der wert des award-anteils um jeweils 2 prozentpunkte. im bereich zwischen 80 % 
und 60 % verringert sich der wert des award-anteils für jeden prozentpunkt weniger um jeweils 3 prozentpunkte. 
überschreitet die relative aktienrendite auf dreijahressicht im durchschnitt 60 % nicht, ist der wert des award-anteils 
null. 
   
 
 
 
243   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
die vergleichsgruppe zur ermittlung der relativen aktienrendite wird anhand der kriterien grundsätzlich vergleichbarer 
geschäftstätigkeit, vergleichbarer größe und internationaler präsenz ausgewählt. der aufsichtsrat hat die vergleichs-
gruppe im rahmen der konzeption des neuen vergütungssystems kritisch geprüft und entschieden, diese im vergleich 
zu der bisher gültigen gruppe anzupassen. im hinblick auf die geschäftstätigkeit der bank wurde beschlossen, die 
beiden auf das investmentbanking ausgerichteten finanzinstitute goldman sachs und morgan stanley aufgrund der 
unterschiedlichen geschäftsstrategie im vergleich zu einer universalbank aus der vergleichsgruppe herauszunehmen. 
die insoweit verkleinerte vergleichsgruppe wird jedoch durch die hsbc ergänzt, die auch für interne benchmarking-
zwecke vergleichend herangezogen wird.  
die vergleichsgruppe für den rtsr setzt sich damit aus folgenden banken zusammen: 
peer group der deutschen bank
bnp paribas société générale barclays credit suisse ubs
bank of america citigroup jp morgan chase hsbc
 
das zweite ziel steht im zusammenhang mit dem wachstum und der stärkung der bank. unter dem begriff des orga-
nischen kapitalwachstums auf netto-basis legt der aufsichtsrat ein ziel fest, das der förderung diese wachstums 
dient.  
das dritte ziel stammt wie bisher aus der kategorie „culture & clients“. hier legt der aufsichtsrat ein ziel fest, dass im 
zusammenhang mit der unternehmenskultur, der kundenzufriedenheit oder dem umgang mit kunden steht. hiermit 
soll nachhaltig auf die entwicklung des bankinternen umfelds abgestellt werden oder die entwicklung der kundenbe-
ziehungen gefördert werden. für das geschäftsjahr 2017 hat der aufsichtsrat erneut die bewertung des kontrollumfel-
des im deutsche bank konzern als ziel für die vorstände festgelegt.  
der long-term award kann maximal 150 % der zielgröße betragen.  
ziele  
die ziele werden im rahmen einer zielvereinbarung zu beginn eines geschäftsjahres zur leistungsbestimmung vom 
aufsichtsrat festgelegt. für alle ziele werden kennziffern und/oder kriterien festgelegt, aus denen sich der errei-
chungsgrad der ziele transparent ableitet. im hinblick auf die gesamte variable vergütung ist der spielraum für 
diskretionäre entscheidung auf ca. 3 bis 6 % stark begrenzt. 
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    244 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
nachfolgend wird die zuordnung der ziele zu den einzelnen vergütungskomponenten dargestellt.  
gruppenkomponente(1)
harte kernkapitalquote (cet1-quote) 25%
verschuldungsquote 25%
bereinigte zinsunabhängige 
25%
aufwendungen
eigenkapital nach steuern, 
basierend auf dem durchschnittlichen  25%
materiellen eigenkapital (rote)
short-term award (sta) individuelle komponente (beispielhaft)(2)
ertragsentwicklung / ibit im jahresverlauf 
30%
versus plan
projektbezogene zielsetzungen 
30%
(umsetzung, management)
entwicklung mitarbeiterzufriedenheit /
30%
diversityziele
ermessensentscheidung 10%
relative aktienrendite 33,34%
long-term award (lta)(3) organisches kapitalwachstum (netto) 33,33%
„culture & client faktor“ / bewertung  33,33%
kontrollumfeld db konzern
(1)gemeinschaftliche strategische schwerpunktzielsetzungen, die auch für die bewertung der gruppenkomponente 
im verfügungssystem für die mitarbeiter im konzern gelten.
(2)kurzfristige individuelle und divisonaleziele quantitiverund qualitativer art
(3)langfristige konzernweite zielausprägungen  
   
 
 
 
245   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
maximale gesamtvergütung 
die gesamtvergütung eines vorstandsmitglieds unterliegt obergrenzen. die variable vergütung wird aufgrund regula-
torischer vorgaben auf 200 % der fixen vergütung beschränkt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat für die gesamtver-
gütung für das geschäftsjahr 2017 erneut eine obergrenze in höhe von 9,85 mio € (cap) festgesetzt. dies bedeutet, 
dass selbst bei zielerreichungsgraden, die zu höheren vergütungen führen würden, die vergütung auf maximal 
9,85 mio € begrenzt ist. 
eine detaillierte darstellung der betraglichen größen erfolgt in einer separaten unterlage, die auf der webseite der 
bank bereitgestellt werden wird und die nicht teil des lagesberichts ist. 
langfristige anreizwirkung und nachhaltigkeit 
gemäß instvv müssen mindestens 60 % der gesamten variablen vergütung aufgeschoben vergeben werden. dieser 
aufgeschobene teil muss mindestens zur hälfte aus aktienbasierten vergütungselementen bestehen, während der 
noch verbleibende andere teil als aufgeschobene barvergütung zu gewähren ist. beide vergütungselemente sind 
über einen mehrjährigen zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für die aktienbasierten vergütungsele-
mente noch haltefristen anschließen. in dem zeitraum bis zur lieferung beziehungsweise bis zum zufluss können 
diese aufgeschoben gewährten teile verfallen. maximal 40 % der gesamten variablen vergütung dürfen nicht aufge-
schoben gewährt werden. hiervon muss jedoch wiederum mindestens die hälfte aus aktienbasierten vergütungsele-
menten bestehen, und nur der verbleibende teil darf direkt in bar ausgezahlt werden. in summe betrachtet dürfen also 
nur maximal 20 % der gesamten variablen vergütung sofort bar ausgezahlt werden, während mindestens 80 % zu 
einem späteren zeitpunkt zufließen beziehungsweise geliefert werden. 
seit dem jahr 2014 wird die gesamte variable vergütung für die vorstandsmitglieder ausschließlich in aufgeschobener 
form gewährt. das bis einschließlich 2016 gültige vergütungssystem sieht vor, dass die kurzfristkomponenten (apa 
und dpa) dabei grundsätzlich in form nicht aktienbasierter barvergütungsbestandteile („restricted incentive award“) 
vergeben wurden. die langfristkomponente (ltpa) wird hingegen ausschließlich in form von aktienbasierten vergü-
tungselementen („restricted equity award“) gewährt.  
75 % der variablen vergütung werden mindestens 
aktienbasiert gewährt
 
um eine noch stärkere bindung der vorstände an den unternehmenserfolg und an die entwicklung der deutsche 
bank-aktie zu erreichen, hat der aufsichtsrat beschlossen, dass ab dem geschäftsjahr 2017 weiterhin die langfrist-
komponente (lta) ausschließlich in form von restricted equity awards, also aktienbasierten vergütungselementen, 
gewährt wird, mindestens jedoch 75 % der gesamten variablen vergütung. lediglich die kurzfristkomponente (sta), 
maximal jedoch 25 % der gesamten variablen vergütung, wird in form von restricted incentive awards gewährt. 
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    246 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die restricted incentive awards werden über einen zeitraum von vier jahren unverfallbar. die restricted equity 
awards werden auf basis der neuen regulatorischen vorgaben fünf jahre nach ihrer gewährung in einer einzigen 
tranche (cliff vesting) fällig und sind danach noch mit einer zusätzlichen haltefrist von einem jahr versehen. dem-
nach können die vorstandsmitglieder frühestens nach sechs jahren über die aktien verfügen. während der zurückbe-
haltungs- und haltefrist hängt der wert der restricted equity awards von der kursentwicklung der deutsche bank-
aktie und damit von der nachhaltigen wertentwicklung der bank ab. für die restricted incentive awards und die 
restricted equity awards gelten während der zurückbehaltungs- und haltefrist besondere verfallbedingungen. 
das nachfolgende schaubild stellt die zeitliche streckung der zuflüsse beziehungsweise lieferungen der variablen 
vergütungskomponenten in den fünf folgejahren nach vergabe sowie den zeitraum der rückforderungsmöglichkeit dar. 
zeitrahmen für auszahlung oder lieferung und unverfallbarkeit für den vorstand (ab 2017) 
awards vergabejahr 1. folgejahr 2. folgejahr 3. folgejahr 4. folgejahr 5. folgejahr 6. folgejahr 7. folgejahr
restricted
incentive 
awards
in % 25 25 25 25 100
restricted
equity
awards
in % 100 100 100
fälligkeit und/oder unverfallbarkeit, verbunden mit auszahlung oder lieferung.
fälligkeit mit anschließender haltefrist bis zur lieferung; bestehen einzelner verwirkungstatbestände während der haltefrist.
ende der möglichkeit der rückforderung („clawback“) bereits gezahlter/zugeflossener vergütungsbestände.
 
   
 
 
 
247   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
verfallbedingungen / rückforderungsmöglichkeit  
durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere jahre gestreckten vergütungskomponenten 
(restricted incentive awards und restricted equity awards) wird eine langfristige anreizwirkung erreicht, da sie bis zur 
jeweiligen unverfallbarkeit beziehungsweise zum ende der haltefristen bestimmten verfallbedingungen unterliegen. 
anwartschaften können ganz oder teilweise verfallen, zum beispiel bei individuellem fehlverhalten (unter anderem bei 
verstoß gegen regularien) oder einer außerordentlichen kündigung, auch bei einem negativen ergebnis des kon-
zerns oder individuellen negativen erfolgsbeiträgen. darüber hinaus entfällt der restricted equity award vollständig, 
wenn die gesetzlichen regulatorischen mindestvorgaben zur kernkapitalquote in diesem zeitraum nicht eingehalten 
wurden. 
der  entwurf  der  neuregelung  der  instvv  sieht  unter  anderem  die  vereinbarung  sogenannter  „clawback-
regelungen“ mit den geschäftsleitern von bedeutenden instituten vor. im gegensatz zu den verfallbedingungen gibt 
eine solche klausel dem aufsichtsrat die möglichkeit, bereits gezahlte beziehungsweise zugeflossene vergütungsbe-
standteile aufgrund bestimmter negativer erfolgsbeiträge des vorstandsmitglieds zurückzufordern. der aufsichtsrat 
wird mit den vorstandsmitgliedern eine solche klausel vereinbaren.  
begrenzungen bei außergewöhnlichen entwicklungen 
im falle außergewöhnlicher entwicklungen ist die gesamtvergütung jedes vorstandsmitglieds auf einen maximalbe-
trag begrenzt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat mit den mitgliedern des vorstands eine begrenzungsmöglichkeit der 
variablen vergütung in deren anstellungsverträgen vereinbart, wonach die variable vergütung jeweils auf beträge 
unterhalb der vorgesehenen maximalbeträge beschränkt werden oder gänzlich entfallen kann. zudem sehen gesetzli-
che regelungen vor, dass der aufsichtsrat die bezüge der vorstandsmitglieder auf eine angemessene höhe herab-
setzen kann, wenn sich die lage der gesellschaft nach festsetzung so verschlechtert, dass die weitergewährung 
unbillig für die gesellschaft wäre. eine auszahlung variabler vergütungsbestandteile erfolgt ferner nicht, wenn der 
regulator der bank die auszahlung variabler vergütungsbestandteile im einklang mit bestehenden gesetzlichen rege-
lungen untersagt beziehungsweise einschränkt.  
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    248 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
regelungen zur aktienhaltepflicht 
– nachhaltige bindung der vorstände an die bank 
– identifikation mit unternehmen und aktionären 
– bindung an die wertentwicklung durch aufgeschobene vergütung 
sämtliche mitglieder des vorstands sind verpflichtet, einen bestimmten wert an deutsche bank-aktien zu halten. 
durch diese verpflichtung wird zum einen die identifikation des vorstands mit dem unternehmen und dessen aktionä-
ren gestärkt und zum anderen eine nachhaltige bindung an die geschäftliche entwicklung der bank sichergestellt. 
die anzahl zu haltender aktien beträgt beim vorstandsvorsitzenden das 2-fache und bei den ordentlichen vorstands-
mitgliedern das 1-fache ihrer jährlichen grundvergütung. 
in €   aktienhaltepflicht 
vorstandsvorsitzender    7.600.000 
ordentliches vorstandsmitglied     2.400.000  
  
es gilt grundsätzlich eine karenzfrist von 36 monaten für den vorstandsvorsitzenden beziehungsweise 24 monaten für 
die ordentlichen vorstandsmitglieder, bis zu der diese vorgaben erfüllt sein müssen. die karenzzeit verlängert sich 
jeweils um 12 monate für ein geschäftsjahr, das in die karenzzeit fällt und für das den vorstandsmitgliedern keine 
variable vergütung gewährt wird. aufgeschobene aktienbasiert gewährte vergütungen können zu 75 % auf die halte-
verpflichtung angerechnet werden. 
die einhaltung der vorgaben wird halbjährlich zum 30.06. beziehungsweise 31.12. eines jahres überprüft. bei festge-
stellten differenzen haben die vorstandsmitglieder bis zur nächsten prüfung zeit zur korrektur. sämtliche vorstands-
mitglieder haben im jahr 2016 den vorgaben zur aktienhaltepflicht entsprochen. 
durch aufgeschoben gewährte beziehungsweise über mehrere jahre gestreckte vergütungskomponenten bleibt eine 
weitere verbundenheit mit der wertentwicklung der deutsche bank-aktie in der regel gleichwohl auch für einen zeit-
raum nach dem ausscheiden aus dem vorstand bestehen. 
altersversorgungszusage 
der aufsichtsrat erteilt den mitgliedern des vorstands eine zusage auf altersversorgungsleistungen. bei den zusagen 
handelt es sich um einen beitragsorientierten pensionsplan. im rahmen dieses pensionsplans wurde für jedes teil-
nehmende vorstandsmitglied nach berufung in den vorstand ein persönliches versorgungskonto eingerichtet, in das 
jedes jahr ein versorgungsbaustein eingestellt wird. 
die mitglieder des vorstands erhalten einen vertraglich fixierten festen jährlichen euro-betrag als beitrag. der beitrag 
wird durch einen altersabhängigen faktor mit durchschnittlich 4 % pro jahr bis zum alter von 60 jahren vorab verzinst. 
ab dem alter von 61 jahren erfolgt eine jährliche verzinsung des beitrags von 4 % bis zum pensionierungszeitpunkt. 
die jährlichen versorgungsbausteine bilden zusammen das versorgungskapital, das im versorgungsfall zur verfügung 
steht. die versorgungsleistung kann unter bestimmten bedingungen auch vor eintritt eines der regel-versorgungsfälle 
(altersgrenze, invalidität oder tod) fällig werden. die versorgungsanwartschaft ist von beginn an unverfallbar.  
   
 
 
 
249   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
die folgende tabelle zeigt die versorgungsbausteine, die verzinsungen, das versorgungskapital und den jährlichen 
dienstzeitaufwand für die jahre 2016 und 2015 sowie die entsprechenden verpflichtungshöhen jeweils zum 31. de-
zember 2016 und 31. dezember 2015 für die im jahr 2016 tätigen mitglieder des vorstands. die unterschiedliche 
höhe der beträge resultiert aus der unterschiedlichen dauer der vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen 
faktoren, den unterschiedlichen beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen bezügen und den vorher 
beschriebenen weiteren individuellen ansprüchen. 
  barwert der
  versorgungskapital   dienstzeitaufwand     verpflichtung
 versorgungsbaustein im   verzinsung im   am ende des   (ifrs) im    (ifrs) am ende
mitglieder des vorstands   geschäftsjahr    geschäftsjahr    geschäftsjahres    geschäftsjahr    des geschäftsjahres 
in €    2016      2015    2016    2015    2016    2015   2016     2015   2016   2015
john cryan1    754.000   393.250    0    0    1.147.250    393.250   821.114 439.065   1.221.303   450.200
 
jürgen fitschen2    270.834   650.000  52.696  95.272    09   2.549.796   232.666 624.192   0 2.576.287
kim hammonds 3    250.001    0    0    0    250.001     0   270.466   0   275.563   0
 
stuart lewis    556.000   576.000    0    0    2.342.938    1.786.938   546.402 516.969   2.555.844 1.551.547
sylvie matherat4    500.000   86.668    0    0    586.668    86.668   517.352 128.506   613.025   130.231
nicolas moreau 5    347.500    0    0    0    347.500    0   442.672   0   450.380   0
quintin price6      416.667    0    0    0    010   0   525.143   0   0   0
   
garth ritchie7   1.550.000    0    0    0    1.550.000    0   1.443.171   0   1.475.820   0
karl von rohr 4    556.000   96.001    0    0    652.001    96.001   546.402 131.141   647.482   132.799
dr. marcus sc henck8   556.000   528.001    0    0    1.084.001    528.001   546.402 478.387   1.041.150   490.386
 
christian sewing   1.085.500   692.000    0    0    1.777.500    692.000   984.198 559.197   1.592.460   572.899
werner steinmüller3    166.667    0    0    0    166.667    0   164.232   0   169.445   0
jeffrey urwin 7       2.000.000        0    0    0    2.000.000    0   2.036.367       0       2.090.722   0
1 mitglied seit dem 1. juli 2015. 
2 mitglied bis zum 19. mai 2016 / ende des anstellungsvertrages zum 31. mai 2016. 
3 mitglied seit dem 1. august 2016. 
4 mitglied seit dem 1. november 2015. 
5 mitglied seit dem 1. oktober 2016. 
6 mitglied seit dem 1. januar 2016 bis zum 15. juni 2016. 
7 mitglied seit dem 1. januar 2016. 
8 mitglied seit dem 22. mai 2015. 
9  zum zeitpunkt des ruhestands wurde der kumulierte wert des versorgungskapitals in höhe von 2.873.326 € amortisiert und als einmalzahlung ausgezahlt. 
10  die zum zeitpunkt des ausscheidens noch nicht gesetzlich unverfallbare versorgungsanwartschaft wurde als barabfindung in höhe von 416.667 € ausgezahlt. 
sonstige leistungen für den fall des vorzeitigen 
ausscheidens 
wird die bestellung eines vorstandsmitglieds auf veranlassung der bank vorzeitig beendet, ohne dass ein wichtiger 
grund zur abberufung oder zur kündigung des anstellungsvertrages vorliegt, besteht grundsätzlich anspruch auf 
zahlung einer abfindung. für die ermittlung der höhe der abfindung sind die umstände der vorzeitigen beendigung 
des anstellungsvertrages sowie die dauer der bisherigen vorstandstätigkeit zu berücksichtigen. die abfindung beträgt 
in der regel zwei jahresvergütungen und ist auf die vergütungsansprüche für die restlaufzeit des anstellungsvertra-
ges beschränkt. für die berechnung der abfindung wird auf die jahresvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres 
und ggf. auch auf die voraussichtliche jahresvergütung für das laufende geschäftsjahr abgestellt. die festsetzung der 
abfindung erfolgt im einklang mit den rechtlichen und regulatorischen anforderungen, insbesondere den bestimmun-
gen der instvv.  
sofern vorstandsmitglieder im zusammenhang mit einem kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter bestimmten 
voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls anspruch auf eine abfindung. die genaue höhe der abfindung wird vom 
aufsichtsrat nach billigem ermessen festgelegt. die abfindung beträgt nach maßgabe des deutschen corporate 
governance kodex nicht mehr als drei jahresvergütungen und ist auf die vergütungsansprüche für die restlaufzeit 
des anstellungsvertrages beschränkt. als basis für die berechnung der vergütung dient auch hier die jahresvergütung 
für das vorangegangene geschäftsjahr.  
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    250 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung 
der in den jeweiligen geschäftsjahren gebuchte aufwand für aufgeschobene vergütungskomponenten mit langfristiger 
anreizwirkung, die für die vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden tabelle dargestellt. 
mitglieder des vorstands             aufgewandter betrag für 
  aktienbasierte    vergütungskomponente 
    vergütungskomponenten    in bar 
in €    2016    2015    2016      2015 
jürgen fitschen1    621.0772    1.013.489    1.203.434    1.170.591 
 s tuart lewis      − 136.084  3    633.658    466.922        633.466   
1 mitglied bis zum 19. mai 2016 / ende des anstellungsvertrages zum 31. mai 2016. 
2 mit ausscheiden aus dem vorstand / der bank wurde der aufwand für alle ausstehenden anwartschaften in der gewinn- und verlustrechnung beschleunigt erfasst. 
3 aktienbasierte vergütung des vorstands wird grundsätzlich mit dem zum jeweiligen bilanzstichtag zu grunde liegenden aktienkurs bewertet und ergibt in diesem 
fall einen negativen betrag. 
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2016 
grundgehalt 
im  geschäftsjahr  2016  beliefen  sich  die  jährlichen  grundgehälter  der  co-vorstandsvorsitzenden  auf  jeweils 
3.800.000 € und die der ordentlichen mitglieder des vorstands auf jeweils 2.400.000 €. 
variable vergütung 
aufgrund des geschäftsergebnisses der deutschen bank in 2016 sowie der vom vorstand vor diesem hintergrund für 
die vergütung der mitarbeiterinnen und mitarbeiter beschlossenen harten einschnitte für das geschäftsjahr 2016, hat 
der vorstand gemeinsam und einstimmig entschieden, unwiderruflich auf jegliche ggf. für das geschäftsjahr 2016 
zustehende ansprüche auf die festlegung und gewährung einer variablen vergütung für die vorstandsmitglieder zu 
verzichten. der vorstand hat diesen verzicht gegenüber dem aufsichtsrat erklärt. der aufsichtsrat hat aus diesem 
grund von der festlegung einer variablen vergütung für das geschäftsjahr 2016 für die vorstandsmitglieder abgese-
hen.  
gesamtvergütung 
die im beziehungsweise für das geschäftsjahr 2016 gewährte vergütung (ohne nebenleistungen und versorgungs-
aufwand)  für  die  mitglieder  des  vorstands  für  ihre  vorstandstätigkeit  betrug  insgesamt  25.883.333 €  (2015: 
22.660.000 €). dieser betrag entfiel ausschließlich auf die grundgehälter. auf erfolgsabhängige komponenten mit 
langfristiger anreizwirkung entfielen 0 € (2015: 0 €). 
   
 
 
 
251   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
der aufsichtsrat hat die bezüge für 2016 und 2015 auf individueller basis wie folgt festgelegt: 
                          2016    2015 
  gesamt-    gesamt- 
in €   grundgehalt    apa1    ltpa2    dpa3    vergütung    vergütung 
john cryan4   3.800.000    0     0     0    3.800.000   1.900.000 
 
jürgen fitschen5   1.583.333    0    0    0   1.583.333   3.800.000 
 
kim hammonds6   1.000.000    0    0    0   1.000.000    – 
 
stuart lewis   2.400.000    0    0    0   2.400.000   2.400.000 
sylvie matherat7   2.400.000    0    0    0   2.400.000    400.000 
 
nicolas moreau8    600.000    0    0    0    600.000    – 
 
quintin price9   1.100.000    0    0    0   1.100.000    – 
 
garth ritchie10   2.400.000    0    0    0   2.400.000    – 
 
karl von rohr7   2.400.000    0    0    0   2.400.000    400.000 
 
dr. marcus schenck11   2.400.000    0    0    0   2.400.000   1.460.000 
 
christian sewing   2.400.000    0    0    0   2.400.000   2.400.000 
werner steinmüller6   1.000.000    0    0    0   1.000.000    – 
 
jeffrey urwin10   2.400.000    0    0    0   2.400.000    – 
 
anshuman jain12    –    –    –    –    –   1.900.000 
 
stefan krause13    –    –    –    –    –   2.400.000 
 
dr. stephan leithner14    –    –    –    –    –   2.000.000 
 
rainer neske12    –    –    –    –    –   1.200.000 
 
henry ritchotte15    –    –    –    –    –   2.400.000 
 
summe   25.883.333    0    0    0     25.883.333   22.660.000 
1 apa = annual performance award. 
2 ltpa = long-term performance award. 
3 dpa = division performance award. 
4 mitglied seit dem 1. juli 2015. 
5 mitglied bis zum 19. mai 2016 / ende des anstellungsvertrages zum 31. mai 2016. 
6 mitglied seit dem 1. august 2016. 
7 mitglied seit dem 1. november 2015. 
8 mitglied seit dem 1. oktober 2016. 
9 mitglied seit dem 1. januar 2016 bis zum 15. juni 2016. 
10 mitglied seit dem 1. januar 2016. 
11 mitglied seit dem 22. mai 2015. 
12 mitglied bis zum 30. juni 2015. 
13 mitglied bis zum 31. oktober 2015 / ende des anstellungsvertrages zum 31. dezember 2015. 
14 mitglied bis zum 31. oktober 2015. 
15 mitglied bis zum 31. dezember 2015. 
aktienanwartschaften 
die vorstandsmitglieder haben gegenüber dem aufsichtsrat ihren verzicht auf die festlegung und gewährung von 
variabler vergütung für das geschäftsjahr 2016 erklärt. der aufsichtsrat hatte in 2016 beschlossen, den mitgliedern 
des vorstands keine variable vergütung für das geschäftsjahr 2015 zu gewähren.  
es wurden damit weder für das geschäftsjahr 2016 noch für das geschäftsjahr 2015 aktienanwartschaften gewährt.  
aus mandaten für konzerneigene gesellschaften erhalten die mitglieder des vorstands keine vergütung.  
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    252 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
aktienbesitz der mitglieder des vorstands 
am 17. februar 2017 beziehungsweise 19. februar 2016 hielten die derzeitigen vorstandsmitglieder deutsche bank-
aktien wie nachfolgend beschrieben: 
mitglieder des vorstands         anzahl aktien 
john cryan    2017    9.160 
     2016    0 
kim hammonds1    2017    22.800 
 
stuart lewis    2017    51.347 
     2016    51.347 
sylvie matherat    2017    0 
     2016    0 
nicolas moreau2    2017    0 
 
garth ritchie    2017    28.778 
     2016    28.778 
karl von rohr    2017    3.737 
     2016    2.747 
dr. marcus schenck    2017    26.445 
     2016    26.445 
christian sewing    2017    36.249 
     2016    36.249 
werner steinmüller1    2017    79.792 
 
jeffrey urwin    2017    120.690 
  2016    120.690 
summe    2017    378.998 
     2016    266.256 
1 mitglied seit dem 1. august 2016. 
2 mitglied seit dem 1. oktober 2016. 
die derzeitigen mitglieder des vorstands hielten am 17. februar 2017 insgesamt 378.998 deutsche bank-aktien, was 
rund 0,03 % der an diesem stichtag ausstehenden aktien entsprach.  
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der aktienanwartschaften der derzeitigen vorstandsmitglieder am 19. fe-
bruar 2016 und 17. februar 2017 und die anzahl der in diesem zeitraum neu gewährten, ausgelieferten oder verfalle-
nen anwartschaften. 
  bestand zum    bestand zum 
mitglieder des vorstands     19.2.2016     gewährt    ausgeliefert    verfallen     17.2.2017 
john cryan    17.441    –    17.441    0    0 
kim hammonds1    –    –    –    –    88.072 
 
stuart lewis    166.538    0    0    0    166.538 
sylvie matherat    3.217    7.541    0    0    10.758 
nicolas moreau2    –    –    –    –    0 
 
garth ritchie    244.227    305.424    0    0    549.651 
karl von rohr    22.846    22.623    2.013    0    43.456 
dr. marcus schenck    132.517    84.462    0    0    216.979 
christian sewing    85.508    0    0    0    85.508 
werner steinmüller1    –    –    –    –    191.879 
 
j  effrey urwin    379.808        263.125    0    0     642.933   
1 mitglied seit dem 1. august 2016. 
2 mitglied seit dem 1. oktober 2016. 
 
 
 
253   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
bezüge nach maßgabe des deutschen corporate 
governance kodex (dcgk) 
im folgenden werden die bezüge der mitglieder des vorstands nach maßgabe der anforderungen der ziffer 4.2.5 
abs. 3 des dcgk gezeigt. dies sind die für das berichtsjahr gewährten zuwendungen einschließlich der nebenleis-
tungen, bei den variablen vergütungselementen ergänzt um die erreichbare maximal- und minimalvergütung. darüber 
hinaus wird der zufluss im beziehungsweise für das berichtsjahr aus fixvergütung und variabler vergütung (unterteilt 
in restricted incentive awards und restriced equity awards) mit differenzierung nach den jeweiligen bezugsjahren 
dargestellt. 
die nachstehende tabelle zeigt die gewährten zuwendungen für die geschäftsjahre 2016 und 2015. 
gewährte zuwendungen in 2016 (2015) gemäß dcgk 
  john cryan1
 
                    2016           2015 
in €    festsetzung     ziel     min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    3.800.000    3.800.000    3.800.000    3.800.000    1.900.000    1.900.000 
nebenleistungen    41.795    41.795    41.795    41.795    29.697    29.697 
summe    3.841.795    3.841.795    3.841.795    3.841.795    1.929.697    1.929.697 
variable vergütung    0    5.300.000    0    8.700.000    0    2.650.000 
davon:     
restricted incentive awards    0    1.500.000    0    3.000.000    0    750.000 
restricted equity awards     0    3.800.000    0    5.700.000    0    1.900.000 
summe    0    5.300.000    0    8.700.000    0    2.650.000 
versorgungsaufwand    821.114    821.114    821.114    821.114    439.065    439.065 
gesamtvergütung (dcgk)    4.662.909    9.962.909    4.662.909    13.362.909    2.368.762    5.018.762 
gesamtvergütung2    3.800.000    9.100.000    3.800.000    12.500.000     1.900.000    4.550.000 
 
1 mitglied seit dem 1. juli 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  jürgen fitschen1
 
                    2016           2015 
in €    festsetzung     ziel     min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    1.583.333    1.583.333    1.583.333    1.583.333    3.800.000    3.800.000 
nebenleistungen    38.937    38.937    38.937    38.937    102.016    102.016 
summe    1.622.270    1.622.270    1.622.270    1.622.270    3.902.016    3.902.016 
variable vergütung    0    2.208.333    0    3.625.000    0    5.300.000 
davon:     
restricted incentive awards    0    625.000    0    1.250.000    0    1.500.000 
restricted equity awards     0    1.583.333    0    2.375.000    0    3.800.000 
summe    0    2.208.333    0    3.625.000    0    5.300.000 
versorgungsaufwand    232.666    232.666    232.666    232.666    624.192    624.192 
gesamtvergütung (dcgk)    1.854.936    4.063.269    1.854.936    5.479.936    4.526.208    9.826.208 
gesamtvergütung2    1.583.333    3.791.667    1.583.333    5.208.333     3.800.000    9.100.000 
 
1 mitglied bis zum 19. mai 2016 / ende des anstellungsvertrages zum 31. mai 2016. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    254 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
  kim hammonds1 
 
                   2016           2015 
in €    festsetzung     ziel    min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    1.000.000    1.000.000    1.000.000    1.000.000    0    0 
nebenleistungen    6.035    6.035    6.035    6.035    0    0 
summe    1.006.035    1.006.035    1.006.035    1.006.035    0    0 
variable vergütung    0    1.416.667    0    2.333.333    0    0 
davon:             
restricted incentive awards     0    416.667    0    833.333    0    0 
restricted equity awards     0    1.000.000    0    1.500.000    0    0 
summe    0    1.416.667    0    2.333.333    0    0 
versorgungsaufwand    270.466    270.466    270.466    270.466    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    1.276.501    2.693.168    1.276.501    3.609.834    0    0 
gesamtvergütung2    1.000.000     2.416.667    1.000.000    3.333.333    0     0 
 
1 mitglied seit dem 1. august 2016. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  stuart lewis 
                   2016           2015 
in €    festsetzung     ziel    min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000 
nebenleistungen    77.938    77.938    77.938    77.938    97.624    97.624 
summe    2.477.938    2.477.938    2.477.938    2.477.938    2.497.624    2.497.624 
variable vergütung    0    3.400.000    0    5.600.000    0    3.400.000 
davon:             
restricted incentive awards     0    1.000.000    0    2.000.000    0    1.000.000 
restricted equity awards     0    2.400.000    0    3.600.000    0    2.400.000 
summe    0    3.400.000    0    5.600.000    0    3.400.000 
versorgungsaufwand    546.402    546.402    546.402    546.402    516.969    516.969 
gesamtvergütung (dcgk)    3.024.340    6.424.340    3.024.340    8.624.340    3.014.593    6.414.593 
gesamtvergütung1    2.400.000     5.800.000    2.400.000    8.000.000    2.400.000     5.800.000 
 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand 
  sylvie matherat1 
 
                   2016           2015 
in €    festsetzung     ziel    min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    400.000    400.000 
nebenleistungen    12.905    12.905    12.905    12.905    5.226    5.226 
summe    2.412.905    2.412.905    2.412.905    2.412.905    405.226    405.226 
variable vergütung    0    3.400.000    0    5.600.000    0    566.667 
davon:             
restricted incentive awards     0    1.000.000    0    2.000.000    0    166.667 
restricted equity awards     0    2.400.000    0    3.600.000    0    400.000 
summe    0    3.400.000    0    5.600.000    0    566.667 
versorgungsaufwand    517.352    517.352    517.352    517.352    128.506    128.506 
gesamtvergütung (dcgk)    2.930.257    6.330.257    2.930.257    8.530.257    533.732    1.100.399 
gesamtvergütung2    2.400.000     5.800.000    2.400.000    8.000.000    400.000     966.667 
 
1 mitglied seit dem 1. november 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
 
 
 
255   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
  nicolas moreau1
 
                    2016           2015 
in €    festsetzung     ziel     min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    600.000    600.000    600.000    600.000    0    0 
nebenleistungen    5.239    5.239    5.239    5.239    0    0 
summe    605.239    605.239    605.239    605.239    0    0 
variable vergütung    0    1.150.000    0    2.025.000    0    0 
davon:        0 
restricted incentive awards     0    600.000    0    1.200.000    0    0 
restricted equity awards     0    550.000    0    825.000    0    0 
summe    0    1.150.000    0    2.025.000    0    0 
versorgungsaufwand    442.672    442.672    442.672    442.672    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    1.047.911    2.197.911    1.047.911    3.072.911    0    0 
gesamtvergütung2    600.000    1.750.000    600.000    2.625.000     0    0 
 
1 mitglied seit dem 1. oktober 2016. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  quintin price1
 
                    2016           2015 
in €    festsetzung     ziel     min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    1.100.000    1.100.000    1.100.000    1.100.000    0    0 
nebenleistungen    13.783    13.783    13.783    13.783    0    0 
summe    1.113.783    1.113.783    1.113.783    1.113.783    0    0 
variable vergütung    0    2.108.333    0    3.712.500    0    0 
davon:     
restricted incentive awards    0    1.100.000    0    2.200.000    0    0 
restricted equity awards    0    1.008.333    0    1.512.500    0    0 
summe    0    2.108.333    0    3.712.500    0    0 
versorgungsaufwand    525.143    525.143    525.143    525.143    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    1.638.926    3.747.259    1.638.926    5.351.426    0    0 
gesamtvergütung2    1.100.000    3.208.333    1.100.000    4.812.500     0    0 
 
1 mitglied seit dem 1. januar 2016 bis zum 15. juni 2016. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  garth ritchie1
 
                    2016           2015 
in €    festsetzung     ziel     min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    0    0 
nebenleistungen    110.241    110.241    110.241    110.241    0    0 
summe    2.510.241    2.510.241    2.510.241    2.510.241    0    0 
variable vergütung    0    4.600.000    0    8.100.000    0    0 
davon:     
restricted incentive awards     0    2.400.000    0    4.800.000    0    0 
restricted equity awards     0    2.200.000    0    3.300.000    0    0 
summe    0    4.600.000    0    8.100.000    0    0 
versorgungsaufwand    1.443.171    1.443.171    1.443.171    1.443.171    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    3.953.412    8.553.412    3.953.412    12.053.412    0    0 
gesamtvergütung2    2.400.000    7.000.000    2.400.000    10.500.000     0    0 
 
1 mitglied seit dem 1. januar 2016. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    256 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
  karl von rohr1 
 
                   2016           2015 
in €    festsetzung     ziel    min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    400.000    400.000 
nebenleistungen    47.730    47.730    47.730    47.730    2.348    2.348 
summe    2.447.730    2.447.730    2.447.730    2.447.730    402.348    402.348 
variable vergütung    0    3.400.000    0    5.600.000    0    566.667 
davon:             
restricted incentive awards     0    1.000.000    0    2.000.000    0    166.667 
restricted equity awards     0    2.400.000    0    3.600.000    0    400.000 
summe    0    3.400.000    0    5.600.000    0    566.667 
versorgungsaufwand    546.402    546.402    546.402    546.402    131.141    131.141 
gesamtvergütung (dcgk)    2.994.132    6.394.132    2.994.132    8.594.132    533.489    1.100.156 
gesamtvergütung2    2.400.000     5.800.000    2.400.000    8.000.000    400.000     966.667 
 
1 mitglied seit dem 1. november 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  dr. marcus schenck1 
 
                   2016           2015 
in €    festsetzung     ziel    min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    1.460.000    1.460.000 
nebenleistungen    23.720    23.720    23.720    23.720    38.370    38.370 
summe    2.423.720    2.423.720    2.423.720    2.423.720    1.498.370    1.498.370 
variable vergütung    0    3.400.000    0    5.600.000    0    2.068.333 
davon:             
restricted incentive awards     0    1.000.000    0    2.000.000    0    608.333 
restricted equity awards     0    2.400.000    0    3.600.000    0    1.460.000 
summe    0    3.400.000    0    5.600.000    0    2.068.333 
versorgungsaufwand    546.402    546.402    546.402    546.402    478.387    478.387 
gesamtvergütung (dcgk)    2.970.122    6.370.122    2.970.122    8.570.122    1.976.757    4.045.090 
gesamtvergütung2    2.400.000     5.800.000    2.400.000    8.000.000    1.460.000     3.528.333 
 
1 mitglied seit dem 22. mai 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  christian sewing 
                   2016           2015 
in €    festsetzung     ziel    min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000 
nebenleistungen    204.758    204.758    204.758    204.758    19.471    19.471 
summe    2.604.758    2.604.758    2.604.758    2.604.758    2.419.471    2.419.471 
variable vergütung    0    3.400.000    0    5.900.000    0    3.400.000 
davon:             
restricted incentive awards     0    1.600.000    0    3.200.000    0    1.000.000 
restricted equity awards     0    1.800.000    0    2.700.000    0    2.400.000 
summe    0    3.400.000    0    5.900.000    0    3.400.000 
versorgungsaufwand    984.198    984.198    984.198    984.198    559.197    599.197 
gesamtvergütung (dcgk)    3.588.956    6.988.956    3.588.956    9.488.956    2.978.668    6.378.668 
gesamtvergütung1    2.400.000     5.800.000    2.400.000    8.300.000    2.400.000     5.800.000 
 
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
 
 
 
257   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
  werner steinmüller1
 
                    2016           2015 
in €    festsetzung     ziel     min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    1.000.000    1.000.000    1.000.000    1.000.000    0    0 
nebenleistungen    165.001    165.001    165.001    165.001    0    0 
summe    1.165.001    1.165.001    1.165.001    1.165.001    0    0 
variable vergütung    0    1.416.667    0    2.333.333    0    0 
davon:     
restricted incentive awards     0    416.667    0    833.333    0    0 
restricted equity awards     0    1.000.000    0    1.500.000    0    0 
summe    0    1.416.667    0    2.333.333    0    0 
versorgungsaufwand    164.232    164.232    164.232    164.232    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    1.329.233    2.745.900    1.329.233    3.662.566    0    0 
gesamtvergütung2    1.000.000    2.416.667    1.000.000    3.333.333     0    0 
 
1 mitglied seit dem 1. august 2016. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
  jeffrey urwin1
 
                    2016           2015 
in €    festsetzung     ziel     min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    0    0 
nebenleistungen    59.763    59.763    59.763    59.763    0    0 
summe    2.459.763    2.459.763    2.459.763    2.459.763    0    0 
variable vergütung    0    6.100.000    0    10.800.000    0    0 
davon:     
restricted incentive awards    0    3.300.000    0    6.600.000    0    0 
restricted equity awards    0    2.800.000    0    4.200.000    0    0 
summe    0    6.100.000    0    10.800.000    0    0 
versorgungsaufwand    2.036.367    2.036.367    2.036.367    2.036.367    0    0 
gesamtvergütung (dcgk)    4.496.130    10.596.130    4.496.130    15.296.130    0    0 
gesamtvergütung2    2.400.000    8.500.000    2.400.000    13.200.000     0    0 
 
1 mitglied seit dem 1. januar 2016. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
 
  anshuman jain1 
                    2016           2015 
in €    festsetzung     ziel     min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    0    0    0    0    1.900.000    1.900.000 
nebenleistungen    0    0    0    0    337.718    337.718 
summe    0    0    0    0    2.237.718    2.237.718 
variable vergütung    0    0    0    0    0    2.650.000 
davon:     
restricted incentive awards    0    0    0    0    0    750.000 
restricted equity awards     0    0    0    0    0    1.900.000 
summe    0    0    0    0    0    2.650.000 
versorgungsaufwand    0    0    0    0    1.553.203    1.553.203 
gesamtvergütung (dcgk)    0    0    0    0    3.790.921    6.440.921 
gesamtvergütung2    0    0    0    0     1.900.000    4.550.000 
 
1 mitglied bis zum 30. juni 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    258 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
  stefan krause1 
                   2016           2015 
in €    festsetzung     ziel    min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    0    0    0    0    2.400.000    2.400.000 
nebenleistungen    0    0    0    0    105.099    105.099 
summe    0    0    0    0    2.505.099    2.505.099 
variable vergütung    0    0    0    0    0    3.400.000 
davon:             
restricted incentive awards    0    0    0    0    0    1.000.000 
restricted equity awards     0    0    0    0    0    2.400.000 
summe    0    0    0    0    0    3.400.000 
versorgungsaufwand    0    0    0    0    498.908    498.908 
gesamtvergütung (dcgk)    0    0    0    0    3.004.007    6.404.007 
gesamtvergütung2    0     0    0    0    2.400.000     5.800.000 
 
1 mitglied bis zum 31. oktober 2015 / ende des anstellungsvertrages zum 31. dezember 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
 
  dr. stephan leithner1 
                   2016           2015 
in €    festsetzung     ziel    min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    0    0    0    0    2.000.000    2.000.000 
nebenleistungen    0    0    0    0    72.570    72.570 
summe    0    0    0    0    2.072.570    2.072.570 
variable vergütung    0    0    0    0    0    2.833.333 
davon:                         
restricted incentive awards     0    0    0    0    0    833.333 
restricted equity awards     0    0    0    0    0    2.000.000 
summe    0    0    0    0    0    2.833.333 
versorgungsaufwand    0    0    0    0    442.033    442.033 
gesamtvergütung (dcgk)    0    0    0    0    2.514.603    5.347.936 
gesamtvergütung2    0     0    0    0    2.000.000     4.833.333 
 
1 mitglied bis zum 31. oktober 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
 
  rainer neske1 
                   2016           2015 
in €    festsetzung     ziel    min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    0    0    0    0    1.200.000    1.200.000 
nebenleistungen    0    0    0    0    61.347    61.347 
summe    0    0    0    0    1.261.347    1.261.347 
variable vergütung    0    0    0    0    0    1.700.000 
davon:             
restricted incentive awards     0    0    0    0    0    500.000 
restricted equity awards     0    0    0    0    0    1.200.000 
summe    0    0    0    0    0    1.700.000 
versorgungsaufwand    0    0    0    0    550.484    550.484 
gesamtvergütung (dcgk)    0    0    0    0    1.811.831    3.511.831 
gesamtvergütung2    0     0    0    0    1.200.000     2.900.000 
 
1 mitglied bis zum 30. juni 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
 
 
 
 
259   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
  henry ritchotte1 
                    2016           2015 
in €    festsetzung     ziel     min.     max.    festsetzung     ziel 
festvergütung (grundgehalt)    0    0    0    0    2.400.000    2.400.000 
nebenleistungen    0    0    0    0    382.390    382.390 
summe    0    0    0    0    2.782.390    2.782.390 
variable vergütung    0    0    0    0    0    3.400.000 
davon:     
restricted incentive awards     0    0    0    0    0    1.000.000 
restricted equity awards     0    0    0    0    0    2.400.000 
summe    0    0    0    0    0    3.400.000 
versorgungsaufwand    0    0    0    0    502.274    502.274 
gesamtvergütung (dcgk)    0    0    0    0    3.284.664    6.684.664 
gesamtvergütung2    0    0    0    0     2.400.000    5.800.000 
 
1 mitglied bis zum 31. dezember 2015. 
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand. 
die nachstehende tabelle zeigt den zufluss im beziehungsweise für das geschäftsjahr 2016. 
zufluss in 2016 (2015) gemäß dcgk 
  john cryan1   jürgen fitschen2   kim hammonds3   stuart lewis
     
  co-vorstandsvorsitzender   co-vorstandsvorsitzender         
in €    2016    2015   2016    2015   2016     2015    2016    2015
festvergütung (grundgehalt)   3.800.000  1.900.000  1.583.333  3.800.000  1.000.000    0   2.400.000  2.400.000
nebenleistungen    41.795   29.697   38.937   102.016   6.035    0    77.938   97.624
summe   3.841.795  1.929.697  1.622.270  3.902.016  1.006.035    0   2.477.938  2.497.624
variable vergütung    0   0   0   285.529   0    0    0   0
davon restricted equity awards:           
rea für 2010 (bis 2016)    0   0   0   285.529   0    0    0   0
summe    0   0   0   285.529   0    0    0   0
versorgungsaufwand    821.114   439.065   232.666   624.192   270.466    0    546.402   516.969
gesamtvergütung (dcgk)     4.662.909  2.368.762  1.854.936  4.811.737  1.276.501     0    3.024.340  3.014.593
1 mitglied seit dem 1. juli 2015. zuteilung des 2015 db equity plan in höhe von eur 227.163,68 für 17.440,59 deutsche bank-aktienanwartschaften, die 
ursprünglich wertgleich für den verlust aufgeschoben gewährter vergütungskomponenten bei einem früheren arbeitgeber im jahr 2015 gewährt wurden.  
2 mitglied bis zum 19. mai 2016 / ende des anstellungsvertrages zum 31. mai 2016. 
3 mitglied seit dem 1. august 2016. 
    sylvie      nicolas        quintin 
matherat  moreau   price   
  sylvie matherat1   nicolas moreau2   quintin price3   garth ritchie4
       
in €    2016    2015   2016    2015   2016     2015    2016    2015
festvergütung (grundgehalt)   2.400.000   400.000   600.000   0  1.100.000    0   2.400.000   0
nebenleistungen    12.905   5.226   5.239   0   13.783    0    110.241   0
summe   2.412.905   405.226   605.239   0  1.113.783    0   2.510.241   0
variable vergütung    0   0   0   0   0    0    0   0
davon restricted equity awards:           
rea für 2010 (bis 2016)    0   0   0   0   0    0    0   0
summe    0   0   0   0   0    0    0   0
versorgungsaufwand    517.352   128.506   442.672   0   525.143    0   1.443.171   0
gesamtvergütung (dcgk)     2.930.257   533.732  1.047.911   0  1.638.926     0    3.953.412   0
1 mitglied seit dem 1. november 2015. 
2 mitglied seit dem 1. oktober 2016. 
3 mitglied seit dem 1. januar 2016 bis zum 15. juni 2016. 
4 mitglied seit dem 1. januar 2016. 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    260 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
  karl von rohr1   dr. marcus schenck2   christian sewing   werner steinmüller3 
     
in €    2016     2015    2016    2015   2016    2015   2016     2015 
festvergütung (grundgehalt)   2.400.000    400.000   2.400.000  1.460.000  2.400.000  2.400.000  1.000.000    0 
nebenleistungen    47.730    2.348    23.720   38.370   204.758   19.471   165.001    0 
summe   2.447.730    402.348   2.423.720  1.498.370  2.604.758  2.419.471  1.165.001    0 
variable vergütung    0    0    0   0   0   0   0    0 
davon restricted equity awards:                 
rea für 2010 (bis 2016)    0    0    0   0   0   0   0    0 
summe    0    0    0   0   0   0   0    0 
versorgungsaufwand    546.402    131.141    546.402   478.387   984.198   559.197   164.232    0 
gesamtvergütung (dcgk)     2.994.132     533.489    2.970.122  1.976.757  3.588.956  2.978.668  1.329.233     0 
1 mitglied seit dem 1. november 2015. 
2 mitglied seit dem 22. mai 2015. 
3 mitglied seit dem 1. august 2016. 
  jeffrey urwin1   anshuman jain2   stefan krause3   dr. stephan leithner4 
       
in €    2016     2015    2016    2015   2016    2015   2016     2015 
festvergütung (grundgehalt)   2.400.000    0    0  1.900.000   0  2.400.000   0   2.000.000 
nebenleistungen    59.763    0    0   337.718   0   105.099   0    72.570 
summe   2.459.763    0    0  2.237.718   0  2.505.099   0   2.072.570 
variable vergütung    0    0    0   0   0   303.115   0    0 
davon restricted equity awards:                 
rea für 2010 (bis 2016)    0    0    0   0   0   303.115   0    0 
summe    0    0    0   0   0   303.115   0    0 
versorgungsaufwand   2.036.367    0    0  1.553.203   0   498.908   0    442.033 
gesamtvergütung (dcgk)     4.496.130     0     0  3.790.921   0  3.307.122   0    2.514.603 
1 mitglied seit dem 1. januar 2016. 
2 mitglied bis zum 30. juni 2015. 
3 mitglied bis zum 31. oktober 2015 / ende des anstellungsvertrages zum 31. dezember 2015. 
4 mitglied bis zum 31. oktober 2015. 
  rainer neske1   henry ritchotte2 
   
in €    2016     2015    2016     2015 
festvergütung (grundgehalt)    0   1.200.000    0   2.400.000 
nebenleistungen    0    61.347    0    382.390 
summe    0   1.261.347    0   2.782.390 
variable vergütung    0    0    0    0 
davon restricted equity awards:       
rea für 2010 (bis 2016)    0    0    0    0 
summe    0    0    0    0 
versorgungsaufwand    0    550.484    0    502.274 
gesamtvergütung (dcgk)    0   1.811.831    0    3.284.664 
1 mitglied bis zum 30. juni 2015. 
2 mitglied bis zum 31. dezember 2015. 
der aufsichtsrat hat im jahr 2016 die entscheidung getroffen, teile der im jahr 2016 unverfallbar und/oder fällig ge-
wordenen tranchen aus aufgeschoben gewährten vergütungselementen für die im berichtszeitraum aktiven vor-
standsmitglieder fitschen und lewis sowie neun ehemalige vorstandsmitglieder, die schon vor dem berichtszeitraum 
aus dem vorstand ausgeschieden waren, zu suspendieren. die entsprechenden vergütungsbestandteile, die in 2016 
zur auszahlung (beziehungsweise lieferung – im fall von aktienbasierten elementen) gekommen wären, sind daher 
nicht in der obigen tabelle enthalten. 
in bezug auf die aufgeschobenen, im ersten quartal 2017 zur lieferung anstehenden vergütungsbestandteile vergan-
gener jahre hat der aufsichtsrat bestätigt, dass die gruppenweiten ibit-leistungsbedingungen für das finanzjahr 2016 
erfüllt wurden. 
   
 
 
 
261   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
bezüge nach maßgabe der anforderungen des deutschen 
rechnungslegungsstandards nr. 17 (drs 17) 
unter berücksichtigung der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 betrugen die bezüge 
der  mitglieder  des  vorstands  im  geschäftsjahr 2016  für  ihre  vorstandstätigkeit  insgesamt  26.691.178 €  (2015: 
23.913.876 €). hiervon entfielen 25.883.333 € (2015: 22.660.000 €) auf grundgehälter, 807.845 € (2015: 1.253.876 €) 
auf sonstige leistungen und 0 € (2015: 0 €) auf erfolgsabhängige komponenten mit langfristiger anreizwirkung.  
die restricted incentive awards sind als eine hinausgeschobene, nicht aktienbasierte vergütung, die aber bestimmten 
(verfall-)bedingungen unterliegt, nach dem deutschen rechnungslegungsstandard nr. 17 erst im geschäftsjahr der 
gewährung (also in dem geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie auszahlung erfolgt) in die gesamtbezüge einzu-
beziehen und nicht bereits in dem geschäftsjahr, in dem die zusage ursprünglich erteilt wurde. dementsprechend 
erhielten die einzelnen vorstandsmitglieder für die jahre beziehungsweise in den jahren 2016 und 2015 die nachste-
henden bezüge für ihre tätigkeit im vorstand inklusive der sonstigen leistungen. 
bezüge gemäß drs 17 
  john cryan1   jürgen fitschen2   kim hammonds3   stuart lewis
       
  co-vorstandsvorsitzender   co-vorstandsvorsitzender           
in €    2016    2015   2016    2015   2016     2015    2016    2015
vergütung                                   
erfolgsabhängige komponenten                                   
mit langfristige anreizwirkung                                   
bar                                   
restricted incentive 
award(s) 
ausgezahlt    0   0   0   0   0    0    0   0
aktienbasiert                                   
equity upfront award(s)    0   0   0   0   0    0    0   0
restricted equity award(s)    0   0   0   0   0    0    0   0
erfolgsunabhängige 
komponenten                                   
grundgehalt   3.800.000  1.900.000  1.583.333  3.800.000  1.000.000    0   2.400.000  2.400.000
sonstige leistungen    41.795   29.697   38.937   102.016   6.035    0    77.938   97.624
summe   3.841.795  1.929.697  1.622.270  3.902.016  1.006.035    0   2.477.938  2.497.624
1 mitglied seit dem 1. juli 2015. 
2 mitglied bis zum 19. mai 2016 / ende des anstellungsvertrages zum 31. mai 2016. 
3 mitglied seit dem 1. august 2016. 
  sylvie matherat1   nicolas moreau2   quintin price3   garth ritchie4
       
in €    2016    2015   2016    2015   2016     2015    2016    2015
vergütung                                   
erfolgsabhängige komponenten                                   
mit langfristige anreizwirkung                                   
bar                                   
restricted incentive 
award(s) 
ausgezahlt    0   0   0   0   0    0    0   0
aktienbasiert                                   
equity upfront award(s)    0   0   0   0   0    0    0   0
restricted equity award(s)    0   0   0   0   0    0    0   0
erfolgsunabhängige 
komponenten                                  0
grundgehalt   2.400.000   400.000   600.000   0  1.100.000    0   2.400.000   0
sonstige leistungen    12.905   5.226   5.239   0   13.783    0    110.241   0
summe   2.412.905   405.226   605.239   0  1.113.783    0   2.510.241   0
1 mitglied seit dem 1. november 2015. 
2 mitglied seit dem 1. oktober 2016. 
3 mitglied seit dem 1. januar 2016 bis zum 15. juni 2016. 
4 mitglied seit dem 1. januar 2016. 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    262 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
  karl von rohr1   dr. marcus schenck2   christian sewing   werner steinmüller3 
     
in €    2016     2015    2016    2015   2016    2015   2016     2015 
vergütung                                     
erfolgsabhängige komponenten                                     
mit langfristige anreizwirkung                                     
bar                                     
restricted incentive 
award(s) 
ausgezahlt    0    0    0   0   0   0   0    0 
aktienbasiert                                     
equity upfront award(s)    0    0    0   0   0   0   0    0 
restricted equity award(s)    0    0    0   0   0   0   0    0 
erfolgsunabhängige 
komponenten                                     
grundgehalt   2.400.000    400.000   2.400.000  1.460.000  2.400.000  2.400.000  1.000.000    0 
sonstige leistungen    47.730    2.348    23.720   38.370   204.758   19.471   165.001    0 
summe   2.447.730    402.348   2.423.720  1.498.370  2.604.758  2.419.471  1.165.001    0 
1 mitglied seit dem 1. november 2015. 
2 mitglied seit dem 22. mai 2015. 
3 mitglied seit dem 1. august 2016. 
  jeffrey urwin1   anshuman jain2   stefan krause3   dr. stephan leithner4 
       
in €    2016     2015    2016    2015   2016    2015   2016     2015 
vergütung                                     
erfolgsabhängige komponenten                                     
mit langfristige anreizwirkung                                     
bar                                     
restricted incentive 
award(s) 
ausgezahlt    0    0    0   0   0   0   0    0 
aktienbasiert                                     
equity upfront award(s)    0    0    0   0   0   0   0    0 
restricted equity award(s)    0    0    0   0   0   0   0    0 
erfolgsunabhängige 
komponenten                                     
grundgehalt   2.400.000    0    0  1.900.000   0  2.400.000   0   2.000.000 
sonstige leistungen    59.763    0    0   337.718   0   105.099   0    72.570 
summe   2.459.763    0    0  2.237.718   0  2.505.099   0   2.072.570 
1 mitglied seit dem 1. januar 2016. 
2 mitglied bis zum 30. juni 2015. 
3 mitglied bis zum 31. oktober 2015 / ende des anstellungsvertrages zum 31. dezember 2015. 
4 mitglied bis zum 31. oktober 2015. 
   
 
 
 
263   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
    rainer neske1   henry ritchotte2   total
   
in €    2016    2015   2016     2015    2016    2015
vergütung                           
erfolgsabhängige komponenten                           
mit langfristige anreizwirkung                           
bar                           
restricted incentive award(s) 
ausgezahlt    0   0   0    0    0   0
aktienbasiert                           
equity upfront award(s)    0   0   0    0    0   0
restricted equity award(s)    0   0   0    0    0   0
erfolgsunabhängige komponenten                           
grundgehalt    0  1.200.000   0   2.400.000  25.883.333 22.660.000
sonstige leistungen    0   61.347   0    382.390    807.845  1.253.876
summe    0  1.261.347   0   2.782.390  26.691.178 23.913.876
1 mitglied bis zum 30. juni 2015. 
2 mitglied bis zum 31. dezember 2015. 
der aufsichtsrat hat im jahr 2016 die entscheidung getroffen, die im jahr 2016 unverfallbar und/oder fällig geworde-
nen tranchen aus aufgeschoben gewährten vergütungselementen für die im berichtszeitraum aktiven vorstandsmit-
glieder fitschen und lewis sowie neun ehemalige vorstandsmitglieder, die schon vor dem berichtszeitraum aus dem 
vorstand ausgeschieden waren, zu suspendieren. die entsprechenden restricted incentive awards, die in 2015 zur 
auszahlung gekommen wären, sind daher nicht in der obigen tabelle enthalten.  
in bezug auf die aufgeschobenen, im ersten quartal 2017 zur lieferung anstehenden vergütungsbestandteile vergan-
gener jahre hat der aufsichtsrat bestätigt, dass die gruppenweiten ibit-leistungsbedingungen für das finanzjahr 2016 
erfüllt wurden. 
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    264 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
vergütungsbericht für die mitarbeiter  
überblick über vergütungsentscheidungen für 2016 
ein transparenter und nachhaltiger vergütungsansatz für die mitarbeiter ist ein wichtiges element, um eine bessere 
und stärkere bank zu schaffen. vor diesem hintergrund ist es ein kernziel der ziele, die ursprünglich im oktober 2015 
bekanntgegeben wurden, das vergütungssystem enger mit dem verhalten der mitarbeiter und den ergebnissen der 
bank zu verknüpfen. für das jahr 2016 hat der vorstand zwei wesentliche entscheidungen getroffen, die die ent-
schlossenheit der bank, dieses ziel zu erreichen, unterstreichen. 
zum einen hat die bank ein neues vergütungsrahmenwerk eingeführt, das nachhaltige leistung auf allen ebenen der 
bank fördern und belohnen soll. es wendet eine konsistente logik für die strukturierung der gesamtvergütung an, 
indem richtwerte für das verhältnis zwischen fixen und variablen vergütungselementen entwickelt wurden, die von der 
verantwortungsstufe der mitarbeiter sowie deren bereich oder funktion abhängen. variable vergütung besteht nun 
grundsätzlich aus zwei elementen – einer „gruppenkomponente“ und einer „individuellen komponente“. die „grup-
penkomponente“ soll die variable vergütung der mitarbeiter unmittelbar und transparent an den ergebnissen der bank 
und  der  erreichung  der  ziele  der  strategie  ausrichten.  die  „individuelle  komponente“  berücksichtigt  dagegen 
diskretionär geschäftsbereichsbezogene und individuelle performance. 
zum anderen hat der vorstand entschieden, angesichts der ergebnislage für 2016 den gesamtbetrag der variablen 
vergütung deutlich zu reduzieren. im verlauf des jahres 2016 hat die bank zwar ihre widerstandsfähigkeit demons-
triert, insbesondere dank des einsatzes und engagements ihrer mitarbeiter. in diesem zusammenhang konnte die 
bank auch erhebliche fortschritte bei der erreichung ihrer strategischen ziele verzeichnen, vor allem in bezug auf den 
abschluss von maßgeblichen verfahren sowie bei der restrukturierung der bank. auch wenn die bank mit diesen 
schritten vorankam, mussten die vergütungsentscheidungen für 2016 aber dem umstand rechnung tragen, dass 
2016 ein herausforderndes jahr für die bank war. der vorstand ist sich bewusst, dass es noch viel zu tun gibt, um die 
bank wieder robuster und profitabler zu machen. darüber hinaus mussten die vergütungsentscheidungen die finanziel-
len belastungen durch den abschluss von maßgeblichen verfahren sowie die daraus resultierenden finanzergebnisse 
berücksichtigen. vor diesem hintergrund hat der vorstand entschieden, dass eine erhebliche kürzung der variablen 
vergütung für 2016 unumgänglich ist, sowohl in anbetracht des jahresergebnisses als auch, um ein ausgewogeneres 
verhältnis zwischen den interessen der aktionäre und mitarbeiter zu schaffen. das gilt gerade in zeiten, in denen 
zahlreiche arbeitsplätze wegfallen und die aktionäre lediglich eine geringe jährliche dividende erhalten. in diesem 
kontext haben die führungskräfte der bank (corporate titles „vice president“, „director“ und „managing director“) für 
2016 keine individuelle variable komponente, sondern lediglich die „gruppenkomponente“ erhalten. diese entschei-
dung hat wesentlich zu einem gesamtbetrag der variablen vergütung von 0,5 mrd € beigetragen, was einen rückgang 
von rund 77 % im vergleich zu 2015 darstellt. 
der vorstand ist sich der tragweite, die diese entscheidung für die mitarbeiter darstellt, bewusst. allerdings dient diese 
entscheidung dem langfristigen erfolg und ist ein wesentlicher beitrag, um die bank in zukunft wieder erfolgreicher zu 
machen. um dies zu unterstreichen, hat der vorstand seinerseits für das geschäftsjahr 2016 freiwillig auf eine variable 
vergütung verzichtet. 
um eine begrenzte anzahl von mitarbeitern, deren positionen ganz besonders entscheidend für den zukünftigen erfolg 
der bank sind, langfristig an die bank zu binden, wurde zu beginn des jahres 2017 ein längerfristiges anreizprogramm 
eingeführt (sogenannte „retention awards“). diese zu einem großen teil in aktien gewährten awards werden vollstän-
dig für einen zeitraum von bis zu fünf jahren, zuzüglich einer weiteren zwölfmonatigen haltefrist, aufgeschoben. 
   
 
 
 
265   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
aufsichtsrechtliches umfeld 
die einhaltung der regulatorischen vorschriften sicherzustellen, ist ein wesentlicher bestandteil der konzernweiten 
vergütungsstrategie. die bank will bei der umsetzung aufsichtsrechtlicher änderungen im bereich vergütung eine 
vorreiterrolle einnehmen. dabei wird sie weiterhin eng mit ihrer aufsichtsbehörde, der europäischen zentralbank 
(„ezb“), zusammenarbeiten, um alle bestehenden und neuen anforderungen zu erfüllen.  
als ein in der eu ansässiges institut unterliegt die deutsche bank weltweit den vorschriften der crd 4, die im kredit-
wesengesetz und der institutsvergütungsverordnung (instvv) in deutsches recht umgesetzt wurden. die bank hat die 
vorgaben für alle tochtergesellschaften und niederlassungen weltweit übernommen, sofern dies nach maßgabe von 
§ 27 instvv erforderlich ist. die bank identifiziert zudem alle mitarbeiter, deren tätigkeit einen wesentlichen einfluss 
auf das risikoprofil der bank hat („material risk takers“ oder „mrts“) anhand der kriterien der delegierten verord-
nung (eu) nr. 604/2014 vom 4. märz 2014. mrts werden sowohl für die gruppe als auch für die bedeutenden institu-
te im sinne von § 17 instvv auf ebene der gesellschaft identifiziert. 
nach maßgabe der crd 4 und der anschließend in das kreditwesengesetz übernommenen anforderungen unterliegt 
die bank einem verhältnis von fixen zu variablen vergütungskomponenten von 1:1 mit der maßgabe, dass die anteils-
eigner eine erhöhung auf 1:2 billigen können. im rahmen der hauptversammlung vom 22. mai 2014 und gemäß § 25a 
abs. 5 kreditwesengesetz haben 95,27 % der aktionäre einer erhöhung des verhältnisses auf 1:2 zu zugestimmt. um 
sicherzustellen, dass der schwerpunkt der vergütung für mitarbeiter in kontrollfunktionen auf der fixen vergütung liegt, 
hat die bank festgelegt, dass für die mitarbeiter, die in von der bank gemäß des internen kontrollrahmenwerks identifi-
zierten kontrollfunktionen arbeiten, weiterhin ein verhältnis von 1:1 gilt. 
infolge einer branchenspezifischen regulierung und im einklang mit der instvv fallen bestimmte asset management-
tochtergesellschaften unter die „richtlinie über die verwalter alternativer investmentfonds“ (aifm-richtlinie) oder die 
„richtlinie zur koordinierung der rechts- und verwaltungsvorschriften bezüglich bestimmter organismen für gemein-
same anlagen in wertpapieren“ (ogaw-richtlinie) und unterliegen den entsprechenden vergütungsvorgaben. ein 
wesentlicher unterschied zur crd 4 und ihrer umsetzung in deutsches recht besteht darin, dass die material risk 
taker unter der aifm- und der ogaw-richtlinie nicht dem in der crd 4 festgelegten verhältnis von fixer zu variabler 
vergütung unterliegen. die bank identifiziert aifm-/ogaw-mrts in einklang mit den aifm-/ogaw-vorgaben und 
wendet auf sie die gleichen vergütungsgrundsätze wie für die instvv-mrts an, mit ausnahme der beschränkung des 
1:2-verhältnisses von fixen zu variablen vergütungsbestandteilen.  
des weiteren hält die bank die leitlinien der „markets in financial instruments directive“ (mifid) ein, die für mitarbeiter 
der bank mit direktem oder indirektem kundenkontakt gelten. das von der bafin im januar 2014 aktualisierte 
macomp-rundschreiben führt vergütungsbezogene aspekte der mifid detailliert auf und verlangt die einführung einer 
spezifischen vergütungsrichtlinie, die allgemeine anforderungen umfasst, sowie die überprüfung von vergütungsplä-
nen und die identifizierung „relevanter personen“ vorschreibt. alle instvv-anforderungen gelten für diese mitarbeiter 
gleichermaßen.  
ferner beachtet die bank weltweit die anforderungen an vergütungsvereinbarungen in der finalen regelung zur um-
setzung von section 619 des dodd-frank wall street reform and consumer protection act („volcker regel“). 
zusätzlich unterliegt die bank spezifischen richtlinien und vorschriften bestimmter lokaler regulierungsbehörden. 
viele dieser anforderungen befinden sich mit der instvv im einklang. in den fällen, in denen abweichungen offen-
sichtlich sind, ermöglichte die aktive und offene kommunikation mit den aufsichtsbehörden der bank, den lokalen 
anforderungen zu entsprechen und gleichzeitig sicherzustellen, dass die entsprechenden mitarbeiter oder standorte 
weiterhin nach den vorgaben des globalen vergütungsrahmens der bank behandelt werden konnten. dies schließt 
zum beispiel die identifizierung der „covered employees“ in den vereinigten staaten nach den vorgaben des federal 
reserve board ein. in jedem fall werden die anforderungen der instvv als mindeststandards global eingehalten. 
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    266 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die bank wird das regulatorische umfeld auch weiterhin eng verfolgen. die bank ist der auffassung, dass sich für 2017 
der signifikanteste einfluss aus der neufassung der instvv durch die bafin ergeben wird. eine sorgfältige analyse 
zeigt, dass das vergütungssystem der bank bereits in weiten teilen den neuen vorgaben entspricht. allerdings wird es 
einige bedeutende änderungen am vergütungssytem geben, wie etwa die einführung von rückforderungsmöglichkei-
ten für bereits ausbezahlte variable vergütungsbestandteile, so genannte „clawbacks“. 
vergütungsgovernance 
die bank hat eine robuste governance-struktur etabliert, die es ihr ermöglicht, im rahmen der eindeutigen vorgaben 
der vergütungsstrategie und -leitlinien zu handeln. im einklang mit der in deutschland vorgesehenen dualen füh-
rungsstruktur legt der aufsichtsrat die vergütung der vorstandsmitglieder fest, während der vorstand die vergütungs-
angelegenheiten aller anderen mitarbeiter des konzerns überwacht. sowohl aufsichtsrat als auch vorstand werden 
von spezifischen ausschüssen und funktionen unterstützt, vor allem dem vergütungskontrollausschuss (vka) und 
dem senior executive compensation committee (secc). 
reward governance-struktur  
aufsichtsrat
präsidial- prüfungs- risiko- nominierungs- integritäts- vergütungs-
ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss kontroll-
ausschuss unterstützung
& information
vergütungs-
beauftragte(r)
überwachen
information & berichtswesen
vorstand
überwachen
information
senior executive
compensation committee
(secc)1
 
1 die relevanten aufgaben werden durch das secc im auftrag des vorstands übernommen.  
vergütungskontrollausschuss 
der vka wurde vom aufsichtsrat im einklang mit § 25d abs. 12 kreditwesengesetz eingesetzt. er besteht aus dem 
aufsichtsratsvorsitzenden sowie drei weiteren aufsichtsratsmitgliedern, von denen zwei den arbeitnehmervertretern 
angehören, und kam im kalenderjahr 2016 zu zwölf sitzungen, davon vier gemeinsame sitzungen mit dem risikoaus-
schuss und eine gemeinsame sitzung mit dem präsidialausschuss, zusammen. 
   
 
 
 
267   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
 zu den aufgaben des vka gehört die unterstützung des aufsichtsrats bei der angemessenen ausgestaltung und 
überwachung des vergütungssystems für die vorstandsmitglieder der deutschen bank ag. dabei berücksichtigt er 
vor allem die auswirkungen des vergütungssystems auf die risiken und das risikomanagement im sinne der instvv. 
der vka überwacht ferner die angemessene ausgestaltung des vergütungssystems der mitarbeiter, das vom vor-
stand und vom secc festgelegt wurde. der vka überprüft regelmäßig, ob der gesamtbetrag der variablen vergütung 
angemessen ist und im einklang mit der instvv festgesetzt wurde. 
der vka bewertet zudem die auswirkungen der vergütungssysteme auf das risiko-, kapital- und liquiditätsmanage-
ment und soll sicherstellen, dass die vergütungssysteme an der geschäfts- und risikostrategie ausgerichtet sind. des 
weiteren unterstützt er den aufsichtsrat dabei, die ordnungsgemäße einbeziehung der internen kontrollfunktionen und 
sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme zu überwachen. 
vergütungsbeauftragter 
der vorstand hat gemäß § 23 instvv in abstimmung mit dem vka einen vergütungsbeauftragten ernannt. der vergü-
tungsbeauftragte unterstützt den aufsichtsrat und den vka bei der erfüllung ihrer pflichten im zusammenhang mit den 
vergütungssystemen und arbeitet dabei eng mit dem vorsitzenden des vka zusammen. der vergütungsbeauftragte 
ist fortlaufend in die konzeptionelle ausgestaltung, weiterentwicklung, überwachung und anwendung der vergütungs-
systeme der mitarbeiter eingebunden. der vergütungsbeauftragte nimmt seine überwachungspflichten unabhängig 
wahr und stellt seine bewertung über die angemessenheit der ausgestaltung der vergütungssysteme und -praktiken 
für die mitarbeiter mindestens jährlich vor. 
senior executive compensation committee 
das secc ist ein vom vorstand eingerichtetes gremium, das mit der entwicklung nachhaltiger vergütungsgrundsätze, 
der unterbreitung von empfehlungen zur höhe der gesamtvergütung und der sicherstellung einer angemessenen 
governance und überwachung der vergütungssysteme betraut ist. das secc legt die vergütungsstrategie und  
-leitlinien fest. ferner nutzt das secc quantitative und qualitative faktoren zur bewertung von performance als basis 
für vergütungsentscheidungen und unterbreitet dem vorstand empfehlungen für den jährlichen gesamtbetrag der 
variablen vergütung und dessen verteilung auf geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen.  
um die unabhängigkeit des secc zu gewährleisten, gehören dem gremium nur repräsentanten aus infrastruktur-
funktionen an, die keinem der geschäftsbereiche zugeordnet sind. im jahr 2016 bestand das secc aus dem chief 
administration officer und dem chief financial officer als co-vorsitzenden sowie dem chief risk officer (alle jeweils 
vorstandsmitglieder), dem global head of human resources und einem weiteren vertreter aus dem bereich finance 
als stimmberechtigten mitgliedern. der vergütungsbeauftragte, dessen stellvertreter und einer der global co-heads of 
hr manage & reward performance waren mitglieder ohne stimmrecht. in der regel tagt das secc einmal monatlich. 
im rahmen des vergütungsprozesses für das performance-jahr 2016 hielt es 13 sitzungen ab. 
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    268 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
vergütungsstrategie 
das vergütungssystem spielt eine entscheidende rolle für die umsetzung der strategischen ziele der deutschen bank. 
es ermöglicht der bank, diejenigen mitarbeiter zu gewinnen und zu binden, die für die erreichung der ziele der bank 
notwendig sind. das vergütungssystem ermutigt die mitarbeiter außerdem, ihr potenzial voll zu entfalten. die vergü-
tungsstrategie ist an den strategischen zielen sowie den werten und überzeugungen der bank ausgerichtet.  
fünf wesentliche ziele unserer vergütungspraktiken zentrale vergütungsgrundsätze
– förderung der umsetzung einer kundenorientierten  – ausrichtung der vergütung an den 
globalen bankstrategie durch die gewinnung und  aktionärsinteressen und der nachhaltigen 
bindung von talentierten mitarbeitern über alle  bankweiten profitabilität unter be-
geschäftsmodelle und länder hinweg rücksichtigungvon risiken 
– unterstützung der langfristigen und nachhaltigen  – maximierung der nachhaltigen leistung, 
performance und entwicklung der bank sowie einer sowohl auf mitarbeiter-als auch auf 
entsprechenden risikostrategie konzernebene 
– unterstützung einer auf kostendisziplin und effizienz  – gewinnung und bindung der talentier-
basierenden langfristigen wertentwicklung  testen mitarbeiter
– gewährleistung solider vergütungspraktiken der bank  – ausrichtung der vergütung auf die 
durch die risikoadjustierung der ergebnisse,  verschiedenen geschäftsbereiche und 
verhinderung der übernahme unverhältnismäßig  verantwortungsebenen 
hoher risiken, sicherstellung der nachhaltigen 
– anwendung eines einfachen und 
vereinbarkeit mit der kapital-und liquiditätsplanung 
transparenten vergütungsdesigns
sowie einhaltung aufsichtsrechtlicher vorschriften
– gewährleistung, dass regulatorische 
– umsetzung und förderung der von der bank 
anforderungen erfüllt werden
vertretenen werte integrität, nachhaltige leistung, 
kundenorientierung, innovation, disziplin und 
partnerschaft
 
die vergütungsrichtlinie des konzerns ist ein internes dokument, das die mitarbeiter über die vergütungsstrategie, die 
governance-prozesse und die vergütungspraktiken und -strukturen der bank informieren und aufklären soll. gemein-
sam mit der vergütungsstrategie stellt sie eine klare und dokumentierte verknüpfung zwischen den vergütungsprakti-
ken und der allgemeinen konzernstrategie her. beide dokumente stehen auf der intranetseite der bank allen mitarbei-
tern zur verfügung. 
struktur der gesamtvergütung 
im rahmen der vergütungsstrategie verfolgt die bank einen sogenannten „gesamtvergütungsansatz“, der fixe und 
variable vergütungskomponenten umfasst. der gesamtvergütungsansatz bildet eine gerechte basis für eine differen-
zierte wettbewerbsfähige vergütung und unterstützt gleichzeitig die übergeordnete strategie der bank innerhalb eines 
soliden risikomanagement- und governance-rahmenwerks unter berücksichtigung von marktfaktoren und regulatori-
schen anforderungen. 
   
 
 
 
269   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
die bank hat im jahr 2016 ein neues vergütungsrahmenwerk eingeführt, um die vergütung der mitarbeiter noch stär-
ker mit den strategischen und geschäftlichen zielen des unternehmens zu verknüpfen und zugleich komplexität zu 
reduzieren. das neue vergütungsrahmenwerk setzt außerdem einen stärkeren akzent auf die fixe vergütung gegen-
über der variablen vergütung und zielt darauf ab, eine angemessene balance zwischen diesen komponenten zu errei-
chen. 
die fixe vergütung dient dazu, mitarbeiter entsprechend ihren qualifikationen, erfahrungen und kompetenzen sowie 
den anforderungen, der bedeutung und dem umfang ihrer funktion zu entlohnen. die angemessene höhe der fixen 
vergütung wird unter berücksichtigung des marktüblichen vergütungsniveaus für jede rolle sowie auf basis interner 
vergleiche bestimmt und durch die geltenden regulatorischen vorgaben beeinflusst. sie trägt entscheidend dazu bei, 
dass die bank die richtigen mitarbeitertalente gewinnen und binden kann, um ihre strategischen ziele zu erreichen. für 
die mehrzahl der mitarbeiter stellt die fixe vergütung den vorwiegenden vergütungsbestandteil dar; ihr anteil an der 
gesamtvergütung liegt bei weit über 50 %. diese ausrichtung ist für viele geschäftsbereiche angemessen und wird 
auch künftig eines der hauptmerkmale der gesamtvergütung sein. 
variable vergütung bietet den vorteil, dass individuelle leistung differenziert gefördert werden kann und dass durch 
geeignete anreizsysteme verhaltensweisen unterstützt werden sollen, die die unternehmenskultur positiv beeinflussen. 
außerdem ermöglicht sie eine flexibilität in der kostenbasis. im neuen vergütungsrahmenwerk besteht die variable 
vergütung grundsätzlich aus zwei elementen – einer „gruppenkomponente“ und einer „individuellen komponente“. 
ein wesentliches ziel des neuen vergütungsrahmenwerks ist insbesondere die stärkung der verknüpfung zwischen 
variabler vergütung und der konzernergebnisse. um dies zu erreichen, hat der vorstand die „gruppenkomponen-
te“ unmittelbar und für die mitarbeiter nachvollziehbar an der erreichung der ziele der strategie ausgerichtet und hat 
entschieden, die fortschritte bei der umsetzung ihrer strategischen ziele auf grundlage von vier erfolgskennzahlen zu 
ermitteln, die wichtige gradmesser für das kapital-, risiko-, kosten- und ertragsprofil der bank darstellen: harte kern-
kapitalquote (cet 1-quote) (vollumsetzung), verschuldungsquote, bereinigte zinsunabhängige aufwendungen (ohne 
ncou & postbank) und eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenka-
pital (return on tangible equity, rote). diese vier kennzahlen sind für aufsichtsbehörden, investoren und die öffent-
lichkeit relevant, da sie den fortschritt der bank bei der umsetzung der strategie belegen und so auch widerspiegeln, 
dass jeder mitarbeiter zum erfolg der bank beiträgt. 
je nach berechtigung kann die „individuelle komponente“ als individuelle variable vergütung oder als recognition 
award gewährt werden.  
während die „gruppenkomponente“ mit der gesamtperformance des konzerns verknüpft ist, werden bei der individu-
ellen variablen vergütung zahlreiche finanzielle und nicht-finanzielle faktoren berücksichtigt. dazu gehören die jeweili-
ge geschäftsbereichsbezogene performance, die leistung und das verhalten des mitarbeiters, der vergleich mit 
dessen referenzgruppe und kriterien der mitarbeiterbindung.  
das recognition award-programm richtet sich an mitarbeiter der unteren hierarchieebenen im außertariflichen bereich. 
es soll die möglichkeit bieten, außerordentliche leistungen der zielpopulation zeitnah und transparent anzuerkennen 
und zu belohnen. es kommt daher in der regel zwei mal pro jahr zur anwendung.  
auch im neuen vergütungsrahmenwerk wird variable vergütung im laufenden beschäftigungsverhältnis nicht garantiert. 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    270 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
überblick über die vergütungselemente 
vergütung der mitarbeiter entsprechend qualifikation, erfahrung
fixe vergütung1 und kompetenz
ausgerichtet an anforderungen, bedeutung und umfang der funktion
gruppenkomponente
kpis gewichtung
harte kernkapitalquote(vollumsetzung) 25%
verschuldungsquote 25%
bereinigtezinsunabhängige
25%
aufwendungen(ohnencou und postbank)
eigenkapital nach steuern, 
basierend auf dem durchschnittlichen  25%
variable vergütung materiellen eigenkapital
individuelle komponente
für mitarbeiter mit höherer 
verantwortungsstufebasierend auf:
individuellevariable -individuellen zielen und erwartungen
vergütung -finanziellen und nicht-finanziellen 
faktoren
-performance der jeweiligen division
honorierung außerordentlicher leistungen 
von mitarbeitern der unteren 
recognition award
hierarchieebenen mit in der regel jährlich 
zwei nominierungszyklen
gewährt im einklang mit der jeweiligen lokalen marktpraxis sowie lokalen 
vorschriften und anforderungen (einschließlich leistungen zur betrieblichen 
benefits altersvorsorge)
können unter anderem an seniorität oder dienstzeiten geknüpft sein,
allerdings ohne direkte kopplung an leistung
 
1 die fixe vergütung kann eine grundgehaltszulage, regionale zulagen oder andere leistungen und elemente enthalten. 
 
 
 
271   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
methode zur festlegung der variablen vergütung 
durch die verwendung eines robusten verfahrens will die bank gewährleisten, dass bei der festlegung der variablen 
vergütung der risikoadjustierte erfolg sowie die kapitalposition der bank und ihrer divisionen berücksichtigt werden. 
die ermittlung des konzernpools für die variable vergütung orientiert sich primär an (i) der tragfähigkeit für den kon-
zern (das heißt, was „kann“ die bank an variabler vergütung im einklang mit regulatorischen anforderungen gewähren) 
und (ii) der konzernstrategie (was „sollte“ die bank an variabler vergütung leisten, um für eine angemessene vergü-
tung zu sorgen und gleichzeitig den langfristigen erfolg des unternehmens zu sichern). im jahr 2016 hat die bank ihre 
methode überarbeitet, um das neue vergütungsrahmenwerk und dessen vergütungselemente zu reflektieren. 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    272 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
ermittlung der variablen vergütung 
parameter beschreibung
als erster schritt wird die tragfähigkeit ermittelt, um sicherzustellen, dass die bank variable 
vergütung gewähren kann. dies umfasst den sogenannten nettoergebnistest sowie eine 
überprüfung von definierten tragfähigkeitsparametern. die verwendeten 
tragfähigkeit tragfähigkeitsparameter sind an dem rahmenwerk für die risikotoleranz der bank 
ausgerichtet. dazu zählen unter anderem die harte kernkapitalquote, die ökonomische 
für die gruppe kapitaladäquanzquote, die verschuldungsquote, die nettoliquiditätsposition unter stress und 
die mindestliquiditätsquote. der konzernweite gesamtbetrag der variablen vergütung wird 
als tragfähig erachtet, wenn er an den genannten parametern ausgerichtet ist und mit der 
prognostizierten erreichung künftiger regulatorischer und strategischer ziele in einklang 
steht. 
die gruppenkomponente bringt einen teil der vergütung aller mitarbeiter unmittelbar mit der 
performance der bank bei der erreichung der strategischen ziele in einklang. die 
gruppenkomponente wird auf basis der entwicklung von vier gleichgewichteten 
gruppenkomponente erfolgskennzahlen ermittelt: harte kernkapitalquote (vollumsetzung), verschuldungsquote, 
bereinigte zinsunabhängige aufwendungen (ohne ncou & postbank) sowie 
eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen 
eigenkapital. diese kennzahlen stellen wichtige gradmesser für das kapital-, risiko-, 
kosten-und ertragsprofil der bank dar und bieten eine gute indikation für die nachhaltige 
leistung der bank.
bei der methode der festlegung der individuellen variablen vergütung berücksichtigt die 
bank eine vielzahl von faktoren. 
für die geschäftsbereiche ist die finanzielle performance der startpunkt für die ermittlung 
der individuellen variablen vergütung. diese performance wird unter berücksichtigung der 
jeweiligen geschäftsbereichsbezogenen ziele bewertet. zudem wird eine angemessene 
risikoadjustierung vorgenommen, insbesondere indem zukünftige potentielle risiken, denen 
die bank ausgesetzt sein könnte, und das eigenkapital, das für das auffangen 
schwerwiegender unerwarteter verluste benötigt würde, einbezogen werden.
individuelle für die infrastrukturfunktionen wird die leistung anhand der erreichung von kosten-und
kontrollzielen ermittelt. in einklang mit regulatorischen vorgaben hängen die pools für die 
variable vergütung
variable vergütung zwar von der gesamtperformance der bank, nicht aber von der leistung 
der von ihnen überwachten geschäftsbereiche ab.
zusätzlich kann die bank unter sorgfältiger berücksichtigung weiterer wesentlicher 
quantitativer und qualitativer faktoren, einschließlich nicht-finanzieller parameter, den 
gesamtbetrag für die individuelle variable vergütung adjustieren. zu den strategischen 
qualitativen faktoren zählen unter anderem der fortschritt bei strategischen zielen, die 
balance zwischen mitarbeiterschutz und aktionärsrendite, der strategische stellenwert eines 
geschäftsbereichs für den konzern, künftige bedürfnisse der geschäftsstrategie, sowie 
franchise-sicherung und -wachstum, relative performance in vergleich zu peers sowie 
marktposition und -trends.
der recognition award soll außerordentliche leistungen von den mitarbeitern der unteren 
recognition award hierarchieebenen der bank anerkennen. das volumen des recognition award-programms 
ist unmittelbar an einen anteil der fixen vergütung für die berechtigte mitarbeiterpopulation 
geknüpft und kommt in der regel zwei mal jährlich zur auszahlung.
 
   
 
 
 
273   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
vergütungsentscheidungen für 2016 
vor dem hintergrund des derzeitigen operativen umfelds hat der vorstand entschieden, die variable vergütung für das 
jahr 2016 deutlich zu kürzen. dies ist im besten langfristigen interesse der bank und ist notwendig, um eine ausgewo-
genere balance zwischen den interessen der aktionäre und der mitarbeiter zu schaffen. 
insbesondere hat der vorstand entschieden, dass die führungskräfte der bank (corporate titles „vice president“, 
„director“ und „managing director“) lediglich die „gruppenkomponente“ und keine individuelle variable vergütung 
erhalten. um die mitarbeiter der unteren hierarchieebenen zu schützen, konnten mitarbeiter bis zum corporate title 
„assistant vice president“, die nicht zum erhalt eines recognition awards berechtigt sind, weiterhin eine begrenzte 
individuelle variable vergütung erhalten. aus dem gleichen grund wurden die zwei nominierungsrunden für den re-
cognition award für 2016 wie geplant durchgeführt. verbindliche vertragliche vereinbarungen wie variable vergütung 
auf basis von kollektivrechtlichen vereinbarungen wurden ebenso erfüllt. tochtergesellschaften, die das neue vergü-
tungsrahmenwerk 2016 noch nicht eingeführt haben, haben ebenfalls lediglich limitierte pools der variablen vergütung 
zur verfügung gestellt. die jeweiligen pools der variablen vergütung wurden dann im einklang mit den einschlägigen 
rahmenbedingungen verteilt.  
die „gruppenkomponente“ wurde allen berechtigten mitarbeitern im einklang mit der bewertung der vier kpis – wie auf 
den vorigen seiten dargestellt – gewährt. da im verlauf von 2016 gleichwohl solide fortschritte bei der verbesserung 
von drei der vier kpis im hinblick auf die veröffentlichten ziele gemacht wurden, hat der vorstand einen zielerrei-
chungsgrad von 50 % bestimmt. diese quote diente als basis für die ermittlung der individuell gewährten „gruppen-
komponente“ für jeden berechtigten mitarbeiter. 
insgesamt führten diese entscheidungen zu einem gesamtbetrag der variablen vergütung für 2016 in höhe von 
0,5 mrd €. dies stellt gegenüber der variablen vergütung für 2015, die im märz 2016 ausgezahlt wurde, einen rück-
gang in höhe von rund 77 % dar. 
verglichen mit 2015 ist die fixe vergütung für 2016 leicht um circa 3 % von 8,1 mrd € auf 8,3 mrd € angestiegen. der 
hauptgrund für diesen anstieg war die durch die einführung des neuen vergütungsrahmenwerks bedingte teilweise 
überführung von variablen in fixe vergütungsbestandteile. 
zu beginn des jahres 2017 wurde für eine begrenzte anzahl von mitarbeitern, deren positionen ganz besonders ent-
scheidend für den zukünftigen erfolg der bank sind, ein längerfristiges anreizprogramm eingeführt, um diese mitarbei-
ter langfristig an die bank zu binden (sogenannte „retention awards“). diese zum teil in aktien gewährten awards 
werden vollständig für einen zeitraum von bis zu fünf jahren, zuzüglich einer zusätzlichen zwölfmonatigen haltefrist, 
aufgeschoben. die retention awards dienen nicht der vergütung der mitarbeiter für ihre leistung im jahr 2016 und 
sind daher auch nicht bestandteil ihrer vergütung für 2016. diese awards sollen den verbleib der entsprechenden 
mitarbeiter in der bank fördern. nähere informationen stehen im kapitel „2017 retention award-programm“. 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    274 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
variable vergütung und anteil der aufgeschoben gewährten vergütung 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
5 100
4 80
3 2,2 60
61%
1,4
52%
49% 1,7 47% 1,6 49% 49%
2 40
1,3
1,2
28%
1 2,1 2,2 20
1,5 1,6 1,4 1,2
0,4
0 0,1 0
in mrd € 4,3 3,6 3,2 3,2 2,7 2,4 0,5 in %
sofortige auszahlung in bar
aufgeschoben gewährte variable vergütung
anteil der aufgeschoben gewährten variablen vergütung an der gesamten variablen vergütung in %
 
 
gesamtvergütung für 2016 
                              2016    2015 
in mio €  unabhängige
(sofern nicht anders    deutsche   kontroll-  unternehmens-   konzern    konzern 
angegeben)1    gm     cib     pw&cc     am     ncou     funktionen2   funktionen3    gesamt4    gesamt 
       
anzahl der mitar-
beiter (in vollzeit-
kräfte 
umgerechnet) am 
jahresende    4.737    7.116    24.514    2.547    116    6.084    36.518    99.744    101.104 
gesamtvergütung    1.203    1.208    1.826    400    28    622    2.534    8.887    10.528 
davon:                                              
fix    1.054    1.068    1.739    356    26    598    2.435    8.341    8.122 
   variabel      149        140     87        44    2    24    99    546        2.406   
1 die tabelle kann rundungsabweichungen enthalten. 
2 im einklang mit regulatorischen vorgaben umfasst die kategorie „unabhängige kontrollfunktionen“ für den zweck dieser tabelle die bereiche des chief risk 
officers, des chief regulatory officers sowie group audit. die bank hat intern weitere infrastrukturfunktionen als unabhängige kontrollfunktionen identifiziert, für 
die ein verhältnis von fixer zu variabler vergütung von 1:1 gilt. 
3 „unternehmensfunktionen“ umfasst alle infrastrukturfunktionen, die für den zweck dieser tabelle nicht unter „unabhängige kontrollfunktionen“ erfasst sind.  
4 neben den informationen auf bereichsebene enthält „konzern gesamt 2016“ ebenfalls angaben zu den mitarbeitern der postbank-gruppe (18.112 mitarbeiter) 
sowie der fixen vergütung in der postbank-gruppe (1.065 mio €). die variablen elemente, die von der postbank-gruppe gewährt werden, sind nicht in dem oben 
genannten betrag über variable vergütung enthalten. für die variablen elemente der postbank-gruppe ist ein betrag von 85,6 mio € vorgesehen.  
   
 
 
 
275   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
bilanzielle erfassung und amortisation gewährter variabler 
vergütung 
per 31. dezember 2016 belief sich der noch nicht amortisierte aufwand für aufgeschobene variable vergütung – ein-
schließlich der neuzusagen im märz 2017 – auf circa 0,9 mrd €. die folgende darstellung visualisiert die bilanzielle 
erfassung der variablen vergütung für 2016 sowie die prognostizierte amortisierung der ausstehenden variablen ver-
gütung über die nächsten finanzjahre (ohne künftige gewährungen und anspruchsverwirkungen). 
variable vergütung 
bilanzielle erfassung am 31. dezember 2016 und veranschlagter aufwand für gewährte aufgeschobene vergütung 
noch nicht
bilanziell erfasst am bilanziell erfasst am
31. dezember 2016 31. dezember 2016 2017 2018 –2021
veranschlagter aufwand
0,4 (ohne berücksichtigung von
zukünftigen gewährungen und
anspruchsverwirkungen)
*davon 0,8 mrd €bilanziell
unter sonstige passiva erfasst 1,8*
*davon 1,0 mrd €im 0,1 0,1
eigenkapital erfasst 0,4
0,7
0,1
0,3
in mrd € 2,2 0,9 0,5 0,4
sofort fällige bonuszahlungen im rahmen der variablen vergütung, die für das geschäftsjahr 2016 erteilt wurde, ausgewiesen als teil der sonstigen passiva.
aufgeschoben gewährte variable vergütung, die für das geschäftsjahr 2015 oder davor erteilt wurde.
aufgeschoben gewährte variable vergütung, die für das geschäftsjahr 2016 erteilt wurde.
aufgrund von rundungen können sich bei summenbildungen geringfügige abweichungen ergeben.  
 
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    276 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
von der variablen vergütung, die zum ende des jahres 2016 gewährt wurde, wurden 0,4 mrd € im jahr 2016 auf-
wandswirksam erfasst. weitere 0,1 mrd € werden in künftigen jahren verbucht. zudem wurde im jahr 2016 aufwand 
für in vorjahren aufgeschoben gewährte vergütung in höhe von 0,9 mrd € erfasst. 
gegenüberstellung von gewährter variabler vergütung und erfasstem aufwand 
2015 2016 2016 2015
aufgeschoben aufwandswirksame
variable vergütung, die für gewährtevergütung erfassung von in in der gewinn-und verlustrechnung
das jeweilige geschäftsjahr (in zukünftigen perio- vorjahren aufge- im jeweiligen geschäftsjahr
gewährt wurde den aufwands- schoben gewährter erfasster aufwand
wirksam zu erfassen) vergütung
1,4
1,2
0,9 0,9
1,2 1,2
0,1 0,1
0,4 0,4
in mrd € 2,4 0,5 0,1 0,9 1,3 2,6
aufgeschoben gewährte vergütung (in zukünftigen perioden aufwandswirksam zu erfassen)
sofort fällige bonuszahlungen (in der jeweiligen periode aufwandswirksam erfasst)
aufwandswirksame erfassung von in vorjahren aufgeschoben gewährter vergütung
 
struktur und instrumente der variablen vergütung 
die vergütungsstrukturen der bank sind so ausgestaltet, dass mitarbeiter nicht dazu verleitet werden sollen, unange-
messene risiken einzugehen. sie sollen sicherstellen, dass die ausrichtung der variablen vergütung an der nachhalti-
gen wertentwicklung des konzerns mit steigender verantwortung und gesamtvergütung zunimmt. die bank ist 
weiterhin der ansicht, dass die verwendung von aktien oder aktienbasierten instrumenten als vergütungsbestandteile 
ein wirksames mittel sind, um vergütung mit der langfristigen performance der bank und den interessen der aktionäre 
in einklang zu bringen. durch die verwendung von deutsche bank-aktien wird der wert der vergütung für die mitarbei-
ter unmittelbar mit dem kurs der deutsche bank-aktie über den zurückbehaltungszeitraum und gegebenenfalls die 
haltefrist verknüpft. 
   
 
 
 
277   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
wie in den vorjahren hat sich die bank dazu entschieden, über die regulatorischen vorgaben hinauszugehen. dies 
bedeutet, dass die bank strukturen und restriktionen aufgestellt hat, die über einige derzeitige vergütungsanforderun-
gen hinausgehen. 40 % der variablen vergütung von material risk takers (mrts) (60 % für geschäftsleiter) werden 
für einen zeitraum von vier jahren aufgeschoben und in jährlichen tranchen ausgezahlt. darüber hinaus hat die bank 
einen sogenannten „senior leadership cadre“ (slc) identifiziert. diese gruppe umfasst führungskräfte der höchsten 
ebene, die die langfristige stärke und den erfolg der bank beeinflussen und diesen sicherstellen sollen. um die vergü-
tung dieser gruppe noch stärker am langfristigen, nachhaltigen erfolg der bank auszurichten, unterliegt die aufge-
schoben gewährte aktienbasierte vergütung einem zurückbehaltungszeitraum von viereinhalb jahren ohne zwischen-
zeitliches vesting („cliff-vesting“). wie für die geschäftsleiter beläuft sich der anteil der zurückbehaltenen variablen 
vergütung auf 60 %.  
alle mrts erhalten 50 % ihrer aufgeschobenen variablen vergütung in form von restricted equity und die verbleiben-
den 50 % in form von restricted cash. zusätzlich werden 50 % der sofort fälligen variablen vergütung ebenfalls ak-
tienbasiert vergeben. alle aktienanteile sind für mrts nach der unverfallbarkeit jeder tranche mit einer haltefrist 
versehen, während der die mitarbeiter nicht über ihre aktien verfügen können. diese vorgaben gelten in übereinstim-
mung mit vorgaben der bafin nicht für mrts mit einer variablen vergütung von weniger als 50.000 €. aufgrund des 
eingeschränkten pools der variablen vergütung für 2016, haben 1.947 mrts eine variable vergütung von weniger als 
50.000 € und daher ihre variable vergütung vollständig als sofort fällige barzahlung erhalten. 
die bank hat entschieden, dass die vergütungsstrukturen für mrts auch auf alle anderen führungskräfte (corporate 
titles „vice president“, „director“ und „managing director“), die nicht als mrt identifiziert wurden, angewandt werden. 
ausnahmen sind, dass eine sofort fällige vergütung zu 100 % in bar gewährt wird und dass die aktienbasierten ele-
mente keiner zusätzlichen haltefrist unterliegen. 
überblick über die vergütungskomponenten 
zurückbehaltungs-
komponente gewichtung anteil zeitraum haltefrist
50% bar (cash bonus)2 n/a n/a
sofort fällige
60%1
vergütung
50% aktien(equity 
n/a 12 monate3
upfront award (“eua”))2
50% bar (restricted 
pro rataüber 4 jahre n/a
incentive award (“ria”))
aufgeschobene
40%1
vergütung
pro rataüber 4 jahre; 
50% aktien(restricted 
4,5 jahre cliff-vesting 6 monate3
equity award (“rea”))
für slc
 
n/a – nicht anwendbar. 
1 40 % aufgeschobene vergütung für awards ≥ 50.000 € (60 % für geschäftsleiter und senior leadership cadre); mitarbeiter mit einer variablen vergütung von 
< 50.000 € erhalten diese zu 100 % als sofort fällige barvergütung. 
2 mitarbeiter, die nicht als mrt identifiziert wurden, erhalten 100 % ihrer sofort fälligen vergütung als barvergütung.  
3 gilt lediglich für mrts. 
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    278 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
nachträgliche risikoadjustierung der variablen vergütung 
leistungs- und verfallsbedingungen sind zentrale elemente der aufgeschobenen vergütung. sie gewährleisten, dass 
awards an zukünftigem mitarbeiterverhalten und zukünftiger leistung ausgerichtet sind, und ermöglichen eine ange-
messene rückschauende überprüfung („backtesting“) der ursprünglichen leistungsbewertung. die gesamte aufge-
schobene vergütung unterliegt mehreren leistungs- und verfallsbedingungen. die spezifischen bedingungen hängen 
von der vergütungskomponente, der division der mitarbeiter sowie einer etwaigen identifizierung als mrt ab. ein 
überblick über die verschiedenen leistungs- und verfallsbedingungen findet sich in der folgenden übersicht: 
übersicht über leistungs- und verfallsbedingungen für die variable vergütung 
bedingung beschreibung verfall
sofern die cet 1-quote einen bestimm- die nächste tranche der zu liefernden
konzern
tenschwellenwert am quartalsende vor  aktienbasierten tranchen aufgeschobener
cet 1-quote ende des zurückbehaltungszeitraums  vergütung (100% der noch nicht gelieferten 
oder lieferung unterschreitet equity upfrontawards)1
negatives soweit der vorstand vorzuteilung  die nächste tranche der zu liefernden
aktienbasierten tranchen aufgeschobener
konzern-ibit bestimmt, dass das konzernergebnis 
vergütung (gilt auch für aufgeschobene
vor steuern (ibit) negativ ist
barvergütung von mrts)2
die nächste tranche der zu liefernden
negatives soweit der vorstand vor zuteilung 
tranchen aufgeschobener vergütung
bestimmt, dass das divisionaleergebnis 
divisionales-ibit (gilt nur für mrts in geschäftsbereichen 
vor steuern negativ ist
ohne ncou)2
wenn ein award auf eine leistungs-
kennzahloder eine annahme gestützt 
war, die sich nachträglich als substanziell 
wegfall der
falsch herausgestellt hat, oder wenn sich  bis zu 100% der noch nicht gelieferten 
leistungsgrundlage ein dem mitarbeiter zuzurechnendes  awards
geschäft, handelsgeschäft beziehungs-
weise eine transaktion wesentlich 
nachteilig auswirkt
verstoß gegen regulatorische  im falle eines verstoßes gegen ein-
auflagen oder interne schlägigeinterne richtlinien oder ver- bis zu 100% der noch nicht gelieferten 
fahren respektive gegen geltendes awards
richtlinien
recht
sofern ein wesentliches kontroll-
wesentliches
versagen entweder durch dem mitarbeiter  bis zu 100% der noch nicht gelieferten 
kontrollversagen zuzurechnendes verhalten oder  awards
unterlassen eintritt
regulatorische sofern ein verfall aufgrund geltender 
bis zu 100% der noch nicht gelieferten 
regulatorischer anforderungen 
anforderungen awards
erforderlich ist
 
1 bei vergütungskomponenten, die cliff-vesting unterliegen, verfällt der gesamte award, wenn die cet 1-quote am quartalsende vor ende des 
zurückbehaltungszeitraums oder lieferung den schwellenwert unterschreitet. 
2 bei vergütungskomponenten, die cliff-vesting unterliegen, verfällt ein bestimmter anteil des awards (20 % bei reas der slc) für ein jahr, wenn dessen ibit als 
negativ bestimmt wird. 
 
 
 
279   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
in bezug auf die aufgeschobenen, im ersten quartal 2017 zur lieferung anstehenden vergütungsbestandteile vergan-
gener jahre hat der vorstand bestätigt, dass die gruppenweiten und divisionalen ibit-leistungsbedingungen für das 
finanzjahr 2016 erfüllt wurden.  
2017 retention award-programm 
zu beginn des jahres 2017 wurde für eine begrenzte anzahl von mitarbeitern ein längerfristiges anreizprogramm 
eingeführt (sogenannte „retention awards“). um abwanderungsrisiken vorzubeugen und die bank zu schützen, hat 
der vorstand entschieden, diese retention awards denjenigen mitarbeitern zu gewähren, deren positionen besonders 
entscheidend für den zukünftigen erfolg der bank sind, für die eine hohe nachfrage im markt besteht und die zudem 
äußerst schwer zu ersetzen sind.  
diese retention awards dienen nicht der vergütung der mitarbeiter für ihre leistung im jahr 2016 und sind daher auch 
kein vergütungsbestandteil für 2016. die awards sollen den verbleib der mitarbeiter in der bank fördern. im gegen-
satz zur jährlichen variablen vergütung werden die retention awards vollständig aufgeschoben; es gibt somit keine 
sofort fällige oder auszahlbare komponente. 50 % der awards wurden in form von aktien gewährt und 50 % als bar-
komponente. die awards werden jeweils für drei bis fünf jahre zurückgehalten und unterliegen zudem den gleichen 
maßnahmen der nachträglichen risikoadjustierung, die auf der vorherigen seite beschrieben sind. die frühest mögli-
che auszahlung für bestandteile dieser awards ist daher zu beginn des jahres 2018 für mitarbeiter, die nicht als mrts 
identifiziert wurden, und im jahr 2020 für mrts. die aktienkomponenten für mrts unterliegen zusätzlichen haltefris-
ten, sodass die entsprechenden anteile den mrts erst nach bis zu sechs jahren geliefert werden. um die retention 
awards erhalten zu können, müssen die berechtigten mitarbeiter bei der deutschen bank verbleiben. wenn sie zu 
einem wettbewerber wechseln, verfallen die jeweils noch nicht gelieferten award-bestandteile. 
   
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    280 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
insgesamt wurden 5.522 mitarbeitern retention awards gewährt, was ungefähr 5 % der globalen belegschaft der 
deutschen bank entspricht. 554 mio € wurden als aufgeschobene barkomponente gewährt, die für bis zu drei bis fünf 
jahre zurückbehalten wird, und 554 mio € wurden als aufgeschobene aktienbasierte komponente gewährt. um die 
retention awards noch stärker am langfristigen erfolg der bank und den interessen der aktionäre zu orientieren, ist die 
aktienkomponente des awards zusätzlich an die entwicklung des aktienkurses der bank gebunden. dies bedeutet, 
dass der aktienanteil nur bei vorherigem erreichen eines festgelegten aktienkurses geliefert wird. wird dieser aktien-
kurs nicht erreicht, verfällt der aktienanteil des awards. mitarbeiter, die nicht als mrt identifiziert wurden, erhalten die 
aktienbasierte komponente nach drei jahren, mrts jedoch erst nach fünf bis sechs jahren.  
überblick über struktur der retention awards  
zurückbehaltungs-
mitarbeitergruppe gewichtung anteil zeitraum haltefrist
50% in jahr4,
50% bar (ria) n/a
50% in jahr5
material 
100% aufgeschoben
risktakers
50% in jahr4,
50% aktien(rea) 12 monate
50% in jahr5
pro-rata-vestingüber 3 
50% bar (ria) jahre mit jährlichen  n/a
non-material  tranchen
100% aufgeschoben
risktakers
cliff-vestingnach 3 
50% aktien(rea) n/a
jahren
n/a – nicht anwendbar. 
offenlegung der vergütungsinformationen gemäß  
§ 16 instvv und art. 450 crr 
für das finanzjahr 2016 wurden weltweit 3.056 mitarbeiter als instvv-mrts identifiziert. im einklang mit § 16 instvv 
und art. 450 crr sind einzelheiten der kollektiven vergütungselemente der instvv-mrts in den folgenden tabellen 
zusammengestellt. 
 
 
 
281   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
aggregierte vergütung für instvv material risk takers  
                    2016   2015 
                          unternehmensbereiche          
unabhängige   unter- 
  senior  kontrollfunk-    nehmens-   konzern   konzern
in mio € (sofern nicht anders angegeben)1  management2  gm    cib    pw&cc  deutsche am   ncou    tionen3    funktionen4   gesamt   gesamt 
       
anzahl mrts nach köpfen    203   1.098   784   314   202   24   153   278   3.056   3.005
anzahl mrts nach fte    202   1.095   783   313   201   24   153   276   3.047   2.997
gesamtvergütung    187   585   427   148   104   13   58   127   1.648   2.670
gesamte fixe vergütung    164   515   381   117   77   12   53   118   1.438   1.423
gesamte variable vergütung für das 
berichtsjahr    23   70   45   31   27   1   4   9   210   1.246
davon:                       
in bar    12   46   30   21   13   1   4   7   134   498
in aktien    11   24   16   10   9   0   1   1   71   745
in anderen instrumenten    0   0   0   0   5   0   0   0   5   3
gesamtbetrag der aufgeschobenen 
variablen vergütung für das 
 berichtsjahr    14   32   19   18   21   0   1   1   106   904
davon:                       
in bar    7   16   9   9   8   0   0   1   51   317
in aktien    7   16   9   9   8   0   0   1   51   587
in anderen instrumenten    0   0   0   0   5   0   0   0   5   0
art. 450 abs. 1 buchst. h unterabs. (iii) crr i.v.m. art. 450 abs. 1 buchst h unterabs. (iv) crr zur zurückbehaltenen variablen vergütung aus den vorjahren und 
der expliziten risikoadjustierung 
gesamtbetrag der zu beginn des 
berichtsjahres noch ausstehenden 
variablen vergütung, die in den   
vorjahren zurückbehalten wurde    382   810   613   152   135   22   32   173   2.318   2.283
davon:                       
erdient    114   395   292   67   54   10   14   64   1.009   1.058
noch nicht erdient    268   415   321   85   81   13   18   109   1.309   1.225
aufgeschobene variable vergütung, 
die während des berichtsjahres 
gewährt, ausgezahlt oder reduziert   
wurde                                       
im berichtsjahr gewährt    154   399   325   101   83   9   20   69   1.160   1.131
im berichtsjahr ausgezahlt    85   275   204   42   58   7   10   45   725   1.137
reduziert durch explizite 
risikoadjustierung                                     13   26
art. 450 abs. 1 buchst. h unterabs. (v) crr zu den neueinstellungsprämien 
anzahl der begünstigen einer garan-
tierten variablen vergütung (neueins-
 
tellungsprämien)    7   15   10   2   1   0   4   3   42   94
gesamtbetrag der garantierten 
variablen vergütungen (neueinstel-
 
lungsprämien)    21   19   19   1   0   0   1   0   61   66
art. 450 abs. 1 buchst. h unterabs. (v) und (vi) crr zu den abfindungen 
gesamtbetrag der im berichtsjahr 
gewährten abfindungen     0   12   7   6   6   0   5   6   42   38
anzahl der begünstigten der im 
berichtsjahr gewährten abfindungen 
 
nach köpfen    0   48   24   6   19   1   4   12   114   70
höchste im berichtsjahr an eine 
e  inzelperson gewährte abfindung                                             4   5
1 die tabelle kann rundungsdifferenzen enthalten.  
2 „senior management“ umfasst die geschäftsleiter bedeutender institute gemäß § 17 instvv sowie die mitglieder des senior leadership cadre. 
aufsichtsratsmitglieder / nicht-exekutive direktoren sind ebenfalls in den zahlen senior management nach köpfen (davon 47) und nach fte (davon 46) enthalten, 
jedoch in keiner weiteren zeile, da sie im rahmen dieser rolle keine variable vergütung erhalten und ihre fixe vergütung nicht aussagekräftig ist. 
3 im einklang mit regulatorischen vorgaben umfasst die kategorie “unabhängige kontrollfunktionen” für den zweck dieser tabelle die bereiche des chief risk 
officers, des chief regulatory officers sowie group audit. die bank hat intern weitere infrastrukturfunktionen als unabhängige kontrollfunktionen identifiziert, für 
die ein verhältnis von fixer zu variabler vergütung von 1:1 gilt. 
4 “unternehmensfunktionen“ umfasst alle infrastrukturfunktionen, die für den zweck dieser tabelle nicht unter “unabhängige kontrollfunktionen” erfasst sind.  
 
 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    282 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
vergütung einkommensstarker mitarbeiter 
  2016 
in €    anzahl der mitarbeiter 
gesamtbezüge      
1.000.000 bis 1.499.999    183 
1.500.000 bis 1.999.999    62 
2.000.000 bis 2.499.999    36 
2.500.000 bis 2.999.999    15 
3.000.000 bis 3.499.999    14 
3.500.000 bis 3.999.999    2 
4.000.000 bis 4.499.999    1 
4.500.000 bis 4.999.999    0 
5.000.000 bis 5.999.999    1 
  6.000.000 bis 6.999.999    2  
  
für 2016 erhielten insgesamt 316 mitarbeiter eine gesamtvergütung von 1 mio € oder mehr im vergleich zu 756 mitar-
beitern in 2015.  
grundzüge des vergütungssystems für die 
mitglieder des aufsichtsrats 
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt, die bei bedarf durch die hauptversammlung angepasst 
werden kann. die vergütungsregelungen wurden zuletzt durch beschluss der hauptversammlung vom 22. mai 2014 
geändert, die am 17. juli 2014 wirksam wurden. danach gelten die folgenden regelungen: 
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung („aufsichtsratsvergütung“). die jährliche 
grundvergütung beträgt für jedes aufsichtsratsmitglied 100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und 
für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-fache dieses betrages. 
für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche vergütungen 
wie folgt gezahlt: 
  31.12.2016 
ausschuss 
in €    vorsitzender    mitglied 
prüfungsausschuss    200.000    100.000 
risikoausschuss    200.000    100.000 
nominierungsausschuss    100.000    50.000 
vermittlungsausschuss    0    0 
integritätsausschuss    200.000    100.000 
präsidialausschuss    100.000    50.000 
vergütungskontrollausschuss    100.000     50.000  
  
von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage im februar des 
folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben zeitpunkt auf der basis des 
durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder 
nachfolgesystem) des vorangehenden januars auf drei nachkommastellen in aktien der gesellschaft umgerechnet. 
der kurswert dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden 
aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres auf der basis des 
durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder 
nachfolgesystem) des vorangehenden januars vergütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen 
grundes zur abberufung aus dem aufsichtsrat ausscheidet (verfallreglung). 
 
 
 
283   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit auf-
rundung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in geld ausgezahlt, 
die verfallregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend. 
die gesellschaft erstattet den aufsichtsratsmitgliedern die durch die ausübung des amts entstehenden auslagen und 
eine etwaige auf die vergütung und den auslagenersatz entfallende umsatzsteuer (mehrwertsteuer). außerdem wer-
den für jedes mitglied des aufsichtsrats etwaige nach ausländischen gesetzen für die aufsichtsratstätigkeit entstehen-
de  arbeitgeberbeiträge  für  sozialversicherungen  bezahlt.  schließlich  werden  dem  aufsichtsratsvorsitzenden  in 
angemessenem umfang reisekosten für durch seine funktion veranlasste repräsentationsaufgaben und kosten für 
aufgrund seiner funktion gebotene sicherheitsmaßnahmen erstattet. 
die mitglieder des aufsichtsrats werden in eine im interesse der gesellschaft von dieser in angemessener höhe unter-
haltene vermögensschaden-haftpflichtversicherung mit selbstbehalt einbezogen, soweit eine solche besteht. die 
prämien hierfür entrichtet die gesellschaft. 
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das 
geschäftsjahr 2016 
die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2016 setzt sich wie folgt zusammen 
(ohne gesetzliche umsatzsteuer): 
  vergütung für das geschäftsjahr 2016  vergütung für das geschäftsjahr 2015 
  hiervon im    hiervon im 
mitglieder des aufsichtsrats    februar 2017    februar 2016 
in €    fest    auszuzahlen    fest     auszuzahlen 
dr. paul achleitner     800.000    600.000    808.333    606.250 
alfred herling1     300.000    300.000    300.000    225.000 
 
wolfgang böhr      141.667    106.250    8.333    6.250 
frank bsirske      250.000    187.500    250.000    187.500 
john cryan      0    0    200.000    200.000 
dina dublon      300.000    225.000    291.667    218.750 
jan duscheck2     41.667    31.250    0    0 
 
katherine garrett-cox3     125.000    104.167    100.000    75.000 
 
timo heider      200.000    150.000    200.000    150.000 
sabine irrgang      200.000    150.000    200.000    150.000 
prof. dr. henning kagermann     250.000    187.500    250.000    187.500 
martina klee     200.000    150.000    200.000    150.000 
peter löscher      200.000    150.000    200.000    150.000 
henriette mark     200.000    150.000    200.000    150.000 
richard meddings     400.000    300.000    100.000    75.000 
louise parent     333.333    250.000    200.000    150.000 
gabriele platscher     200.000    150.000    200.000    150.000 
bernd rose      200.000    150.000    200.000    150.000 
prof. dr. stefan simon4     33.333    25.000    0    0 
 
rudolf stockem5     116.667    116.667    200.000    150.000 
 
stephan szukalski6     0    0    91.667    91.667 
 
dr. johannes teyssen      216.667    162.500    150.000    112.500 
georg thoma7     108.333    108.333    300.000    225.000 
 
prof. dr. klaus rüdiger trützschler     200.000    150.000    200.000    150.000 
insgesamt    5.016.667    3.904.167      4.850.000    3.710.417 
1 mitglied bis 31. dezember 2016. 
2 mitglied seit 2. august 2016.  
3 mitglied wurde am 19. mai 2016 wiedergewählt. 
4 mitglied seit 23. august 2016. 
5 mitglied bis 31. juli 2016. 
6 mitglied bis 30. november 2015. 
7 mitglied bis 28. mai 2016. 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    284 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
von der ermittelten vergütung für das geschäftsjahr 2016 wurden dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 25 % nach 
rechnungsvorlage im februar 2017 auf der basis eines aktienkurses von 18,455 € (durchschnitt der schlussaukti-
onskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra) des januars 2017, auf drei nach-
kommastellen gerundet) in virtuelle aktienanteile der gesellschaft umgerechnet. für mitglieder, die im jahr 2016 aus 
dem aufsichtsrat ausschieden, wurde die gesamte vergütung in geld ausgezahlt. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der virtuellen aktienanteile der mitglieder des aufsichtsrats, auf drei nach-
kommastellen, die im februar 2017 als teil der vergütung 2016, sowie die jeweils während der mitgliedschaft im auf-
sichtsrat kumulativ erworbene anzahl der virtuellen aktienanteile und die im februar 2017 für ausgeschiedene 
beziehungsweise wiedergewählte mitglieder zur auszahlung gekommenen beträge.  
             anzahl der virtuellen aktienanteile        
  im februar 2017 aus den vorjahren
 als teil der ver-    2013 bis 2015  im februar 2017 
  gütung 2016    aufgelaufene    gesamt    auszuzahlen 
mitglieder des aufsichtsrats    umgerechnet    gesamtbeträge     (kumulativ)     in €1 
 
dr. paul achleitner      10.837,171      24.005,183      34.842,354      0 
alfred herling2    0,000    8.254,647    8.254,647      152.340 
 
wolfgang böhr    1.919,082    120,250    2.039,332      0 
frank bsirske     3.386,616    6.425,919    9.812,535      0 
dina dublon     4.063,939    6.381,695    10.445,634      0 
jan duscheck3    564,436    0,000    564,436      0 
 
katherine garrett-cox4    1.128,872    3.093,464    4.222,336      57.090 
 
timo heider     2.709,293    5.161,183    7.870,476      0 
sabine irrgang     2.709,293    5.161,183    7.870,476      0 
prof. dr. henning kagermann    3.386,616    7.130,910    10.517,526      0 
martina klee    2.709,293    5.443,179    8.152,472      0 
peter löscher     2.709,293    5.443,179    8.152,472      0 
henriette mark    2.709,293    6.186,930    8.896,223      0 
richard meddings    5.418,586    1.443,001    6.861,587      0 
louise parent    4.515,488    3.778,536    8.294,024      0 
gabriele platscher    2.709,293    5.904,933    8.614,226      0 
bernd rose     2.709,293    5.622,937    8.332,230      0 
prof. dr. stefan simon5    451,549    0,000    451,549      0 
 
rudolf stockem6    0,000    5.904,933    5.904,933      108.976 
 
dr. johannes teyssen     2.935,067    4.037,444    6.972,511      0 
georg thoma7    0,000    7.510,895    7.510,895      138.614 
 
prof. dr. klaus rüdiger trützschler    2.709,293    6.186,930    8.896,223      0 
insgesamt    60.281,766    123.197,331    183.479,097      457.020 
1 zum kurswert von 18,455 € auf der basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra 
oder nachfolgesystem) im januar 2017. 
2 mitglied bis 31. dezember 2016.  
3 mitglied seit 2. august 2016. 
4 mitglied wurde am 19. mai 2016 wiedergewählt. 
5 mitglied seit 23. august 2016. 
6 mitglied bis 31. juli 2016. 
7 mitglied bis 28. mai 2016. 
mit ausnahme von frank bsirske, rudolf stockem (bis 31. juli 2016) und jan duscheck (ab 2. august 2016) sind alle 
arbeitnehmervertreter mitarbeiter des deutsche bank-konzerns. im geschäftsjahr 2016 zahlten wir diesen aufsichts-
ratsmitgliedern zusätzlich zur aufsichtsratsvergütung insgesamt 1,05 mio € (in form von vergütungen, renten- und 
pensionszahlungen). 
   
 
 
 
285   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
nach ihrem ausscheiden aus dem aufsichtsrat erhalten dessen mitglieder keine weiteren leistungen. mitglieder, die 
bei uns angestellt sind oder waren, haben jedoch anspruch auf leistungen, die nach der beendigung ihres arbeitsver-
hältnisses anfallen. im jahresverlauf 2016 haben wir 0,08 mio € für pensionsverpflichtungen, rentenzahlungen oder 
vergleichbare leistungen für diejenigen mitglieder des aufsichtsrats zurückgestellt, die bei uns angestellt sind oder 
waren.  
herr dr. paul achleitner nimmt im einverständnis mit dem vorstand der bank unentgeltlich bestimmte repräsentati-
onsaufgaben für die bank wahr, aus denen sich gelegenheiten für die vermittlung von geschäftskontakten ergeben. 
diese aufgaben sind eng mit seinen funktionalen verantwortlichkeiten als vorsitzender des aufsichtsrats der deut-
schen bank ag verknüpft. insoweit ist die kostenübernahme durch die bank in der satzung geregelt. aufgrund einer 
gesonderten vertraglichen vereinbarung stellt die bank herrn dr. paul achleitner für derartige tätigkeiten im interesse 
der bank unentgeltlich infrastruktur- und unterstützungsleistungen zur verfügung. so ist er berechtigt, interne res-
sourcen zur vorbereitung und durchführung seiner tätigkeiten zu nutzen. beispielsweise stehen herrn dr. paul ach-
leitner die sicherheits- und fahrdienste der bank für diese aufgaben unentgeltlich zur verfügung. außerdem erstattet 
die bank seine reisekosten und teilnahmegebühren und entrichtet die steuern auf etwaige geldwerte vorteile. der 
präsidialausschuss hat dem abschluss dieser vereinbarung am 24. september 2012 zugestimmt. die regelungen der 
vereinbarung gelten für die dauer der bestellung von herrn dr. paul achleitner zum vorsitzenden des aufsichtsrats 
und werden jährlich auf ihre angemessenheit überprüft. im rahmen dieser vereinbarung hat die bank herrn dr. ach-
leitner im geschäftsjahr 2016 unterstützungsleistungen im gegenwert von rund 225.000 € (2015: 203.000 €) und 
aufwandserstattungen in höhe von 234.488 € (2015: 233.867 €) gewährt. 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    286 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
unternehmerische verantwortung  
der ansatz der deutschen bank zur unternehmerischen verantwortung (corporate responsibility, cr) richtet sich an 
den drei säulen der nachhaltigkeit aus, um wirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche werte zu schaffen. er soll 
zu einer zukunftsorientierten unternehmensstrategie beitragen, die finanziellen erfolg mit der wahrnehmung ökologi-
scher und sozialer verantwortung verbindet. 
die bank will nachhaltige geschäfte fördern, für mehr transparenz sorgen und ihre risikoprozesse im kerngeschäft so 
gestalten, dass negative auswirkungen auf die umwelt oder die zivilgesellschaft vermieden werden. darüber hinaus ist 
sie bestrebt, ihren geschäftsbetrieb nachhaltig zu gestalten und ihre verantwortung als unternehmensbürger wahrzu-
nehmen. 
der ansatz der bank zur unternehmerischen verantwortung steht im einklang mit ihrem verhaltens- und ethikkodex. 
er spiegelt sich in den maßnahmen, richtlinien und prozessen der bank wider. die bank unterstreicht ihr verständnis 
von verantwortung mit der förmlichen verpflichtung zu international anerkannten standards und grundsätzen. dazu 
gehören insbesondere die zehn prinzipien des un global compact.  
weitere  informationen  zur  unternehmerischen  verantwortung  finden  sie  in  unserem  onlinebericht  unter  
cr-bericht.db.com/de/16 und unter db.com/gesellschaft. 
‒ umwelt- und sozialrisiken: das rahmenwerk der bank zum umgang mit umwelt- und sozialrisiken (es-
risikorahmenwerk) bildet die basis für den umgang der bank mit umwelt- und sozialrisiken (es-risiken). es ist 
teil ihrer konzernweit gültigen richtlinien zur steuerung von reputationsrisiken und beschreibt die anforderungen 
der bank an den prüfungsprozess für diese risiken. darüber hinaus definiert es kriterien, die die einbeziehung des 
nachhaltigkeitsteams der bank in den prüfungsprozess verpflichtend machen. im jahr 2016 hat das nachhaltig-
keitsteam der bank 727 (31. dezember 2015: 1.346) kundenbeziehungen und transaktionen einer besonderen 
es-prüfung unterzogen. die gesunkene zahl beruht auf überarbeiteten und verschärften eskalationskriterien und 
schulungsmaßnahmen, die zu einer verbesserten anwendung des es-risikorahmenwerks führten. die bank hält 
zudem unverändert zu ihrer erklärung zu menschenrechten fest, die im einklang mit den un-leitprinzipien für wirt-
schaft und menschenrechte steht. im jahr 2016 lag der schwerpunkt insbesondere darauf, das wissen über und 
das bewusstsein für die bedeutung von menschenrechtsthemen in der bank zu stärken. darüber hinaus beschäftig-
te sich die bank mit der umsetzung des britischen gesetzes zur bekämpfung moderner sklaverei (uk modern 
slavery act). 
‒ esg im asset management: ende des jahres 2016 verwaltete deutsche asset management (deutsche am) 
vermögenswerte in höhe von rund 10 mrd €, bei deren anlage esg-kriterien in besonderem maße berücksichtigt 
wurden (31. dezember 2015: 7,7 mrd €). zudem entwickelte der geschäftsbereich eine erklärung für verantwor-
tungsvolles investieren. die erklärung beschreibt das esg-verständnis von deutsche am. sie umfasst zudem in-
ternationale leitlinien, die dem esg-ansatz von deutsche am zugrunde liegen und stellt dar, wie esg-kriterien in 
geschäfts- und investitionsentscheidungen berücksichtigt werden. 
‒ klimawandel und erneuerbare energien: die bank hat ihre interne richtlinie zur finanzierung von kohleabbau 
und kohlekraft überarbeitet. mit wirkung ab dezember 2016 werden die deutsche bank und ihre tochtergesell-
schaften keine finanzierungsverpflichtungen für neue projekte zur förderung von kraftwerkskohle und den neubau 
von kohlekraftwerken eingehen. darüber hinaus wird die bank ihr derzeitiges engagement im bereich kraftwerks-
kohle schrittweise verringern. darüber hinaus arrangierte die bank im jahr 2016 finanzmittel in höhe von 
3,9 mrd € für kundenprojekte im bereich erneuerbare energien mit einer gesamtkapazität von über 3.480 mega-
watt. die deutsche bank wurde als weltweit erste geschäftsbank als implementierungsinstitution für den un green 
climate fund akkreditiert. im jahr 2016 genehmigte der fund eine investition in höhe von rund 74,4 mio € in das 
green energy access program, einen neuen fund von deutsche am zur finanzierung erneuerbarer energien in 
afrika. die investition trägt zu den entwicklungszielen der vereinten nationen (sustainable development goals) bei. 
   
  
 
287  deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
‒ klimaneutralität des geschäftsbetriebs: die bank gestaltete ihren geschäftsbetrieb erneut co2-neutral. sie inves-
tierte in energieeffizienz-projekte, nutzte erneuerbare energien und neutralisierte ihre unvermeidbaren co-
2
emissionen durch den erwerb und die stilllegung von hochwertigen ausgleichszertifikaten.  
‒ gesellschaftliche herausforderungen angehen: als verantwortungsvoller unternehmensbürger setzt sich die 
deutsche bank weltweit dafür ein, gemeinschaften und die wirtschaft vor ort zu stärken. unter dem dach von born 
to be unterstützt sie bildungsprojekte, die jungen menschen helfen, ihr potential zu entfalten, und ihnen den zu-
gang zu bildungs- und beschäftigungsangeboten erleichtern. mit made for good begleitet die bank unternehmen, 
die die gesellschaft voranbringen, bei der verwirklichung ihrer geschäftsidee und auf dem weg zu wirtschaftlicher 
tragfähigkeit. darüber hinaus trägt die bank zur stabilisierung benachteiligter gemeinden bei und fördert initiativen, 
die bessere lebens- und arbeitsbedingungen schaffen. sie kooperiert eng mit partnern aus dem öffentlichen sektor, 
der zivilgesellschaft und der wirtschaft. darüber hinaus ermutigt die bank ihre mitarbeiter mit ihrem plus you-
programm, sich persönlich oder bei spendenaktionen für gemeinnützige einrichtungen zu engagieren. der beitrag 
der bank zur gesellschaftspolitischen diskussion verstärkt die wirkung ihres sozialen engagements. mit einer för-
dersumme in höhe von 73,5 mio € (31. dezember 2015: 76,8 mio €) zählten die deutsche bank und ihre stiftungen 
erneut zu den engagiertesten unternehmensbürgern weltweit. im jahr 2016 profitierten rund 4,9 millionen men-
schen (31. dezember 2015: 4,7 millionen) von ihren gesellschaftlichen und kulturellen initiativen. 1,35 millionen ju-
gendliche (31. dezember 2015: 1,3 millionen) nahmen an den born to be-projekten teil, mehr als 9.800 sozialunter-
nehmer profitierten im berichtsjahr vom förderprogramm made for good.16.651 mitarbeiter (20 % der belegschaft) 
waren weltweit fast 188.000 stunden als corporate volunteer aktiv (31. dezember 2015: 17.382, 22 % der beleg-
schaft), um gemeinnützigen organisationen ihre zeit, ihr wissen und ihre erfahrung zur verfügung zu stellen. 
 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    288 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
mitarbeiter 
zum 31. dezember 2016 beschäftigte die bank insgesamt 99.744 mitarbeiter, verglichen mit 101.104 zum 31. dezem-
ber 2015. wir berechnen unsere mitarbeiterzahlen auf basis von vollzeitkräften, das heißt, teilzeitkräfte sind in diesen 
zahlen entsprechend der vereinbarten arbeitszeit anteilig enthalten. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl unserer vollzeitkräfte zum 31. dezember 2016, 2015 und 2014. 
mitarbeiter1    31.12.2016    31.12.2015    31.12.2014 
 
deutschland    44.600    45.757    45.392 
europa (ohne deutschland), mittlerer osten und afrika    24.062    23.767    23.063 
asien/pazifik    20.099    20.144    19.023 
nordamerika2    10.611    10.842    10.054 
 
lateinamerika    373    595    606 
mitarbeiter insgesamt    99.744    101.104      98.138 
1 vollzeitkräfte.  
2 vorwiegend usa. 
die zahl unserer mitarbeiter reduzierte sich im jahr 2016 um 1.360 oder 1,3 % beeinflusst durch die umsetzung der 
ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden: 
‒ deutschland (-1.157; -2,5 %) beeinflusst durch die umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere im 
private, wealth and commerical clients bereich und durch reduktionen bei der postbank; 
‒ nord amerika (-230; -2,1 %) insbesondere aufgrund der veräußerung des private client services-geschäfts; 
‒ latein amerika (-222; -37,3 %) vor allem durch die umsetzung unserer lokationsstrategie; 
‒ emea ohne deutschland (+295; +1,2 %) vor allem aufgrund der entwicklung in uk aufgrund des insourcings von 
externen rollen hauptsächlich im coo-bereich sowie der verstärkung von kontrollfunktionen, z.b. compliance, 
anti-financial crime, risk und audit.  
mitarbeiter    31.12.2016    31.12.2015    31.12.2014 
global markets    4,7 %    4,9 %    5,2 % 
corporate & investment banking     7,1 %    7,3 %    7,4 % 
private, wealth & commercial clients    24,6 %    25,4 %    26,2 % 
deutsche asset management    2,6 %    2,7 %    2,6 % 
postbank    18,2 %    18,5 %    19,1 % 
non-core operations unit    0,1 %    0,1 %    0,2 % 
i  nfrastructure / regional management    42,7 %    41,1 %      39,3 %   
  
‒ global markets (-185; -3,8 %) insbesondere aufgrund eines reduzierten engagements in indien, in den usa, in 
latein amerika und in russland; 
‒ corporate  &  investment  banking  (-244;  -3,3 %)  vor  allem  aufgrund  der  entwicklung  in  corporate  finance 
(-161; -5,2 %) und in global transaction banking (-84; - 2,0 %);  
‒ private, wealth and commercial clients (-1.156; -4,5 %) aufgrund von reduktionen vor allem in deutschland und 
aufgrund der veräußerung des private client service-geschäfts in den usa; 
‒ deutsche asset management (-157; -5,8 %). grund war insbesondere die entwicklung in den usa, in uk und die 
veräußerung der deutsche asset management (india); 
‒ postbank (-547; -2,9 %) aufgrund von reduktionen im filialgeschäft; 
‒ non-core operations unit (-25; -17,4 %) vor allem aufgrund von personalreduzierungen in investmentbanking-
bezogenen non-core operations; 
‒ infrastrukturbereiche (+953; +2,3 %) vor allem aufgrund des insourcings von externen rollen hauptsächlich im 
coo-bereich sowie der verstärkung unserer kontrollfunktionen, z.b. compliance, anti financial crime, risk und 
audit. 
 
 
  
 
289   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
labor relations 
in deutschland werden tarifliche vereinbarungen zwischen arbeitnehmervertretern und arbeitgebervereinigungen 
bezüglich gehalt und benefits für die nicht leitenden angestellten abgeschlossen. viele unternehmen in deutschland, 
auch die deutsche bank ag sowie ihre wichtigsten tochtergesellschaften, sind mitglied einer arbeitgebervereinigung 
und an tarifverträge gebunden.  
jedes jahr verhandelt der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. die tarifverträge neu, die für eine 
vielzahl unserer mitarbeiter gelten. der aktuelle vertrag wurde im juli 2016 abgeschlossen und umfasst den zeitraum 
ab mai 2016. nach fünf monaten ohne gehaltsanpassung erfolgt eine gehaltssteigerung von 1,5 % ab oktober 2016, 
eine zweite gehaltssteigerung von 1,1 % ab januar 2018 sowie eine weitere gehaltssteigerung von 1,1 % ab novem-
ber 2018. der derzeitige tarifvertrag hat eine laufzeit bis zum 31. januar 2019. 
der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. verhandelt mit folgenden gewerkschaften: 
‒ ver.di (vereinigte dienstleistungsgewerkschaft), im juli 2001 hervorgegangen aus dem zusammenschluss von fünf 
gewerkschaften einschließlich der deutschen angestellten gewerkschaft und der gewerkschaft handel, banken 
und versicherungen; 
‒ deutscher bankangestellten verband (dbv – gewerkschaft der finanzdienstleister); 
‒ deutscher handels- und industrieangestellten verband (dhv – die berufsgewerkschaft); 
‒ komba gewerkschaft (nur relevant für postbank); 
‒ dpvkom – die kommunikationsgewerkschaft (nur relevant für postbank). 
das gesetz verbietet, arbeitnehmer bezüglich einer mitgliedschaft in einer gewerkschaft zu befragen. deswegen kann 
die deutsche bank keinerlei auskunft über die anzahl an gewerkschaftsmitgliedern in ihrer belegschaft abgeben. 
schätzungen nach sind etwa 15 % der arbeitnehmer des bankensektors mitglied einer gewerkschaft. die deutsche 
bank schätzt, dass weniger als 15 % ihrer angestellten in deutschland gewerkschaftlich organisiert sind (ausgenom-
men postbank, die traditionell einen sehr hohen gewerkschaftlichen organisationsgrad von etwa 60 % hat). weltweit 
schätzt die bank den organisationsgrad auf 15 % ihrer arbeitnehmer (einschließlich postbank, organisationsgrad 
weltweit weniger als 25 %). 
am 31. dezember 2016 waren 32 % der beschäftigten der postbank in deutschland beamte (basis vollzeitkräfte). am 
31. dezember 2015 betrug dieser anteil 33 %. 
leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des 
arbeitsverhältnisses 
unseren mitarbeitern bieten wir eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses an. 
neben beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in der rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne gelten. 
in unserem global koordinierten rechnungslegungsprozess, in welchem wir leistungsdefinierte pläne mit einem bar-
wert der verpflichtung von mehr als 2 mio € abdecken, werden die bewertungen lokaler aktuare in den einzelnen 
ländern durch unseren globalen aktuar überprüft. 
durch die anwendung global einheitlicher grundsätze zur festlegung der ökonomischen und demografischen bewer-
tungsannahmen stellen wir sicher, dass diese bestmöglich geschätzten, unvoreingenommen gewählten und voneinan-
der unabhängigen parameter global konsistent sind. 
eine weitergehende erörterung zu diesen plänen ist im konzernanhang des finanzberichts unter anhangangabe 36 
„leistungen an arbeitnehmer“ zu finden.  
 
 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    290 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
restrukturierung im rahmen der umsetzung der strategie 
die personalarbeit der deutschen bank weltweit war 2016 unter anderem geprägt von den restrukturierungs-
maßnahmen im rahmen der ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, die sich über den 
reinen stellenabbau hinaus auf die mitarbeiter des unternehmens auswirken. im jahr 2015 hatte die bank bekannt 
gegeben, dass weltweit etwa 9.000 stellen abgebaut werden sollen, davon 4.000 in deutschland, um den konzern 
wettbewerbsfähiger zu machen. im verlauf des jahres wurden die geplanten umbaumaßnahmen in allen geschäfts-
bereichen und infrastrukturfunktionen gemeinsam mit arbeitnehmervertretern in einem mehrstufigen prozess verhan-
delt. nach der einigung über einen rahmeninteressenausgleich und einen rahmenmaßnahmensozialplan wurden im 
anschluss daran die jeweiligen teilinteressenausgleiche für die betroffenen bereiche in drei etappen verhandelt und 
im oktober 2016 abgeschlossen. 
auch international kommt die deutsche bank mit ihrer neuaufstellung und dem stellenabbau voran. dazu gehört auch 
der verkauf von tochtergesellschaften in argentinien, mexiko, den usa und großbritannien sowie die schließung von 
länderrepräsentanzen. 
verstärktes augenmerk auf die bankinterne 
karrieremobilität 
im rahmen der ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, setzt die bank auch darauf, offene 
stellen auf allen hierarchieebenen soweit wie möglich mit geeigneten internen kandidaten zu besetzen. offene stellen 
werden gemäß der rekrutierungsrichtlinie der bank zunächst für mindestens zwei wochen nur intern ausgeschrieben, 
bevor externe kandidaten gesucht werden können. im jahr 2016 wurden so mehr als ein drittel aller offenen stellen 
(39 %) intern besetzt. der prozentsatz lag in deutschland mit 71 % (2015: 60 %) sogar noch höher. im jahresverlauf 
übernahmen 9.715 mitarbeiter beziehungsweise 11,1 % der belegschaft eine andere rolle innerhalb der bank. die 
anzahl der bereichsübergreifenden stellenwechsel ist im vergleich zu 2015 um 6 % gestiegen. 
ausgewogener ansatz bei der mitarbeitergewinnung 
im vierten quartal 2016 hat die deutsche bank einstellungseinschränkungen eingeführt und rekrutiert neue mitarbeiter 
nur noch gezielt vornehmlich für geschäftskritische rollen, für die intern keine passenden kandidaten zur verfügung 
stehen, sowie für ihre nachwuchsprogramme. im verlauf des jahres wurden – vorwiegend in den bereichen techno-
logie und digitalisierung sowie in den kontrollfunktionen – rund 5.300 officer und 4.200 non-officer von extern einge-
stellt. das unternehmen stellte 2016 weltweit 813 hochschulabsolventen (2015: 766) sowie 741 neue auszubildende 
in deutschland ein (2015: 863). 
unternehmenskultur weiterhin im fokus: ergebnisse der 
mitarbeiterbefragung 2016 
die unternehmenskultur und -werte bilden die basis der personalarbeit. das ziel ist, diese werte nach wie vor stark in 
allen personalprozessen zu verankern. als strategischer partner sowie als kontroll- und governance-funktion für die 
mitarbeiterbezogenen risiken der bank schafft der personalbereich ein klares rahmenwerk, das führungskräften hilft, 
die richtigen personalentscheidungen zu treffen. außerdem legt hr die grundlagen und standards für solche ent-
scheidungen fest und greift ein, wenn diese nicht eingehalten werden und risiken für die bank entstehen. 
 
 
  
 
291   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
die deutsche bank führt regelmäßig eine konzernweite mitarbeiterbefragung durch. auf diese weise will sie einblicke 
über das engagement ihrer mitarbeiter erhalten, über ihre verbundenheit mit dem unternehmen (commitment) sowie 
über ihre möglichkeiten, sich einbringen zu können (enablement). im mai 2016 befragte die deutsche bank eine re-
präsentative stichprobe von mitarbeitern, die 22,7 % ihrer belegschaft entsprach. die rücklaufquote lag bei 47 %. von 
den teilnehmern gaben 76 % an, sich aktiv mit den werten der deutschen bank auseinander zu setzen und mehr als 
70 % waren überzeugt, dass sich die werte positiv auf die erreichung der strategischen ziele auswirken. mehr als  
60 % der befragten haben bereits verhaltensänderungen im unternehmen wahrgenommen. dies sind überaus positi-
ve entwicklungen im vergleich zu den vorjahren. 
der commitment-index, der abbildet, wie verbunden sich die mitarbeiter mit ihrem unternehmen fühlen, ging jedoch 
auf 58 % zurück (2015: 63 %) – der laufende umbau der geschäftsbereiche und der resultierende stellenabbau ver-
unsicherten die mitarbeiter. in bezug auf ihr engagement und die identifikation mit ihren aufgaben gaben 86 % der 
mitarbeiter (2015: 87 %) an, dass sie bereit seien, sich über das erwartete maß hinaus einzusetzen. die große mehr-
heit davon nahm ihre tätigkeit weiterhin als herausfordernd und interessant wahr und gab an, kenntnisse und fähig-
keiten gut in ihre tätigkeit einbringen zu können: der so genannte enablement-index betrug 2016 62 % (2015: 68 %). 
leistung fördern  
engagierte und kompetente führungskräfte sind für den erfolg der bank genauso entscheidend wie eine gut qualifi-
zierte und motivierte belegschaft. dies gilt umso mehr in zeiten signifikanter veränderungen. aus diesem grund baut 
die bank konsequent führungskompetenzen aus und investiert in künftige manager. unverändert hohen stellenwert 
hat darüber hinaus die berufliche und persönliche entwicklung aller mitarbeiter. in zeiten zunehmender regulierung 
stehen zudem weiterbildungsangebote und pflichtschulungen zu den themen compliance und anti-financial crime 
im fokus. 
die deutsche bank hat bereits 2015 zwei „management fundamentals“-programme eingeführt, die für neue füh-
rungskräfte verpflichtend sind. das basisprogramm ist für mitarbeiter bis zur stufe vice president konzipiert, die erst-
mals führungsverantwortung in der bank übernehmen. die zweite variante richtet sich speziell an directors und 
managing directors. beide programme decken drei wesentliche aspekte ab: mitarbeiter führen, geschäftserfolg stei-
gern und die unternehmenskultur mitgestalten. die „management fundamentals“ sollen die teilnehmer darin unter-
stützen, die rolle als führungskräfte auszuüben und weiterzuentwickeln. im jahr 2016 nahmen mehr als 1.000 
mitarbeiter an über 20 standorten weltweit an den bereichsübergreifenden „management fundamentals“-programmen 
teil.  
darüber hinaus wurde 2016 mit den „leadership fundamentals“ ein neues bereichsübergreifendes programm für 
manager von führungskräften entwickelt und eingeführt. der schwerpunkt liegt dabei darauf, die führungsqualitäten 
der teilnehmer zu stärken, um sie besser für ihre aufgaben bei der umsetzung der strategischen ziele vorzubereiten. 
im jahresverlauf absolvierten mehr als 180 führungskräfte an vier standorten weltweit das bereichsübergreifende 
programm.  
im mai 2016 wurde zudem das bankweite förder-programm für die weiterentwicklung von vice presidents aufgelegt. 
es läuft über einen zeitraum von sechs monaten und umfasst unter anderem interaktive unternehmenssimulationen. 
im jahresverlauf absolvierten bankweit 482 vice presidents das programm, das in verschiedenen regionalen ge-
schäftszentren durchgeführt wird. zusätzlich startete im april 2016 ein programm für mitarbeiter der verantwortungs-
stufe director in den infrastrukturfunktionen der bank. es läuft über zwölf monate und umfasst 61 teilnehmer. talente, 
funktionale expertise und führungsfähigkeiten zu entwickeln sind die schwerpunkte dieses programms. 
 
 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    292 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
investitionen in die digitalisierung 
die zunehmende digitalisierung der finanzbranche und der gesellschaft wirkt sich wesentlich auf die operativen pro-
zesse der bank und die arbeitsweise der mitarbeiter aus. die digitalisierung ist daher auch ein zentrales anliegen in 
der strategischen ausrichtung und planung rund um alle personalthemen: dabei werden personalprozesse zuneh-
mend automatisiert, und mitarbeiter werden ermutigt und gefordert, neue digitale fähigkeiten und kompetenzen zu 
entwickeln. die bank hat 2016 neue digitale lösungen für ihre mitarbeiter eingeführt, darunter die neue online-lern-
plattform „connect2learn“, über die alle mitarbeiter zugang zum vollständigen schulungsangebot der bank haben. ein 
weiteres digitales angebot ist das „internal mobility tool“, das den flexiblen einsatz von mitarbeitern und bereichsüber-
greifende stellenwechsel fördert. 
um antworten auf die herausforderungen durch die sogenannten „megatrends“ in der arbeitswelt und in der gesell-
schaft zu finden – insbesondere auf die digitalisierung und den demografischen wandel – hat die bank die initiative 
„arbeiten@db 4.0“ fortgesetzt, die sie ende 2015 begonnen hatte. im fokus dieser initiative stehen insbesondere 
flexiblere, lebensphasengerechte arbeits- und altersübergangsmodelle sowie ein führungsverhalten und karrierever-
ständnis, das an neue arbeits- und organisationsstrukturen angepasst ist. 
nachhaltiges diversity-engagement: sichtbare fortschritte 
bei der chancengleichheit 
im jahr 2016 hat die bank ihre gezielte förderung von frauen im unternehmen fortgesetzt. mit einem frauenanteil 
von 35 % im aufsichtsrat zum jahresende 2016 erfüllt die deutsche bank bereits die seit 2015 gültige gesetzliche 
vorgabe zur geschlechterquote von 30 % für börsennotierte und mitbestimmungspflichtige deutsche unternehmen. 
der aufsichtsrat hatte der bank bereits 2015 das ziel gesetzt, dass bis zur jahresmitte 2017 mindestens ein vor-
standsmitglied weiblich sein soll. mit der ernennung von sylvie matherat zum chief regulatory officer sowie kimberly 
hammonds zum chief operating officer, in den jahren 2015 beziehungsweise 2016, hat die bank dies umgesetzt und 
beide zu mitgliedern des vorstands bestellt. zum ende des jahres 2016 waren 15,7 % der ersten führungsebene 
unterhalb des vorstands der deutschen bank weiblich. auf der zweiten ebene unterhalb des vorstands betrug der 
wert 19,5 %. die bank hat sich selbst ziele nach maßgabe der gesetzlichen anforderungen in deutschland gesetzt. 
sie liegt mit der umsetzung dieser ziele für 2017, das heißt 17 % beziehungsweise 21 %, gut im plan, da es sich hier 
um relativ kleine gruppen an führungskräften handelt, in denen sich jede veränderung prozentual stark abzeichnet. 
im jahr 2011 verpflichtete sich die deutsche bank freiwillig, den anteil weiblicher führungskräfte bis ende 2018 welt-
weit deutlich zu erhöhen. zwischen 2011 und 2016 ist die anzahl der weiblichen managing directors und directors um 
16 % gestiegen. im jahr 2016 betrug der anteil dieser mitarbeiterinnen 21,3 %, nach 20,5 % im vorjahr. der anteil der 
weiblichen führungskräfte insgesamt belief sich 2016 auf 32,8 % nach 32,5 % im jahr davor. im mai 2016 wurde die 
deutsche bank in den erstmals veröffentlichten bloomberg financial services gender-equality index (bfgei) aufge-
nommen, der unternehmen enthält, die sich für die chancengleichheit der geschlechter einsetzen. die deutsche bank 
ist eines von nur zwei dax-30-unternehmen, die in diesen globalen index aufgenommen wurden. 
die bank engagiert sich unter anderem auch aktiv für generationen-vielfalt sowie für die belange lesbischer, schwuler, 
bi-, trans- oder intersexueller (lgbti) menschen und beteiligt sich an entsprechenden initiativen. sie unterstützt jedes 
jahr zahlreiche externe kampagnen und veranstaltungen. die bank wurde aufgrund ihres engagements für die 
lgbti-belange bereits mit verschiedenen auszeichnungen geehrt. so erhielt sie 2016 im 14. jahr in folge die höchst-
wertung von 100 punkten im jährlichen corporate equality index der human rights campaign. 
 
 
  
 
293   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
ausgewählte personalkennzahlen 
einige ausgewählte personalkennzahlen sind unten angefügt. nähere informationen zu personalkennzahlen, den 
strategischen hr-prioritäten der deutschen bank sowie entwicklungen und erfolgen in der personalarbeit sind im 
personalbericht 2016 der bank zu finden. 
     31.12. 2016    31.12. 2015    31.12. 2014 
weibliche mitarbeiter (abgeleitet aus globalen corporate titles, vollzeitkräfte)1             
 
weibliche managing directors und directors    21,3 %    20,5 %    19,4 % 
weibliche officer    32,8 %    32,5 %    31,7 % 
weibliche non-officer    55,6 %    55,5 %    55,4 % 
weibliche mitarbeiter insgesamt    41,5 %    41,7 %    41,7 % 
alter (in %, kopfzahl)             
bis 29 jahre    17,1 %    18,4 %    18,8 % 
30 - 39 jahre    29,9 %    29,7 %    29,3 % 
40 - 49 jahre    28,2 %    28,6 %    29,6 % 
über 49 jahre    24,8 %    23,3 %    22,3 % 
teilzeit-mitarbeiter (in % am gesamtpersonal)    12,9 %    13,1 %    13,2 % 
auszubildenden-quote in deutschland    3,9 %    4,0 %    3,8 % 
                 
     2016    2015    2014 
commitment-index2    58 %    63 %    68 % 
 
fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen    7,2 %    7,3 %    6,6 % 
gesundheitsquote (in %)3    94,3 %    94,8 %    94,9 % 
       
1 ohne gesellschaften außerhalb des deutsche bank corporate title-systems, insbesondere postbank. db investment services in 2016 erstmals einbezogen, sal. 
oppenheim in 2015 erstmals einbezogen. 
2 die ergebnisse aus 2016 und 2015 sind ohne postbank. die aus ergebnisse 2014 sind ohne postbank mit ausnahme von deren banking services-einheiten 
(entspricht 5 % der in die in die umfrage einbezogenen population). 
3 gesundheitsquote: 100 - ((summe krankheitstage x 100) / summe sollarbeitstage); deutschland ohne insbesondere postbank; db investment services in 2016 
erstmals einbezogen, sal. oppenheim in 2015 erstmals einbezogen.  
 
 
 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    294 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
internes kontrollsystem bezogen auf die 
rechnungslegung 
allgemeine informationen 
das management der deutschen bank und ihrer konsolidierten tochtergesellschaften ist für die einrichtung, anwen-
dung und weiterentwicklung eines angemessenen internen kontrollsystems bezogen auf den rechnungslegungspro-
zess („iksrl“) verantwortlich. unser rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem steht unter der aufsicht 
unserer vorsitzenden des vorstands und unseres finanzvorstands. es soll hinreichende sicherheit darüber gewähren, 
dass die aufstellung des konzernabschlusses im einklang mit den international financial reporting standards (ifrs) 
steht und die externe finanzberichterstattung zuverlässig ist. icofr beinhaltet zudem unsere offenlegungskontrollen 
und –prozesse zur vermeidung von fehlangaben. 
risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
die hauptrisiken im rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter fehler 
oder vorsätzlichen handelns (betrug) nicht ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage vermitteln oder dass ihre veröffentlichung verspätet erfolgt. diese risiken können dazu führen, 
dass das vertrauen der investoren oder die reputation der bank beeinträchtigt werden. darüber hinaus können sie 
sanktionen wie zum beispiel interventionen der bankenaufsicht nach sich ziehen. die rechnungslegung vermittelt 
kein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage, wenn in den 
abschlüssen enthaltene zahlen oder anhangangaben wesentlich von den korrekten angaben abweichen. abweichun-
gen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie einzeln oder insgesamt die auf basis der abschlüsse getroffenen wirt-
schaftlichen entscheidungen der abschlussadressaten beeinflussen könnten.  
   
 
 
  
 
295   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
das management des konzerns hat das iksrl eingerichtet mit dem ziel, diese risiken zu begrenzen. ein solches 
system kann aber nur eine angemessene und keine absolute sicherheit darüber bieten, dass die abschlüsse frei von 
wesentlichen fehlern sind. die beurteilung der wirksamkeit des iksrl wurde basierend auf dem rahmenwerk für 
interne kontrollsysteme des committee of sponsoring organizations of the treadway commission („coso“) aus dem 
jahr 2013 vorgenommen. coso empfiehlt die festlegung von spezifischen zielen, die die konzeption eines kontroll-
systems fördern und die überwachung seiner wirksamkeit ermöglichen. im rahmen der einrichtung des internen 
kontrollsystems hat das management die nachstehenden ziele für das iksrl festgelegt: 
‒ existenz – bilanzierte vermögenswerte und verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten transaktionen 
wurden auch durchgeführt. 
‒ vollständigkeit – sämtliche transaktionen wurden erfasst und alle kontensalden sind in den abschlüssen berück-
sichtigt. 
‒ bewertung – vermögenswerte, verbindlichkeiten und transaktionen sind mit dem zutreffenden wert in den fi-
nanzberichten ausgewiesen.  
‒ rechte, verpflichtungen und eigentum – wirtschaftliches eigentum an vermögenswerten oder bestehende ver-
pflichtungen werden zutreffend als vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten abgebildet. 
‒ darstellung und berichterstattung – der ausweis, die präsentation und gliederung sowie die anhangangaben der 
finanzberichte entsprechen den gesetzlichen anforderungen.  
‒ sicherung von vermögenswerten – nicht autorisierter kauf, nutzungen oder verkäufe von vermögenswerten 
werden verhindert oder zeitnah festgestellt. 
wie jedes interne kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem unabhängig davon, wie 
sorgfältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute sicherheit bezüglich des 
erreichens der entsprechenden ziele geben. im rahmen des iksrl durchgeführte kontrollen, prozesse oder einge-
richtete systeme können daher fehler oder betrugsfälle nicht vollständig ausschließen. darüber hinaus ist bei der 
einrichtung eines iksrl die wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, der nutzen eines kontrollsystems soll in einem 
angemessenen verhältnis zu den anfallenden kosten stehen.  
 
 
 
 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    296 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
organisation des internen kontrollsystems  
in das interne kontrollsystem im hinblick auf den 
rechnungslegungsprozess eingebundene funktionen 
die kontrollen im rahmen des iksrl sind von den geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen durchzuführen, die 
an den prozessen und kontrollen zur erstellung und überprüfung der abschlüsse beteiligt sind. die ausführung des 
rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems obliegt überwiegend den mitarbeitern aus den funktionen 
finance, chief operating office sowie risk. 
finance ist dabei als eine von den geschäftsbereichen unabhängige funktion für die regelmäßige erstellung der ab-
schlüsse verantwortlich. die verantwortlichkeiten im rahmen des kontrollprozesses sind im bereich finance wie folgt 
unterteilt:  
‒ für bestimmte geschäftsbereiche oder konzerngesellschaften zuständige mitarbeiter von finance stellen 
durch validierungs- und kontrollmaßnahmen sicher, dass die finanzdaten den qualitätsanforderungen entspre-
chen. diese mitarbeiter stehen im engen kontakt mit dem geschäftsbereich, der infrastrukturfunktion und dem ma-
nagement der gesellschaft und sind durch ihre spezifischen kenntnisse in der lage, eventuelle schwächen in der 
finanzberichterstattung in bezug auf produkte und transaktionen zu identifizieren. darüber hinaus validieren sie 
bewertungsanpassungen und andere auf schätzungen basierende bewertungen. 
‒ group finance verantwortet die konzernberichterstattung einschließlich der erstellung konzernweiter finanz- und 
managementinformationen, plandaten und plananpassungen sowie der risikoberichterstattung. group finance legt 
den zeitplan für die berichterstattung fest, aggregiert die einzelabschlüsse der gesellschaften, führt konsolidie-
rungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne transaktionen und überwacht die ordnungsgemäße umsetzung 
der am periodenende durchgeführten korrekturprozesse. nach berücksichtigung und verarbeitung der kommenta-
re der geschäftsleitung und der externen berater zu inhalt und darstellung des konzernabschlusses wird dieser 
von group reporting erstellt. 
‒ accounting policy and advisory group („apag“) ist für die erarbeitung der konzernweiten bilanzierungsrichtlinien 
auf basis der internationalen rechnungslegungsstandards sowie für deren einheitliche anwendung im konzern zu-
ständig. apag berät finance sowie die geschäftsbereiche, insbesondere in bilanzierungsfragen, und stellt sicher, 
dass bank- und transaktionsspezifische bilanzierungsfragen zeitnah gelöst werden.  
‒ group valuations sowie bewertungsexperten für die einzelnen geschäftsbereiche sind für die entwicklung von 
richtlinien, mindeststandards für die bewertung, umsetzungsvorgaben sowie die durchführung von bewertungs-
kontrollen verantwortlich. ferner prüfen und beurteilen sie ergebnisse von bewertungskontrollen und fungieren als 
zentrale ansprechpartner für bewertungsthemen externer dritter (wie aufsichtsbehörden und wirtschaftsprüfer).  
‒ group tax ist in verbindung mit finance für die korrekte berechnung ertragsteuerbezogener finanzdaten verant-
wortlich. dies umfasst die bewertung und planung von laufenden und latenten steuern sowie die erhebung steuer-
lich relevanter informationen. group tax überwacht die ertragsteuerposition und die rückstellungen für steuer- 
risiken. 
   
 
 
  
 
297   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
der operative betrieb des iksrl wird durch das chief operating office und risk maßgeblich unterstützt. obwohl diese 
funktionen nicht direkt an der aufstellung des abschlusses beteiligt sind, leisten sie einen wichtigen beitrag zur erstel-
lung der finanzinformationen: 
‒ chief operating office („coo“) bestätigt die transaktionen mit unseren kontrahenten und ist sowohl für die inter-
ne als auch externe abstimmung von finanzinformationen zwischen systemen, depots und börsen zuständig. 
coo wickelt für den konzern die zum abschluss von transaktionen notwendigen zahlungen ab und ist für die ab-
stimmung der nostrokonten verantwortlich. 
‒ risk ist für die entwicklung von richtlinien und standards für das kredit-, markt-, rechts-, liquiditätsmanagement 
und das operationelle risikomanagement zuständig. risk überprüft und beurteilt die angemessenheit etwaiger 
wertberichtigungen und rückstellungen für kredit- und rechtsrisiken sowie operationelle risiken. 
kontrollen zur minimierung des risikos von fehlern in der 
rechnungslegung 
das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem umfasst eine vielzahl von internen kontrollen und prozessen, 
die das risiko von fehlern in den abschlüssen minimieren sollen. solche kontrollen sind direkt im operativen prozess 
integriert und hierzu zählen unter anderem kontrollen, die: 
‒ fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweise kontrollen zur einhaltung von internen richtlinien und 
anweisungen oder zur funktionstrennung; 
‒ regelmäßig durchgeführt werden, wie beispielsweise die kontrollen im rahmen der jährlichen abschlusserstellung; 
‒ der fehlervermeidung oder nachträglichen fehlerfeststellung dienen; 
‒ direkte oder indirekte auswirkungen auf den konzernabschluss haben. kontrollen, die indirekte auswirkungen auf 
den konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine it-kontrollen, zum beispiel kontrollen über den zu-
gang zu und die einführung von edv-systemen. zu den kontrollen mit direkten auswirkungen zählt beispielsweise 
die verifizierung einer spezifischen bilanzposition; 
‒ automatisierte und/oder manuelle komponenten umfassen. automatisierte kontrollen sind in einen kontrollprozess 
eingebunden, wie zum beispiel eine im system hinterlegte funktionstrennung sowie automatisierte datenschnitt-
stellen, die die vollständigkeit und richtigkeit von eingabedaten sicherstellen. manuelle interne kontrollen, wie die 
genehmigung von transaktionen, werden von einem mitarbeiter oder einem team durchgeführt. 
die gesamtheit individueller kontrollen umfasst alle nachfolgenden aspekte des iksrl: 
‒ erstellung und anwendung von bilanzierungsrichtlinien. sicherstellung einer weltweit konsistenten berichterstat-
tung über die geschäftsaktivitäten des konzerns und der entsprechenden berichterstattung im einklang mit ge-
nehmigten bilanzierungsrichtlinien. 
‒ referenzdaten. kontrollen für das hauptbuch und die bilanziellen und außerbilanziellen transaktionen sowie für 
die für produkte benötigten referenzdaten. 
‒ produktentwicklungs- und transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung. kontrollen, die die voll-
ständigkeit und richtigkeit erfasster transaktionen sowie deren ordnungsgemäße genehmigung sicherstellen. da-
zu zählt die kontrolle von transaktionsbestätigungen, die von und an kontrahenten gesendet werden, um zu 
gewährleisten, dass die transaktionsdaten extern bestätigt sind. 
‒ kontrollen externer und interner abstimmungen. abstimmungen erfolgen zwischen relevanten systemen für alle 
geschäfte, transaktionen, positionen oder relevante parameter. im rahmen externer abstimmungen werden unter 
anderem die nostrokonten, depots und börsengeschäfte geprüft. 
‒ bewertung einschließlich unabhängiger bewertungskontrollen. finance führt mindestens einmal im monat be-
wertungskontrollen durch, um sich von der angemessenheit der bewertung durch das front office zu überzeugen. 
die ergebnisse dieser bewertungskontrollen werden einmal pro monat im valuation control oversight committee 
beurteilt. bewertungsspezialisten für einen geschäftsbereich befassen sich insbesondere mit bewertungsansätzen 
und -methoden für verschiedene klassen von vermögenswerten und führen unabhängige bewertungskontrollen für 
komplexe derivate und strukturierte produkte durch. 
 
 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    298 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
‒ steuerberechnung. diese kontrollen stellen sicher, dass die berechnungen der steuern ordnungsgemäß durchge-
führt werden und steuerpositionen im abschluss korrekt erfasst sind.  
‒ bewertungsanpassungen und andere schätzungen. kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass bewertungs-
anpassungen und auf schätzungen basierende sonstige anpassungen autorisiert wurden und gemäß den geneh-
migten richtlinien berichtet werden. 
‒ nachweis von bilanzposten. um die vollständigkeit von bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde liegenden 
salden auf den hauptbuchkonten nachzuweisen.  
‒ konsolidierungskontrollen und andere kontrollen im rahmen der abschlusserstellung. zum meldestichtag 
übermitteln alle geschäftsbereiche und regionen ihre finanzdaten zwecks konsolidierung an den konzern. konso-
lidierungskontrollen umfassen die validierung von buchungen zur eliminierung von konzerninternen transaktionen. 
bei den kontrollen im rahmen der abschlusserstellung werden die prozesse zum abschluss von hauptbuchkonten 
am monatsende und korrekturbuchungen überprüft. 
‒ berichterstattung und darstellung. kontrollen zur erstellung des konzernabschlusses schließen die bearbeitung 
und übereinstimmung mit checklisten zu den offenlegungspflichten sowie die durchsicht und freigabe durch lei-
tende mitarbeiter von finance ein. der vom vorstand aufgestellte konzernabschluss und -lagebericht unterliegt der 
überprüfung und genehmigung durch den aufsichtsrat und dessen prüfungsausschuss.  
überwachung der wirksamkeit des internen kontrollsystems 
der konzernvorstand führt jedes jahr eine formelle prüfung der angemessenheit und wirksamkeit des rechnungsle-
gungsbezogenen internen kontrollsystems durch. diese überwachung umfasst die bewertung sowohl der wirksamkeit 
des kontrollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden kontrollen und schließt folgende faktoren ein: 
‒ das risiko eines fehlers in einer der im abschluss ausgewiesenen positionen unter berücksichtigung von faktoren 
wie wesentlichkeit und fehleranfälligkeit dieser position; 
‒ die fehleranfälligkeit der identifizierten kontrollen unter berücksichtigung von faktoren wie automatisierungsgrad, 
komplexität, risiko der außerkraftsetzung durch das management, kompetenz der mitarbeiter und grad der erfor-
derlichen subjektiven beurteilung. 
diese faktoren bestimmen in ihrer gesamtheit art und umfang der nachweise gemäß § 315 hgb, die das manage-
ment benötigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete iksrl wirksam ist oder nicht. die nachweise selbst ergeben 
sich entweder aus im normalen geschäftsbetrieb verankerten prozessen oder aus prozessen, die speziell für die 
beurteilung der wirksamkeit des iksrl eingerichtet wurden. daneben sind informationen aus anderen quellen eine 
wichtige komponente der bewertung, da sie dem management zusätzliche kontrollmängel aufzeigen oder die kont-
rollergebnisse bestätigen können. zu diesen informationsquellen gehören: 
‒ berichte zu prüfungen, die von aufsichtsbehörden oder in deren auftrag durchgeführt wurden; 
‒ berichte externer prüfer; 
‒ berichte, die in auftrag gegeben wurden, um die wirksamkeit von an dritte ausgelagerten prozessen zu beurteilen. 
zur gewährleistung der funktionalität des iksrl erfolgt zusätzlich eine aufbau- und funktionsprüfung der kontrollen 
im rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem zweck von der konzernrevision durchgeführter risikoorientierter 
prüfungen. für alle von der konzernrevision durchgeführten prüfungen werden berichte mit zusammengefassten 
prüfungsergebnissen erstellt. diese berichte werden dem management zur kenntnisnahme vorgelegt, um dieses auch 
bei der jährlichen beurteilung der operativen funktionalität des iksrl zu unterstützen.  
die vom management durchgeführte überprüfung führte zum 31. dezember 2016 zu der feststellung, dass die aus-
gestaltung des iksrl zweckmäßig ist und die kontrollen wirksam sind.  
 
 
  
 
299   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
angaben nach § 315 absatz 4 hgb und 
erläuternder bericht 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals 
einschließlich des genehmigten und des bedingten 
kapitals 
für informationen bezüglich des stammkapitals der deutschen bank verweisen wir auf die angabe „stammaktien“ im 
„konzernanhang“. 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung 
von aktien betreffen 
in den fällen des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien von gesetzes wegen ausgeschlossen. 
soweit die bank zum 31. dezember 2016 eigene aktien in ihrem bestand hielt, konnten daraus gemäß § 71b aktg 
keine rechte ausgeübt werden. sonstige beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betref-
fen, sind uns nicht bekannt. 
beteiligungen am kapital, die 10  der stimmrechte 
 %
überschreiten 
nach dem wertpapierhandelsgesetz muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder auf sonstige weise 
bestimmte anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der bundesanstalt für 
finanzdienstleistungsaufsicht („bafin“) anzeigen. der niedrigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 %. 
uns sind hiernach keine direkten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 % der stimmrechte errei-
chen oder überschreiten. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am 
kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht 
unmittelbar ausüben 
die arbeitnehmer, die aktien der deutschen bank halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre nach maßga-
be der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. 
 
 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    300 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
bestimmungen über die ernennung und abberufung von 
vorstandsmitgliedern 
nach dem aktiengesetz (§ 84 aktg) und der satzung der deutschen bank (§ 6) werden die mitglieder des vorstands 
vom aufsichtsrat bestellt. die zahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat bestimmt. nach der satzung besteht 
der vorstand mindestens aus drei mitgliedern. der aufsichtsrat kann ein oder zwei vorstandsmitglieder zu vorsitzen-
den des vorstands ernennen. vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf jahre bestellt werden. eine wiederholte 
bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. nach dem mitbestimmungs-
gesetz (§ 31) ist für die bestellung von vorstandsmitgliedern eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der mitglieder 
des aufsichtsrats erforderlich. kommt hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat der vermittlungsausschuss 
innerhalb eines monats dem aufsichtsrat einen vorschlag für die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt dann 
die mitglieder des vorstands mit der mehrheit der stimmen seiner mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung 
nicht zustande, so hat bei einer erneuten abstimmung der aufsichtsratsvorsitzende zwei stimmen. in dringenden 
fällen hat das amtsgericht frankfurt am main auf antrag eines beteiligten ein fehlendes vorstandsmitglied zu bestel-
len (§ 85 aktg). 
gemäß dem kreditwesengesetz und eu-verordnung nr. 468/2014 der europäischen zentralbank (ssm rahmenver-
ordnung) muss der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin), der deutschen bundesbank und der 
europäischen zentralbank (ezb) vor der bestellung von vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese 
zuverlässig, fachlich geeignet und in ausreichendem maße zeitlich verfügbar sind. die fachliche eignung setzt voraus, 
dass sie in ausreichendem maße theoretische und praktische kenntnisse in den geschäften der bank sowie leitungs-
erfahrung haben (§§ 24 absatz 1 nr. 1, 25c absatz 1 kwg, artikel 93 ssm rahmenverordnung). 
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden des vorstands 
widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt. solche gründe sind namentlich grobe pflichtverletzung, unfähigkeit zur 
ordnungsgemäßen geschäftsführung oder vertrauensentzug durch die hauptversammlung – es sei denn, dass das 
vertrauen aus offensichtlich unsachlichen gründen entzogen worden ist. 
die ezb oder bafin kann einen sonderbeauftragten bestellen und diesem die wahrnehmung der aufgaben und be-
fugnisse einzelner mitglieder des vorstands übertragen, wenn diese mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht die 
erforderliche fachliche eignung haben oder wenn das kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche anzahl von vor-
standsmitgliedern verfügt. in allen diesen fällen ruhen die aufgaben und befugnisse des vorstands oder der betroffe-
nen vorstandsmitglieder (§ 45c absatz 1 bis 3 kwg, artikel 93 absatz 2 der ssm rahmenverordnung). 
besteht gefahr für die erfüllung der verpflichtungen eines kreditinstituts gegenüber seinen gläubigern oder der be-
gründete verdacht, dass eine wirksame aufsicht über das kreditinstitut nicht möglich ist, kann die bafin zur abwen-
dung dieser gefahr einstweilige maßnahmen treffen. sie kann dabei auch mitgliedern des vorstands die ausübung 
ihrer tätigkeit untersagen oder beschränken (§ 46 absatz 1 kwg). in einem solchen fall wird das amtsgericht frank-
furt/main auf antrag der bafin die notwendigen mitglieder des aufsichtsrates ernennen, falls aufgrund der prohibition 
der aufsichtsrat nicht mehr die notwendige anzahl an mitgliedern stellen kann, um den betrieb aufrecht zu erhalten 
(§ 46 absatz 2 kwg). 
   
 
 
  
 
301   deutsche bank   die geschäftsentwicklung – 36  internes kontrollsystem bezogen auf    
  geschäftsbericht 2016  ausblick – 87  die rechnungslegung – 294   
      risiken und chancen – 97  angaben nach § 315 absatz 4 hgb   
      risikobericht – 100  und erläuternder bericht – 299   
      vergütungsbericht – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      unternehmerische verantwortung – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      mitarbeiter – 288     
bestimmungen über die änderung der satzung 
jede änderung der satzung bedarf eines beschlusses der hauptversammlung (§ 179 aktg). die befugnis zu ände-
rungen, die nur die fassung betreffen, wie zum beispiel änderungen des grundkapitals infolge ausnutzung von ge-
nehmigtem kapital, ist in der satzung der deutschen bank dem aufsichtsrat übertragen worden (§ 20 absatz 3). die 
beschlüsse der hauptversammlung werden gemäß der satzung mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine 
kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das gesetz oder die satzung zwin-
gend etwas anderes vorschreiben (§ 20 absatz 1). satzungsänderungen werden mit der eintragung in das handels-
register wirksam (§ 181 absatz 3 aktg). 
befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen 
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 23. mai 2013 nach § 71 absatz 1 nr. 7 aktg ermächtigt, bis zum 
30. april 2018 zum zweck des wertpapierhandels eigene aktien zu preisen, die den mittelwert der aktienkurse 
(schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfol-
gesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden börsentagen nicht um mehr als  
10 % über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. dabei darf der bestand der zu diesem 
zweck erworbenen aktien am ende keines tages 5 % des grundkapitals der deutschen bank ag übersteigen.  
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 19. mai 2016 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ermächtigt, bis zum 
30. april 2021 eigene aktien bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden grundkapitals zu 
erwerben. zusammen mit den für handelszwecke und aus anderen gründen erworbenen eigenen aktien, die sich 
jeweils im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser 
ermächtigung erworbenen aktien zu keinem zeitpunkt 10 % des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft übersteigen. 
der erwerb darf über die börse oder mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots erfolgen. 
der gegenwert für den erwerb der aktien (ohne erwerbsnebenkosten) darf bei erwerb über die börse den mittelwert 
der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem ver-
gleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor der verpflich-
tung zum erwerb nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten. bei einem öffentlichen kaufangebot 
darf er den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungs-
weise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen 
vor dem tag der veröffentlichung des angebots nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten. sollte 
bei einem öffentlichen kaufangebot das volumen der angebotenen aktien das vorgesehene rückkaufvolumen über-
schreiten, muss die annahme im verhältnis der jeweils angebotenen aktien erfolgen. eine bevorrechtigte annahme 
geringer stückzahlen bis zu 50 stück zum erwerb angebotener aktien der gesellschaft je aktionär kann vorgesehen 
werden.  
der vorstand wurde ermächtigt, eine veräußerung der erworbenen aktien sowie der etwa aufgrund vorangehender 
ermächtigungen nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg erworbenen aktien über die börse beziehungsweise durch angebot an 
alle aktionäre vorzunehmen. er wurde auch ermächtigt, erworbene aktien gegen sachleistung unter ausschluss des 
bezugsrechts der aktionäre zu dem zweck zu veräußern, unternehmen, beteiligungen an unternehmen oder andere 
dem geschäftsbetrieb der gesellschaft dienliche vermögenswerte zu erwerben. darüber hinaus wurde der vorstand 
ermächtigt, bei einer veräußerung solcher eigener aktien durch angebot an alle aktionäre den inhabern der von der 
gesellschaft und verbundenen unternehmen ausgegebenen optionsrechte, wandelschuldverschreibungen und wan-
delgenussrechte ein bezugsrecht auf die aktien in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung des opti-
ons- beziehungsweise wandlungsrechts zustehen würde. für diese fälle und in diesem umfang wurde das bezugs-
recht der aktionäre ausgeschlossen.  
 
 
  
 
deutsche bank   1 – lagebericht    302 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
der vorstand wurde weiter unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre ermächtigt, solche eigenen aktien als 
belegschaftsaktien an mitarbeiter und pensionäre der gesellschaft und mit ihr verbundener unternehmen auszugeben 
oder zur bedienung von optionsrechten beziehungsweise erwerbsrechten oder erwerbspflichten auf aktien der ge-
sellschaft zu verwenden, die für mitarbeiter oder organmitglieder der gesellschaft und verbundener unternehmen 
begründet wurden.  
ferner wurde der vorstand ermächtigt, unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre solche eigenen aktien an 
dritte gegen barzahlung zu veräußern, wenn der kaufpreis den börsenpreis der aktien zum zeitpunkt der veräuße-
rung nicht wesentlich unterschreitet. von dieser ermächtigung darf nur gebrauch gemacht werden, wenn sichergestellt 
ist, dass die zahl der aufgrund dieser ermächtigung veräußerten aktien zum zeitpunkt des wirksamwerdens der er-
mächtigung oder – falls dieser wert geringer ist – zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung 10 % des vorhande-
nen grundkapitals der gesellschaft nicht übersteigt. auf die höchstgrenze von 10 % des grundkapitals sind aktien 
anzurechnen, die während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in direkter oder ent-
sprechender anwendung des § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben oder veräußert werden. ebenfalls anzurechnen 
sind aktien, die zur bedienung von options- und/oder wandlungsrechten aus wandel- oder optionsschuldverschrei-
bungen oder -genussrechten auszugeben sind, sofern diese schuldverschreibungen oder genussrechte während der 
laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 
satz 4 aktg ausgegeben werden. 
der vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorherigen ermächtigung erworbene aktien einzu-
ziehen, ohne dass die durchführung der einziehung eines weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf. 
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 19. mai 2016 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ergänzend ermäch-
tigt, den aktienerwerb unter der beschlossenen ermächtigung auch unter einsatz von verkaufs- oder kaufoptionen 
oder terminkaufverträgen durchzuführen. die gesellschaft kann danach auf physische belieferung gerichtete ver-
kaufsoptionen an dritte verkaufen und kaufoptionen von dritten kaufen, wenn durch die optionsbedingungen sicher-
gestellt ist, dass diese nur mit aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleichbehandlungsgrund- 
satzes erworben wurden. alle aktienerwerbe unter einsatz von verkaufs- oder kaufoptionen sind dabei auf aktien im 
umfang von höchstens 5 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversammlung über diese ermächti-
gung vorhandenen grundkapitals beschränkt. die laufzeiten der optionen müssen so gewählt werden, dass der ak-
tienerwerb in ausübung der optionen spätestens am 30. april 2021 erfolgt. 
der bei ausübung der verkaufsoptionen beziehungsweise bei fälligkeit des terminkaufs zu zahlende kaufpreis je 
aktie darf den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel bezie-
hungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei han-
delstagen vor abschluss des betreffenden geschäfts nicht um mehr als 10 % überschreiten und 10 % dieses mittel- 
werts nicht unterschreiten, jeweils ohne erwerbsnebenkosten, aber unter berücksichtigung der erhaltenen options-
prämie. eine ausübung der kaufoptionen darf nur erfolgen, wenn der zu zahlende kaufpreis den mittelwert der aktien-
kurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren 
nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor erwerb der aktien nicht 
um mehr als 10 % überschreitet und 10 % dieses mittelwerts nicht unterschreitet. 
für die veräußerung und einziehung von aktien, die unter einsatz von derivaten erworben wurden, gelten die von der 
hauptversammlung festgesetzten allgemeinen regeln.  
auch aus bestehenden derivaten, die während des bestehens vorangehender ermächtigungen und auf deren grund-
lage vereinbart wurden, dürfen weiterhin eigene aktien erworben werden.  
 
 
 
  
303  d  eutsche bank   operating and financial review – 36  internal control over financial reporting – 294   
  finanzbericht 2016  outlook – 87  information pursuant to section – 315 (4)   
      risk and opportunities – 97  of the german commercial code and    
      risk report – 100  explanatory report – 299   
      compensation report – 229  erklärung zur unternehmensführung    
      corporate responsibility – 286  gemäß §§ 289a und 315 absatz 5 hgb – 303   
      employees – 288     
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung 
eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots 
stehen 
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots 
stehen, wurden nicht getroffen. 
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines 
übernahmeangebots  
sofern ein mitglied des vorstands im rahmen eines kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige vergütung 
ausgezahlt, die im vergütungsbericht näher dargestellt ist. 
erklärung zur unternehmensführung gemäß 
§§ 289a und 315 absatz 5 hgb 
die vollständige erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289a, 315 absatz 5 hgb ist auf der website der bank 
unter https://www.db.com/ir/de/berichte.htm sowie im abschnitt „3 – erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 
289a, 315 absatz 5 hgb / corporate-governance-bericht“ zu finden.“ 
  
2
konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlust- 
rechnung – 305  19 – aufrechnung von finanziellen vermögens-
werten und verpflichtungen – 384
konzern-gesamtergebnisrechnung – 306
 20 – forderungen aus dem kreditgeschäft – 389
konzernbilanz – 307  21 – risikovorsorge im kreditgeschäft – 390
 22 – übertragung von finanziellen vermögens-
konzern-eigenkapitalveränderungs- 
rechnung – 308 werten – 390
 23 – als sicherheit verpfändete und erhaltene 
konzern-kapitalflussrechnung – 310
vermögenswerte – 392
konzernanhang – 311  24 – sachanlagen – 394
  1 – wesentliche rechnungslegungsgrund-  25 – leasingverhältnisse – 395
sätze und -einschätzungen – 311  26 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
  2 – erstmals angewandte und neue  immaterielle vermögenswerte – 396
 rechnungslegungsvorschriften – 341  27 – zum verkauf bestimmte langfristige 
  3 – akquisitionen und veräußerungen – 346 vermögenswerte und veräußerungs-
  4 – segmentberichterstattung – 347 gruppen – 406
 28 – sonstige aktiva und passiva – 410
anhangangaben zur gewinn- und verlust-
 29 – einlagen – 411
rechnung – 352
 30 – rückstellungen – 411
  5 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum 
 31 – kreditzusagen und eventualverbindlich-
beizulegenden zeitwert bewerteten 
keiten – 429
finanziellen vermögenswerten/ 
 32 – sonstige kurzfristige geldaufnahmen – 430
verpflichtungen – 352
 33 – langfristige verbindlichkeiten und hybride 
  6 – provisionsüberschuss – 354
kapitalinstrumente – 430
  7 – ergebnis aus zur veräußerung verfüg-
 34 – fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen 
baren finanziellen vermögenswerten – 354
undiskontierten vertraglichen cashflows 
  8 – sonstige erträge – 355
finanzieller verpflichtungen – 431
  9 – sachaufwand und sonstiger aufwand – 355
 10 – restrukturierung – 355 zusätzliche anhangangaben – 433
 11 – ergebnis je aktie – 356  35 – stammaktien – 433
 36 – leistungen an arbeitnehmer – 434
anhangangaben zur bilanz – 358
 37 – ertragsteuern – 450
 12 – zum beizulegenden zeitwert bewertete 
 38 – derivative finanzinstrumente – 453
finanzielle vermögenswerte und 
 39 – geschäfte mit nahestehenden dritten – 455
 verpflichtungen – 358
 40 – informationen zu tochtergesell - 
 13 – änderungen zu ias 39 und ifrs 7, 
schaften – 457
„umwidmung von finanziellen 
 41 – strukturierte einheiten – 458
 vermögenswerten“ – 360
 42 – versicherungs- und investment- 
 14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete 
verträge – 465
finanzinstrumente – 363
 43 – kurz- und langfristige vermögenswerte 
 15 – beizulegender zeitwert von finanz-
und verbindlichkeiten – 466
instrumenten, die nicht zum beizulegen-
 44 – ereignisse nach dem bilanzstichtag – 468
den zeitwert bilanziert werden – 380
 45 – ergänzende erläuterungen zum 
 16 – zur veräußerung verfügbare finanzielle 
 konzernabschluss gemäß § 297 
vermögenswerte – 383
abs. 1a/315a hgb – 469
 17 – bis zur endfälligkeit gehaltene 
 46 – länderspezifische berichterstattung – 471
 wertpapiere – 383
 47 – anteilsbesitz – 473
 18 – nach der equitymethode bilanzierte 
beteiligungen – 384 bestätigungen – 498
 
305  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
in mio €    anhang    2016    2015    2014 
zinsen und ähnliche erträge    5    25.636    25.967    25.001 
zinsaufwendungen    5    10.929    10.086    10.729 
zinsüberschuss    5    14.707    15.881    14.272 
risikovorsorge im kreditgeschäft    21    1.383    956    1.134 
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft         13.324    14.925    13.138 
provisionsüberschuss    6    11.744    12.765    12.409 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen     5    1.401    3.842    4.299 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen  
  7 
vermögenswerten      653    203    242 
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    18    455    164    619 
ergebnis aus bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren    17    0    0    0 
sonstige erträge    8    1.053    669    108 
zinsunabhängige erträge insgesamt         15.307    17.644    17.677 
personalaufwand    36    11.874    13.293    12.512 
sachaufwand und sonstiger aufwand    9    15.454    18.632    14.654 
aufwendungen im versicherungsgeschäft         374    256    289 
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und  
sonstige immaterielle vermögenswerte     26    1.256    5.776    111 
restrukturierungsaufwand    10    484    710    133 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt         29.442    38.667    27.699 
ergebnis vor steuern         − 810    − 6.097    3.116 
ertragsteueraufwand    37    546    675    1.425 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–)         − 1.356    − 6.772    1.691 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares  
konzernergebnis          45    21    28 
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen 
 
eigenkapitalbestandteilen zurechenbares konzernergebnis          − 1.402       − 6.794      1.663   
 
ergebnis je aktie 
in €    anhang    2016    2015    2014 
ergebnis je aktie:1,2    11                
 
unverwässert         € –1,21    € –5,06    € 1,34 
verwässert         € –1,21    € –5,06    € 1,31 
anzahl der aktien in millionen:1                  
 
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – nenner für  
    
die berechnung des ergebnisses je aktie      1.388,1    1.387,9    1.241,9 
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach 
angenommener wandlung – nenner für die berechnung des          
verwässerten ergebnisses je aktie 3    1.388,1       1.387,9      1.269,5 
1 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden vor juni 2014 angepasst, um den effekt der bonus- 
komponente von bezugsrechten, die im juni 2014 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
2 im zusammenhang mit den im april 2016 und april 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 276 mio € und 228 mio € nach 
steuern angepasst. 
3 aufgrund der verlustsituation in den jahren 2016 und 2015 werden potentiell verwässernde aktien grundsätzlich nicht für die berechnung des ergebnisses je aktie 
berücksichtigt, da diese nach angenommener wandlung den nettoverlust je aktie verringern würden. in einer gewinnsituation hingegen wäre der bereinigte 
gewichtete durchschnitt der ausstehenden aktien nach angenommener wandlung für die jahre 2016 und 2015 jeweils um 27 millionen aktien höher gewesen. 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  306 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
konzern-gesamtergebnisrechnung 
in mio €    2016    2015    2014 
in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigter gewinn, nach steuern    − 1.356    − 6.772    1.691 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung                    
sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden                    
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, vor steuern     − 861    203    − 403 
ertragsteuern auf sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung  
reklassifiziert werden     344    − 213    407 
sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden  
            
oder werden können       
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte             
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    − 2    − 242    1.912 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     − 571    − 163    − 87 
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern              
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    62    1    − 6 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     − 2    20    339 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte              
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    529    662    0 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     − 1.191    0    − 3 
anpassungen aus der währungsumrechnung              
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    203    2.156    2.955 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     − 2    4    3 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen              
gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    11    48    − 35 
ertragsteuern auf sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung  
 
reklassifiziert werden oder werden können    117     19      − 672 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern     − 1.364     2.493      4.410 
gesamtergebnis, nach steuern    − 2.721    − 4.278    6.102 
zurechenbar:              
den anteilen ohne beherrschenden einfluss    52    45    54 
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen     − 2.773     − 4.323       6.048  
  
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
 
 
 
307  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
konzernbilanz 
in mio €    anhang    31.12.2016    31.12.2015 
aktiva:                
barreserven und zentralbankeinlagen         181.364    96.940 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)         11.606    12.842 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
  22,23 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)      16.287    22.456 
forderungen aus wertpapierleihen    22,23    20.081    33.557 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte             
handelsaktiva        171.044    196.035 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten        485.150    515.594 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte        87.587    109.253 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte ingesamt   12, 16, 22, 23, 38    743.781    820.883 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    16, 22, 23    56.228    73.583 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    18    1.027    1.013 
forderungen aus dem kreditgeschäft    20, 21, 22, 23    408.909    427.749 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere    17    3.206    0 
sachanlagen    24    2.804    2.846 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    26    8.982    10.078 
sonstige aktiva    27,28    126.045    118.137 
steuerforderungen aus laufenden steuern    37    1.559    1.285 
steuerforderungen aus latenten steuern    37    8.666    7.762 
summe der aktiva         1.590.546    1.629.130 
            
passiva:                
einlagen    29    550.204    566.974 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
  22,23 
wertpapierpensionsgeschäften (repos)      25.740    9.803 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    22,23    3.598    3.270 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    12, 16, 38         
handelspassiva        57.029    52.304 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten        463.858    494.076 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen        60.492    44.852 
investmentverträge        592    8.522 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt         581.971    599.754 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    32    17.295    28.010 
sonstige passiva    27,28    155.440    175.005 
rückstellungen    21,30    10.973    9.207 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    37    1.329    1.699 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    37    486    746 
langfristige verbindlichkeiten    33    172.316    160.016 
hybride kapitalinstrumente    33    6.373    7.020 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien         0    0 
summe der verbindlichkeiten         1.525.727    1.561.506 
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer nominalwert 2,56 €    35    3.531    3.531 
kapitalrücklage         33.765    33.572 
gewinnrücklagen         18.987    21.182 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten    35    0    − 10 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien         0    0 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern         3.550    4.404 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital         59.833    62.678 
zusätzliche eigenkapitalbestandteile        4.669    4.675 
anteile ohne beherrschenden einfluss         316    270 
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss         64.819    67.624 
summe der passiva           1.590.546    1.629.130 
  
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  308 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
      unrealisierte 
      gewinne/verluste (–) 
      aus zur veräußerung 
     verfügbaren finanziellen 
 eigene aktien    verpflichtung    vermögenswerten, 
 im bestand zu    zum erwerb   nach darauf entfallenden 
  stammaktien    kapital-    gewinn-   anschaffungs-    eigener    steuern und sonstigen 
in mio €  (ohne nennwert)    rücklage   rücklagen    kosten    aktien    anpassungen2 
 
bestand zum 31. dezember 2013  2.610 26.204 28.376 − 13    0  303
gesamtergebnis1  0 0 1.663 0    0  1.372
 
begebene stammaktien  921 7.587 0 0    0  0
gezahlte bardividende  0 0 − 765 0    0  0
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach 
  0    0    0    0    0    0 
steuern             
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf  
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern    0    0    5    0    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 − 103 0 0    0  0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene  
eigene aktien    0    0    0    840    0    0 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 − 32 0 0    0  0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0  0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0  0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf  
deutsche bank-aktien    0    − 65    0    0    0    0 
kauf eigener aktien  0 0 0 − 9.187    0  0
verkauf eigener aktien  0 0 0 8.352    0  0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien  0 − 6 0 0    0  0
sonstige  0 41 0 0    0  0
bestand zum 31. dezember 2014  3.531 33.626 29.279 − 8    0  1.675
gesamtergebnis 1  0 0 − 6.794 0    0  − 291
begebene stammaktien  0 0 0 0    0  0
gezahlte bardividende  0 0 − 1.034 0    0  0
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach 
steuern     0     0     − 228     0     0     0 
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf  
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern    0    0    − 10    0    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 − 80 0 0    0  0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene  
eigene aktien    0    0    0    880    0    0 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0 0    0  0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0  0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0  0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf  
deutsche bank-aktien    0    − 34    0    0    0    0 
kauf eigener aktien  0 0 0 − 9.177    0  0
verkauf eigener aktien  0 0 0 8.295    0  0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien  0 − 3 0 0    0  0
sonstige  0 63 − 31 0    0  0
bestand zum 31. dezember 2015  3.531 33.572 21.182 − 10    0  1.384
gesamtergebnis 1  0 0 − 1.402 0    0  − 472
begebene stammaktien  0 0 0 0    0  0
gezahlte bardividende  0 0 0 0    0  0
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach 
steuern     0     0     − 276     0     0     0 
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf  
leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern    0    0    − 517    0    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 64 0 0    0  0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene  
eigene aktien    0    0    0    239    0    0 
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 2 0 0    0  0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0  0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0 0 0    0  0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf  
deutsche bank-aktien    0    − 129    0    0    0    0 
kauf eigener aktien  0 0 0 − 5.264    0  0
verkauf eigener aktien  0 0 0 5.035    0  0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien  0 − 7 0 0    0  0
sonstige  0 263 0 0    0  0
bestand zum 31. dezember 2016  3.531 33.765 18.987 0      0  912
1 ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern. 
2 ohne unrealisierte gewinne/verluste aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen.  
 
 
 
309  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
 
  unrealisierte 
  gewinne/verluste (–)    unrealisierte    anpassungen    unrealisierte    kumulierte 
  aus derivaten,   gewinne/verluste (–)    aus der  gewinne/verluste (–)    sonstige    den    eigenkapital 
  die schwankungen    aus zum verkauf    währungs-    aus nach der    erfolgsneutrale    deutsche bank-   einschließlich 
  zukünftiger zahlungs-    bestimmten    umrechnung,    equitymethode    eigenkapital-    aktionären    zusätzliche   anteile ohne   anteile ohne 
  ströme absichern,    vermögenswerten,    nach    bilanzierten    veränderung,    zurechenbares    eigenkapital-  beherrschen-  beherrschen- 
  nach steuern2    nach steuern2    steuern2    beteiligungen    nach steuern1    eigenkapital    bestandteile3   den einfluss    den einfluss 
         
  − 101    2   − 2.713  53 − 2.457 54.719   0    247 54.966
  181    − 2   2.865  − 35 4.380 6.043   0    54 6.097
  0    0   0  0 0 8.508   0    0 8.508
  0    0   0  0 0 − 765   0    − 4 − 769
  0     0     0     0      0     0     0     0     0 
  0    0     0    0      0    5    0    0    5 
  0    0   0  0 0 − 103   0    0 − 103
  0    0     0    0      0    840    0    0    840 
  0    0   0  0 0 − 32   0    0 − 32
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0     0    0      0    − 65    0    0    − 65 
  0    0   0  0 0 − 9.187   0    0 − 9.187
  0    0   0  0 0 8.352   0    0 8.352
  0    0   0  0 0 − 6   0    0 − 6
  0    0   0  0 0 41   4.619 4    − 44 4.616
  79    0   151  18 1.923 68.351   4.619    253 73.223
  18    662   2.044  48 2.481 − 4.313   0    45 − 4.269
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 − 1.034   0    − 10 − 1.044
  0    0     0    0      0    − 228    0    0    − 228 
  0    0     0    0      0    − 10    0    0    − 10 
  0    0   0  0 0 − 80   0    0 − 80
  0    0    0    0      0    880    0    0    880 
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0     0    0      0    − 34    0    0    − 34 
  0    0   0  0 0 − 9.177   0    0 − 9.177
  0    0   0  0 0 8.295   0    0 8.295
  0    0   0  0 0 − 3   0    0 − 3
  0    0   0  0 0 33   56 5    − 17 72
  97    662   2.196  66 4.404 62.678   4.675    270 67.624
  46    − 662   223  11 − 854 − 2.256   0    52 − 2.204
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   0    − 11 − 11
  0    0     0    0      0    − 276    0    0    − 276 
  0    0     0    0      0    − 517    0    0    − 517 
  0    0   0  0 0 64   0    0 64
  0    0    0    0      0    239    0    0    239 
  0    0   0  0 0 2   0    0 2
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0     0    0      0    − 129    0    0    − 129 
  0    0   0  0 0 − 5.264   0    0 − 5.264
  0    0   0  0 0 5.035   0    0 5.035
  0    0   0  0 0 − 7   0    0 − 7
   1430        00    2.4180      770 3.5500 59.286333    4.6−6 96  5      3164 64.286129
3 beinhaltet zusätzliche tier-1-anleihen, die unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind. 
4 beinhaltet die nettoerlöse aus der ausgabe, dem rückkauf und dem verkauf von zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen. 
5 beinhaltet nettoerlöse aus dem rückkauf und dem verkauf von zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen. 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  310 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
konzern-kapitalflussrechnung 
in mio €    2016    2015    2014 
gewinn/verlust (–) nach steuern    − 1.356    − 6.772    1.691 
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:             
überleitung auf den cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:             
risikovorsorge im kreditgeschäft    1.383    956    1.134 
restrukturierungsaufwand    484    710    133 
ergebnis aus dem verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach der 
equitymethode bilanzierten beteiligungen und sonstigem     − 899    − 430    − 391 
latente ertragsteuern, netto    − 312    − 987    673 
abschreibungen, wertberichtigungen und zuschreibungen    3.745    8.908    4.567 
anteilige gewinne aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    − 183    − 708    − 569 
gewinn/verlust (–) nach steuern, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen aufwand/ertrag und sonstige posten    2.862    1.677    7.238 
anpassungen aufgrund einer nettoveränderung der operativen vermögenswerte und verbindlichkeiten:             
verzinsliche termineinlagen bei zentralbanken und kreditinstituten ohne zentralbanken    − 2.814    30.096    8.959 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) und 
wertpapierleihen     19.440    − 10.108    5.450 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    20.337    12.935    70.639 
forderungen aus dem kreditgeschäft    18.190    − 14.015    − 26.909 
sonstige aktiva    − 7.847    26.756    − 28.812 
einlagen    − 15.237    26.537    1.551 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen und investmentverträge    8.686    6.101    − 54.334 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) und aus 
wertpapierleihen     16.362    − 1.120    − 2.963 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    − 10.632    − 16.149    − 17.875 
sonstige passiva    − 12.888    − 14.177    22.183 
vorrangige langfristige verbindlichkeiten    12.328    13.536    14.315 
handelsaktiva und -passiva, positive und negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, per saldo    30.341    13.788    4.288 
sonstige, per saldo    − 8.518    − 8.605    − 1.678 
     70.610    67.252    2.052 
cashflow aus investitionstätigkeit:             
erlöse aus:             
verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    26.855    18.027    11.974 
endfälligkeit von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    6.029    3.986    8.745 
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere    0    0    0 
verkauf von nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    50    165    124 
verkauf von sachanlagen    206    272    133 
erwerb von:             
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    − 21.639    − 29.665    − 34.158 
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere    0    0    0 
nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    − 81    − 95    − 78 
sachanlagen    − 725    − 432    − 669 
nettocashflow aus unternehmensakquisitionen und -verkäufen    2.023    555    1.931 
sonstige, per saldo    − 1.479    − 1.055    − 826 
nettocashflow aus investitionstätigkeit    11.239    − 8.242    − 12.824 
cashflow aus finanzierungstätigkeit:             
emission von nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten    815    2.942    101 
rückzahlung/rücklauf nachrangiger langfristiger verbindlichkeiten    − 1.102    − 2.043    − 3.142 
emission von hybriden kapitalinstrumenten    121    788    49 
rückzahlung/rücklauf hybrider kapitalinstrumente    − 840    − 5.114    − 2.709 
begebene stammaktien    0    0    8.508 
kauf eigener aktien    − 5.264    − 9.177    − 9.187 
verkauf eigener aktien    4.983    8.316    8.318 
begebene zusätzliche tier-1-anleihen    0    0    4.676 
kauf von zusätzlichen tier-1-anleihen    − 207    − 407    − 921 
verkauf von zusätzlichen tier-1-anleihen    202    442    888 
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern    − 333    − 269    0 
dividendenzahlung an anteile ohne beherrschenden einfluss    − 11    − 10    − 4 
nettoveränderung der anteile ohne beherrschenden einfluss    − 13    − 17    − 17 
gezahlte bardividende an deutsche bank aktionäre    0    − 1.034    − 765 
nettocashflow aus finanzierungstätigkeit    − 1.649    − 5.583    5.795 
nettoeffekt aus wechselkursänderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    − 28    94    897 
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    80.172    53.521    − 4.080 
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    105.478    51.960    56.041 
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    185.649    105.478    51.960 
der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit beinhaltet                
gezahlte/erhaltene (–) ertragsteuern, netto    1.572    902    377 
gezahlte zinsen    10.808    10.608    11.423 
erhaltene zinsen und dividenden    25.835    26.177    25.404 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beinhalten                
barreserven und zentralbankeinlagen (nicht eingeschlossen verzinsliche termineinlagen bei zentralbanken)    178.292    94.923    47.169 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) (nicht eingeschlossen: termineinlagen in höhe von 7.079 mio € 
per 31.12.2016, 4.304 mio € per 31.12.2015 und 31.612 mio € per 31.12.2014)     7.599    10.555    4.791 
insgesamt    185.891    105.478      51.960 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
 
311  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
konzernanhang 
01 –  
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungen 
grundlage der darstellung 
die deutsche bank aktiengesellschaft („deutsche bank“ oder „muttergesellschaft“) ist eine aktiengesellschaft nach 
deutschem recht. zusammen mit den gesellschaften, bei denen die deutsche bank über beherrschenden einfluss 
verfügt, bietet die deutsche bank (der „konzern“) weltweit das gesamte spektrum von produkten und dienstleistungen 
im corporate & investment banking, privatkundengeschäft und asset management an.  
der beigefügte konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. alle angaben wurden auf 
die nächste million gerundet. der konzernabschluss steht im einklang mit den international financial reporting stan-
dards („ifrs“), wie sie vom international accounting standards board („iasb“) veröffentlicht und durch die europäi-
sche union („eu“) in europäisches recht übernommen wurden. die anwendung der ifrs führt zu keinen unter- 
schieden zwischen den von der eu übernommenen ifrs und den vom iasb veröffentlichten ifrs. 
einige im lagebericht enthaltene ifrs-anhangangaben sind ein wesentlicher bestandteil des konzernabschlusses. 
diese angaben beinhalten die im abschnitt „überblick über die geschäftsentwicklung“ des lageberichts ausgewiese-
nen segmentergebnisse und angaben zu ertragskomponenten auf unternehmensebene gemäß ifrs 8, „operating 
segments“. zusätzlich enthält der risikobericht angaben nach ifrs 7, „financial instruments: disclosures“, zu art und 
umfang von risiken aus finanzinstrumenten, angaben zum kapital gemäß ias 1, „presentation of financial state-
ments“, und angaben nach ifrs 4, „insurance contracts“, bezüglich versicherungsverträgen. diese geprüften teile 
sind im lagebericht durch seitliche klammern gekennzeichnet. zusätzlich sind die spalten mit der überschrift 
„crr/crd 4“ (aber nicht die spalten mit der überschrift „crr/crd 4 vollumsetzung“) in der im risikobericht unter 
„materielles risiko und kapitalperformance: kapital- und verschuldungsquote: entwicklung des aufsichtsrechtlichen 
kapitals“ enthaltenen tabelle „offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten“ so-
wohl für den 31. dezember 2016 als auch für den 31. dezember 2015 bestandteil des konzernabschlusses, obwohl 
sie nicht mit einer seitlichen klammer gekennzeichnet sind. diese angaben sind ebenfalls geprüft. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen 
die erstellung des jahresabschlusses gemäß ifrs verlangt vom management, beurteilungen und annahmen hin-
sichtlich bestimmter kategorien von vermögenswerten und verbindlichkeiten zu treffen. diese beurteilungen und 
annahmen beeinflussen den ausweis von aktiva und passiva, von eventualforderungen und -verbindlichkeiten am 
bilanzstichtag sowie von erträgen und aufwendungen der berichtsperiode. die tatsächlichen ergebnisse können von 
den einschätzungen des managements abweichen. die vom konzern angewandten wesentlichen rechnungsle-
gungsgrundsätze sind im abschnitt „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze“ beschrieben. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  312 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
einige der vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze setzen wesentliche einschätzungen voraus, die 
auf komplexen und subjektiven beurteilungen sowie annahmen beruhen und die sich auf fragestellungen beziehen 
können, die unsicherheiten aufweisen und für änderungen anfällig sind. solche wesentlichen einschätzungen können 
sich von zeit zu zeit ändern und können sich erheblich auf die finanzlage sowie ihre veränderung auswirken bezie-
hungsweise das geschäftsergebnis beeinflussen. als wesentliche einschätzungen gelten auch solche, die das mana-
gement in der aktuellen berichtsperiode bei sachgerechter ermessensausübung anders hätte treffen können. der 
konzern hat die nachstehend aufgeführten rechnungslegungsgrundsätze, deren anwendung in erheblichem umfang 
auf einschätzungen basiert, als wesentlich identifiziert: 
‒ die wertminderung assoziierter unternehmen (siehe abschnitt „assoziierte unternehmen“); 
‒ die wertminderung zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswerte (siehe abschnitt „finanzielle vermö-
genswerte und verpflichtungen – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“); 
‒ die ermittlung des beizulegenden zeitwerts (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen – 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts“); 
‒ die erfassung des „trade date profit“ (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen –
erfassung des trade date profit“); 
‒ die wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (siehe 
abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“); 
‒ die wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts sowie sonstiger immaterieller vermögenswerte (siehe ab-
schnitt „geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“); 
‒ den ansatz und die bewertung von aktiven latenten steuern (siehe abschnitt „ertragsteuern“); 
‒ die bilanzierung von ungewissen verpflichtungen aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren sowie unge-
wissen steuerpositionen (siehe abschnitt „rückstellungen“). 
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 
im folgenden werden die wesentlichen vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze beschrieben. diese 
grundsätze wurden in den geschäftsjahren 2014, 2015 und 2016 mit ausnahme der zuvor beschriebenen änderun-
gen konsistent angewandt. 
grundsätze der konsolidierung 
die finanzinformationen im konzernabschluss beinhalten daten der muttergesellschaft, deutsche bank aktiengesell-
schaft, zusammen mit ihren konsolidierten tochtergesellschaften, unter einbeziehung bestimmter strukturierter unter-
nehmen, dargestellt als eine wirtschaftliche einheit. 
tochtergesellschaften 
tochtergesellschaften des konzerns sind die von ihm direkt oder indirekt beherrschten einheiten. der konzern be-
herrscht ein unternehmen, wenn er aus seiner verbindung mit dem unternehmen variablen rückflüssen ausgesetzt ist 
und die fähigkeit besitzt, diese rückflüsse mittels seiner verfügungsgewalt zu beeinflussen. 
der konzern unterstützt die gründung von strukturierten unternehmen und interagiert mit nicht von ihm gesponserten 
strukturierten unternehmen aus einer vielzahl von gründen. auf diese weise können kunden investitionen in rechtlich 
selbstständige gesellschaften oder gemeinsame investitionen in alternative vermögensanlagen vornehmen. es wer-
den aber auch die verbriefung von vermögenswerten und der kauf oder verkauf von kreditsicherungsinstrumenten 
ermöglicht.  
   
 
 
 
313  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
um festzustellen, ob ein unternehmen zu konsolidieren ist, gilt es eine reihe von kontrollfaktoren zu prüfen. diese 
beinhalten eine untersuchung 
‒ des zwecks und der gestaltung des unternehmens, 
‒ der relevanten tätigkeiten und wie diese bestimmt werden, 
‒ ob der konzern durch seine rechte die fähigkeit hat, die relevanten tätigkeiten zu bestimmen, 
‒ ob der konzern eine risikobelastung durch oder anrechte auf variable rückflüsse hat und 
‒ ob der konzern die fähigkeit hat, seine verfügungsgewalt so zu nutzen, dass dadurch die höhe der rückflüsse 
beeinflusst wird. 
sind stimmrechte maßgeblich, beherrscht der konzern ein unternehmen, wenn er direkt oder indirekt mehr als die 
hälfte der stimmrechte an dem unternehmen besitzt, ausgenommen es gibt anzeichen, dass ein anderer investor 
über die praktische fähigkeit verfügt, die relevanten tätigkeiten einseitig zu bestimmen.  
bei der beurteilung der beherrschung werden auch potenzielle stimmrechte berücksichtigt, soweit diese als substan-
ziell erachtet werden. 
ähnlich beurteilt der konzern das vorliegen einer beherrschung in fällen, in denen er nicht die mehrheit der stimm-
rechte besitzt, aber die praktische fähigkeit zur einseitigen lenkung der relevanten tätigkeiten hat. diese fähigkeit 
kann in fällen entstehen, in denen der konzern die möglichkeit zur beherrschung der relevanten tätigkeiten aufgrund 
der größe und verteilung des stimmrechtsbesitzes der anteilseigner besitzt. 
tochterunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert, an dem der konzern einen beherrschenden einfluss er-
langt. die konsolidierung endet mit dem zeitpunkt, zu dem keine möglichkeit zur beherrschenden einflussnahme mehr 
vorliegt. 
der konzern überprüft mindestens zu jedem quartalsabschluss die angemessenheit zuvor getroffener konsolidie-
rungsentscheidungen. entsprechend erfordern diejenigen strukturveränderungen, die zu einer veränderung eines 
oder mehrerer kontrollfaktoren führen, eine neubewertung, wenn sie eintreten. dazu gehören änderungen der ent-
scheidungsrechte, änderungen von vertraglichen vereinbarungen, änderungen der finanzierungs-, eigentums- oder 
kapitalstrukturen sowie änderungen nach einem auslösenden ereignis, das in den ursprünglichen vertragsvereinba-
rungen vorweggenommen wurde. 
alle konzerninternen transaktionen, salden und nicht realisierten gewinne aus transaktionen zwischen konzernge-
sellschaften werden bei der konsolidierung eliminiert.  
im rahmen der konzernabschlusserstellung kommen konzernweit einheitliche rechnungslegungsgrundsätze zur 
anwendung. die ausgabe von aktien einer tochtergesellschaft an dritte wird als anteile ohne beherrschenden ein-
fluss behandelt. der den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbare gewinn oder verlust wird in der kon-
zern-gewinn- und verlustrechnung und der konzern-gesamtergebnisrechnung separat ausgewiesen. 
zu dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein tochterunternehmen verliert, werden a) die vermö-
genswerte (einschließlich eines zuzuordnenden geschäfts- oder firmenwerts) und verpflichtungen des tochterunter-
nehmens zu deren buchwerten ausgebucht, b) der buchwert aller anteile ohne beherrschenden einfluss an dem 
ehemaligen tochterunternehmen ausgebucht, c) der beizulegende zeitwert der erhaltenen gegenleistung sowie even-
tuelle ausschüttungen der anteile des tochterunternehmens erfasst, d) die anteile, die am ehemaligen tochterunter-
nehmen behalten werden, zum beizulegenden zeitwert erfasst und e) jede daraus resultierende differenz als ein 
gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dieser tochtergesellschaft 
stehen, werden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung oder, falls durch andere ifrs gefordert, direkt in die 
gewinnrücklagen umgebucht. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  314 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
assoziierte unternehmen  
ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei welchem der konzern über maßgeblichen einfluss verfügt, 
aber keinen beherrschenden einfluss auf die finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen besitzt. in der regel 
wird ein maßgeblicher einfluss vermutet, wenn der konzern zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte hält. bei der 
beurteilung, ob der konzern die möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen einfluss auf ein anderes unternehmen aus-
zuüben, werden die existenz sowie der effekt potenzieller stimmrechte, die aktuell ausübbar oder wandelbar sind, 
berücksichtigt. weitere faktoren, die zur beurteilung eines maßgeblichen einflusses herangezogen werden, sind 
beispielsweise die vertretung in leitungs- und aufsichtsgremien (bei deutschen aktiengesellschaften im aufsichtsrat) 
des beteiligungsunternehmens sowie wesentliche geschäftsvorfälle mit dem beteiligungsunternehmen. liegen solche 
faktoren vor, könnte die anwendung der equitymethode auch dann erforderlich sein, wenn die beteiligung des kon-
zerns weniger als 20 % der stimmrechte umfasst. 
anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equitymethode bilanziert. der anteil des konzerns an den 
ergebnissen assoziierter unternehmen wird angepasst, um mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns 
übereinzustimmen, und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus nach der equitymethode bilan-
zierten beteiligungen ausgewiesen. der anteil des konzerns an den gewinnen und verlusten des assoziierten unter-
nehmens, die aus konzerninternen verkäufen resultieren, wird bei der konsolidierung eliminiert. 
wenn der konzern zuvor einen eigenkapitalanteil (zum beispiel einen zur veräußerung verfügbaren finanziellen ver-
mögenswert) gehalten hat und nun maßgeblichen einfluss auf das unternehmen ausüben kann, wird der zuvor gehal-
tene eigenkapitalanteil zum beizulegenden zeitwert neu bewertet und ein daraus gegebenenfalls resultierender 
gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dem eigenkapitalanteil 
stehen, werden zum erwerbszeitpunkt in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgebucht, wie dies erforderlich 
wäre, wenn der konzern den zuvor gehaltenen eigenkapitalanteil veräußert hätte. 
nach der equitymethode werden die anteile des konzerns an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführ-
ten unternehmen anfänglich mit ihren anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer transaktionskos-
ten, die beim erwerb des assoziierten unternehmens entstehen) und nachfolgend um den anteil des konzerns an dem 
nach der akquisition anfallenden gewinn (oder verlust) oder an sonstigen reinvermögensänderungen des betreffen-
den assoziierten oder gemeinschaftlich geführten unternehmens erhöht (oder vermindert). der geschäfts- oder fir-
menwert, der bei der akquisition eines assoziierten oder gemeinschaftlich geführten unternehmens entsteht, ist im 
buchwert der beteiligung (abzüglich aufgelaufener verluste aus wertminderungen) enthalten. daher erfolgt keine 
separate überprüfung des geschäfts- oder firmenwerts auf wertminderung. stattdessen wird die beteiligung an je-
dem bilanzstichtag insgesamt auf eine etwaige wertminderung hin überprüft. 
wenn objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen, wird eine werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der 
erzielbare betrag der beteiligung, der dem jeweils höheren wert aus dem nutzungswert und dem beizulegenden 
zeitwert abzüglich verkaufskosten entspricht, mit deren bilanzwert verglichen wird. ein in vorperioden erfasster wert-
minderungsverlust wird nur rückgängig gemacht, wenn sich die bei der bestimmung des erzielbaren betrags der betei-
ligung zugrunde liegenden annahmen seit der letzten erfassung eines wertminderungsverlusts geändert haben. in 
diesem fall wird der bilanzwert der beteiligung auf ihren höheren erzielbaren betrag zugeschrieben. 
wenn der konzern den maßgeblichen einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes unternehmen 
verliert, wird ein gewinn oder verlust aus der veräußerung der nach der equitymethode bilanzierten beteiligung er-
fasst, der der differenz zwischen der summe aus dem beizulegenden zeitwert des zurück-behaltenen investments 
und den veräußerungserlösen und dem buchwert des investments zu diesem zeitpunkt entspricht. in früheren perio-
den in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dem 
assoziierten unternehmen stehen, werden auf gleicher grundlage bilanziert, als hätte die beteiligung die entsprechen-
den vermögenswerte und verpflichtungen direkt veräußert. 
   
 
 
 
315  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertminde-
rung vorliegen, wesentliche einschätzungen des managements erfordern kann und sich die einschätzungen von 
wertminderungen im zeitablauf in abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren eintritt unsicher ist, ändern können, 
werden diese als wesentlich erachtet. 
währungsumrechnung 
der konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. eine reihe von konzerngesell-
schaften verwendet eine andere funktionale währung, die der währung des wirtschaftlichen umfelds entspricht, in 
dem die gesellschaft tätig ist. 
eine gesellschaft bilanziert erträge, aufwendungen, gewinne und verluste in fremdwährung in ihrer jeweiligen funkti-
onalen währung und legt die am tag der bilanziellen erfassung geltenden wechselkurse zugrunde. 
monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale währung der jeweiligen 
einzelgesellschaft lauten, werden mit dem kurs am bilanzstichtag umgerechnet. realisierte und unrealisierte wech-
selkursgewinne und -verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zum beizulegen-
den zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen, um die umrechnungsbeträge 
den erfassten beträgen aus den zugehörigen währungsspezifischen transaktionen (derivate), die diese monetären 
vermögenswerte und verbindlichkeiten absichern, anzugleichen. 
nicht-monetäre posten, die zu historischen anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen kurs am 
tag des geschäftsvorfalls umgerechnet. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, die zum beizulegen-
den zeitwert bewertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, 
die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert sind (eigenkapitaltitel), werden in den 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. bei der veräußerung eines solchen vermögenswerts 
werden die kumulierten umrechnungsdifferenzen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übertragen und sind 
bestandteil des dort ausgewiesenen gesamtgewinns oder -verlusts aus der veräußerung des vermögenswerts. 
zum zweck der umrechnung in die berichtswährung werden vermögenswerte, verbindlichkeiten sowie das eigenkapi-
tal von ausländischen geschäftsbetrieben zum bilanzstichtagskurs umgerechnet. die ertrags- und aufwandsposten 
werden zu den bei abschluss der transaktion geltenden wechselkursen oder zu durchschnittskursen, sofern diese 
annähernd einer umrechnung zu transaktionskursen entsprechen, in euro umgerechnet. wechselkursdifferenzen 
infolge der umrechnung eines ausländischen geschäftsbetriebs werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapi-
talveränderungen erfasst. wechselkursdifferenzen, die den anteilen ohne beherrschenden einfluss bei ausländischen 
tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unter den anteilen ohne beherrschenden einfluss ausgewiesen.  
beim verkauf einer ausländischen tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten unternehmens, das 
heißt beim verlust der beherrschung oder des maßgeblichen einflusses über diesen geschäftsbetrieb, werden die in 
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten umrechnungsdifferenzen in die 
konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
bei der teilveräußerung einer ausländischen tochtergesellschaft ohne verlust der beherrschung wird der proportiona-
le anteil der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in 
anteile ohne beherrschenden einfluss umgebucht, da es sich um eine transaktion zwischen eigenkapitalgebern han-
delt. bei der teilveräußerung eines assoziierten unternehmens ohne verlust des maßgeblichen einflusses wird der 
proportionale anteil der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalverände-
rungen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  316 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
zinsen, gebühren und provisionen 
erträge werden berücksichtigt, wenn die höhe der erträge und der dazugehörigen aufwendungen verlässlich be-
stimmbar ist, der wirtschaftliche nutzen der transaktion mit großer wahrscheinlichkeit realisiert wird und der fertigstel-
lungsgrad der transaktion verlässlich bestimmt werden kann. dieses konzept wird auf die wesentlichen ertrags-
generierenden konzernaktivitäten wie folgt angewandt: 
zinsüberschuss – zinsen aus allen verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten werden nach der effektiv-
zinsmethode erfasst und im zinsüberschuss ausgewiesen. die effektivzinsmethode ist ein verfahren zur berechnung 
der fortgeführten anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswerts oder einer finanziellen verbindlichkeit, bei 
dem zinserträge oder zinsaufwendungen unter verwendung der erwarteten zukünftigen cashflows über den relevan-
ten zeitraum verteilt werden. die zur berechnung des effektivzinses herangezogenen cashflows berücksichtigen alle 
vertraglichen vereinbarungen im zusammenhang mit dem vermögenswert oder der verbindlichkeit sowie alle gebüh-
ren, die integraler teil des effektivzinssatzes sind, die direkten und inkrementellen transaktionskosten sowie alle 
sonstigen agios und disagios. 
sobald eine wertminderung für einen kredit, eine bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestition oder ein zur ver-
äußerung verfügbares festverzinsliches schuldinstrument erfasst ist, wird die zinsabgrenzung auf basis der vertragli-
chen bedingungen des finanzinstruments eingestellt. dessen ungeachtet erfolgt die erfassung von zinserträgen auf 
basis des zinssatzes, der zur abzinsung zukünftiger cashflows für die ermittlung des wertminderungsverlusts ver-
wendet wurde. bei einem kredit würde der ursprüngliche effektivzinssatz verwendet. bei einem zur veräußerung 
verfügbaren festverzinslichen schuldinstrument hingegen würde jeweils bei vorliegen eines wertminderungsbedarfs 
ein neuer effektivzinssatz festgelegt, da die wertminderung auf basis des beizulegenden zeitwerts bemessen wird und 
somit auf dem aktuellen marktzinssatz beruht. 
provisionsüberschuss – die erfassung von provisionserträgen richtet sich nach dem zweck, für den diese erhoben 
wurden, sowie nach der bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige finanzinstrumente. in den fällen, in denen ein 
zugehöriges finanzinstrument existiert, werden provisionen, die integraler bestandteil des effektivzinssatzes dieses 
finanzinstruments sind, in die bestimmung des effektivzinses einbezogen. sofern jedoch das finanzinstrument zum 
beizulegenden zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen provisionen ergebniswirksam zum zeitpunkt des erst-
maligen ansatzes des finanzinstruments vereinnahmt, wenn der bestimmung ihres beizulegenden zeitwerts keine 
signifikanten unbeobachtbaren eingangsparameter zugrunde liegen. die vereinnahmung von gebühren für leistungen, 
die über einen bestimmten zeitraum erbracht werden, erfolgt über die periode der leistungserbringung. gebühren, die 
mit der vollständigen erbringung einer bestimmten dienstleistung oder einem signifikanten ereignis verbunden sind, 
werden vereinnahmt, wenn die dienstleistung vollständig erbracht wurde oder das signifikante ereignis eingetreten ist. 
kreditbereitstellungsgebühren im zusammenhang mit zusagen, die nicht als zum beizulegenden zeitwert bewertet 
bilanziert werden, werden über die laufzeit der zusage im provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich ist, 
dass die zugehörige kreditvergabe erfolgen wird. wenn es wahrscheinlich ist, dass der zugesagte kredit in anspruch 
genommen wird, wird die kreditbereitstellungsgebühr bis zur gewährung eines kredits abgegrenzt und als anpassung 
des effektivzinssatzes des darlehens berücksichtigt. 
leistungsabhängige provisionen oder provisionskomponenten werden erfasst, wenn die leistungskriterien erfüllt sind. 
   
 
 
 
317  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
die folgenden provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten zeitraum erbrachten dienstleistungen: 
investmentfondsmanagement-, treuhand-, depot-, portfolio-, sonstige verwaltungs- und beratungsprovisionen sowie 
kreditbezogene gebühren und provisionserträge. zu den provisionen, die primär über die erbringung von transaktions-
bezogenen serviceleistungen erzielt werden, gehören provisionen aus dem emissionsgeschäft, dem corporate finan-
ce- sowie dem brokeragegeschäft.  
aufwendungen, die im direkten und inkrementellen zusammenhang mit der generierung von provisionseinnahmen 
stehen, werden netto im provisionsüberschuss gezeigt. 
vertragsverhältnisse, die lieferungen mehrerer dienstleistungen oder produkte vorsehen – für vertragsverhält-
nisse, bei denen sich der konzern zur lieferung mehrerer produkte, dienstleistungen oder rechte an einen vertrags-
partner verpflichtet, ist zu untersuchen, ob die insgesamt erhaltene gebühr für zwecke der ertragsrealisierung 
aufgeteilt und den verschiedenen komponenten des vertragsverhältnisses zugeordnet werden sollte. diese untersu-
chung berücksichtigt den wert der bereits gelieferten elemente und leistungen, um sicherzustellen, dass das andau-
ernde engagement des konzerns in bezug auf andere aspekte des vertragsverhältnisses nicht wesentlich für die 
bereits erbrachten dienstleistungen oder produkte ist. es werden außerdem der wert der noch nicht gelieferten ele-
mente und, sofern rückgaberechte für die gelieferten elemente bestehen, die wahrscheinlichkeit der erbringung der 
verbleibenden, noch nicht gelieferten elemente überprüft. sofern festgestellt wird, dass es angemessen ist, die teil-
elemente als separate komponenten zu betrachten, wird die erhaltene gegenleistung auf basis der relativen werte der 
einzelnen elemente aufgeteilt.  
liegt für den wert der gelieferten elemente kein verlässlicher und objektiver nachweis vor oder ist ein individuelles 
element mit dem beizulegenden zeitwert anzusetzen, wird der residualansatz verwendet. unter dem residualansatz 
entspricht der für die gelieferte leistung zu vereinnahmende ertrag dem restbetrag, der verbleibt, nachdem ein ange-
messener ertrag allen anderen komponenten des gesamtarrangements zugeordnet worden ist. 
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
der konzern teilt seine finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen in die nachstehenden kategorien ein: zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen, forderungen aus dem kreditge-
schäft, bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
und sonstige finanzielle verpflichtungen. die angemessene klassifizierung von finanziellen vermögenswerten und 
verpflichtungen wird zum zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes oder der umwidmung festgelegt. 
finanzinstrumente, die als zum beizulegenden zeitwert bewertet eingestuft werden, beziehungsweise finanzielle ver-
mögenswerte, die als zur veräußerung verfügbar klassifiziert werden, werden am handelstag erfasst oder ausgebucht. 
als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern dazu verpflichtet, die betreffenden vermögenswerte zu kau-
fen oder zu verkaufen respektive die finanziellen verpflichtungen zu begeben oder zurückzuerwerben.  
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und 
verpflichtungen 
der konzern klassifiziert bestimmte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen zum zeitpunkt der ersterfassung 
entweder als zu handelszwecken gehalten oder als zum beizulegenden zeitwert bewertet. diese finanziellen vermö-
genswerte und verpflichtungen werden zum beizulegenden zeitwert angesetzt und als zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte beziehungsweise verpflichtungen dargestellt. die entsprechenden realisierten 
und unrealisierten gewinne/verluste sind im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen enthalten. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente werden zin-
sen aus verzinslichen aktiva wie handelskrediten und festverzinslichen wertpapieren sowie dividenden aus aktien in 
den zinsen und ähnlichen erträgen ausgewiesen. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  318 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
handelsaktiva und -passiva – finanzinstrumente werden als zu handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie 
hauptsächlich für den zweck der kurzfristigen veräußerung begeben oder erworben oder zum zweck des kurzfristigen 
rückkaufs eingegangen wurden oder wenn sie teil eines portfolios eindeutig identifizierter und gemeinsam gesteuer-
ter finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren vergangenheit nachweise hinsichtlich kurzfristiger gewinnmitnah-
men bestehen. zu den handelsaktiva gehören schuldtitel, aktien, zu handelszwecken gehaltene derivate, rohwaren 
und handelskredite. handelspassiva umfassen hauptsächlich verbindlichkeiten aus derivategeschäften und shortpo-
sitionen. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen – bestimmte finanziel-
le vermögenswerte und verpflichtungen, die nicht die definition von handelsaktiva und -passiva erfüllen, werden nach 
der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. diese vermögenswerte und verpflichtun-
gen müssen eine der folgenden bedingungen erfüllen: (1) durch die klassifizierung werden inkongruenzen bei der 
bewertung oder beim ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine gruppe finanzieller vermögenswerte und/oder 
finanzieller verpflichtungen wird gemäß einer dokumentierten risikomanagement- oder anlagestrategie auf basis des 
beizulegenden zeitwerts gesteuert und ihre wertentwicklung auf dieser basis gemessen; oder (3) das finanzinstru-
ment enthält ein eingebettetes derivat oder mehrere eingebettete derivate. letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebet-
tete derivat keine wesentliche modifizierung der nach maßgabe des vertrags erforderlichen cashflows bewirkt oder (b) 
ohne jegliche oder bereits nach oberflächlicher prüfung feststeht, dass eine trennung verboten ist. darüber hinaus 
sieht der konzern eine klassifizierung als zum beizulegenden zeitwert bewertet nur für diejenigen finanzinstrumente 
vor, für die der beizulegende zeitwert verlässlich bestimmbar ist. zu den finanziellen vermögenswerten und verpflich-
tungen, die nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert werden, zählen repos 
und reverse repos, bestimmte kredite und kreditzusagen, schuldtitel und aktien sowie verbindlichkeiten aus struktu-
rierten schuldverschreibungen.  
kreditzusagen 
bestimmte kreditzusagen werden als zu handelszwecken gehaltene derivate oder nach der fair value option als zum 
beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. alle anderen kreditzusagen werden bilanziell nicht erfasst. daher werden 
für diese außerbilanziellen kreditzusagen änderungen des beizulegenden zeitwerts infolge von änderungen der zins-
sätze oder risikoaufschläge nicht berücksichtigt. jedoch werden diese außerbilanziellen kreditzusagen, wie im  
abschnitt  „wertminderung  von  krediten  und  rückstellungen  für  außerbilanzielle  verpflichtungen  im  kreditge-
schäft“ ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, kollektiv auf wertminderung untersucht. 
forderungen aus dem kreditgeschäft  
kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder be-
stimmbaren zahlungen. diese finanziellen vermögenswerte werden weder an einem aktiven markt gehandelt noch als 
zum beizulegenden zeitwert bewertete, bis zur endfälligkeit zu haltende oder als zur veräußerung verfügbare finanzi-
elle vermögenswerte klassifiziert. ein aktiver markt liegt vor, wenn notierte preise an einer börse, von einem händler, 
broker, einer branchengruppe, einem pricingservice oder einer aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhältlich sind 
und diese preise aktuelle und regelmäßig auftretende markttransaktionen wie unter unabhängigen dritten darstellen. 
kredite, die nicht im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, werden bei 
der ersterfassung zum transaktionspreis ausgewiesen, der dem kreditnehmer zur verfügung gestellten geldbetrag 
entspricht. der transaktionspreis repräsentiert den beizulegenden zeitwert des kredits. der buchwert von krediten bei 
ersterfassung beinhaltet außerdem den saldo aus direkten und inkrementellen transaktionskosten und provisionen. in 
der folge werden die kredite zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode, redu-
ziert um wertminderungen, bewertet. 
   
 
 
 
319  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
kredite, die entweder im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, werden 
zunächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt erfasst. entsprechendes gilt auch für kredite von 
erworbenen unternehmen, bei denen ein wertminderungsverlust vor dem zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes 
durch den konzern entstanden ist. der beizulegende zeitwert zum erwerbszeitpunkt wird zur neuen grundlage der 
fortgeführten anschaffungskosten und spiegelt die erwarteten cashflows wider, die die kreditwürdigkeit dieser kredite 
inklusive eingetretener verluste berücksichtigen. die erfassung von zinserträgen erfolgt nach der effektivzinsmethode. 
nach dem erwerbszeitpunkt beurteilt der konzern, inwiefern in übereinstimmung mit den im abschnitt „wertminderung 
von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ dargelegten bilanzierungs-
grundsätzen objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen. sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert ist, 
wird eine wertberichtigung für kreditausfälle mit entsprechender gegenbuchung des verlustbetrags als bestandteil der 
risikovorsorge im kreditgeschäft in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. auflösungen der risikovorsor-
ge für nach dem zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes erfasste wertberichtigungen sind im aufwandsposten 
„risikovorsorge im kreditgeschäft“ enthalten. nachfolgende verbesserungen der kreditwürdigkeit für nicht mit einer 
risikovorsorge behaftete kredite über ihren buchwert zum erwerbszeitpunkt hinaus werden unmittelbar als anpas-
sung des aktuellen buchwerts der kredite erfasst und der korrespondierende gewinn wird in den zinserträgen ausge-
wiesen. 
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen 
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren zahlungen und einer festen laufzeit, welche der konzern bis zur endfälligkeit halten will und kann, und 
die weder als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte, als zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte noch als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert werden. 
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen werden zunächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbs-
zeitpunkt zuzüglich jeglicher direkten und inkrementellen transaktionskosten erfasst. in der folge werden sie zu fortge-
führten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. nach dem erwerbszeitpunkt beurteilt 
der konzern, inwiefern in übereinstimmung mit den im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für 
außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ dargelegten bilanzierungsgrundsätzen objektive hinweise auf eine 
wertminderung vorliegen. sobald eine bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestition als wertgemindert identifiziert 
ist, wird eine wertberichtigung für kreditausfälle mit entsprechender gegenbuchung des verlustbetrags in der kon-
zern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
finanzielle vermögenswerte, die weder als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte, bis zur 
endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen noch als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert werden, wer-
den als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte eingestuft. zur veräußerung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte werden zunächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zuzüglich der dem kauf direkt zuordenbaren 
transaktionskosten angesetzt. auflösungen von agios und disagios werden im zinsüberschuss ausgewiesen. zukünf-
tige änderungen des beizulegenden zeitwerts werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesen – es sei denn, sie sind gegenstand einer absicherung des beizulegenden zeitwerts. in diesem fall wer-
den änderungen des beizulegenden zeitwerts, die auf das abgesicherte risiko zurückzuführen sind, in den sonstigen 
erträgen berücksichtigt. bei monetären zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (schuldtiteln) 
werden änderungen des buchwerts, die auf wechselkursänderungen zurückzuführen sind, ergebniswirksam erfasst, 
während sonstige änderungen des buchwerts wie oben beschrieben in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapital-
veränderungen ausgewiesen werden. bei nicht-monetären zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswer-
ten (eigenkapitalinstrumenten) beinhaltet die in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen berück- 
sichtigte wertänderung auch den fremdwährungsbestandteil. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  320 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
für eigenkapitalinstrumente, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt 
ein signifikanter oder dauerhafter rückgang des beizulegenden zeitwerts der investition unter die anschaffungskosten 
einen objektiven wertminderungshinweis dar. für schuldtitel, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
genswerte klassifiziert wurden, wird das vorliegen einer wertminderung auf basis der gleichen kriterien wie für kredite 
bestimmt. 
wenn ein wertminderungshinweis vorliegt, sind sämtliche beträge, die zuvor in den sonstigen erfolgsneutralen eigen-
kapitalveränderungen erfasst wurden, in die konzern-gewinn- und verlustrechnung für die berichtsperiode umzuglie- 
dern und im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten zu erfassen. der aus den 
kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen umzugliedernde wertminderungsverlust des be-
richtszeitraums entspricht der differenz zwischen den anschaffungskosten (gekürzt um tilgungen und amortisationen) 
und dem aktuellen beizulegenden zeitwert abzüglich zuvor ergebniswirksam erfasster wertminderungsverluste dieses 
vermögenswerts.  
nachfolgende rückgänge des beizulegenden zeitwerts eines wertgeminderten zur veräußerung verfügbaren schuldti-
tels werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere wertminderung angesehen werden. nachfolgende erhöhungen 
des beizulegenden zeitwerts werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der vermögenswert nicht länger als wert-
gemindert angesehen wird. ein zur veräußerung verfügbarer schuldtitel wird nicht länger als wertgemindert eingestuft, 
wenn sein beizulegender zeitwert sich mindestens bis zur höhe der ohne berücksichtigung einer wertminderung 
bestehenden fortgeführten anschaffungskosten erholt hat. nachfolgende änderungen des beizulegenden zeitwerts 
werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. 
wertminderungen von zur veräußerung verfügbaren eigenkapitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam rück-
gängig gemacht; erhöhungen des beizulegenden zeitwerts nach einer wertminderung werden in den sonstigen er-
folgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. 
realisierte gewinne und verluste werden als ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswer-
ten ausgewiesen. bei der ermittlung der anschaffungskosten für zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
werte wird im allgemeinen die methode der gewichteten durchschnittskosten herangezogen. bislang in den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste unrealisierte gewinne und verluste werden bei verkauf eines zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerts in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst und im 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ausgewiesen. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertminde-
rung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten vorliegen, wesentliche einschätzungen des 
managements erfordern kann und sich die einschätzungen von wertminderungen im zeitablauf in abhängigkeit von 
zukünftigen ereignissen, deren eintritt unsicher ist, ändern können, werden diese als wesentlich erachtet. weitere 
informationen über zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind in anhangangabe 7 „ergebnis aus 
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten“ enthalten. 
   
 
 
 
321  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
finanzielle verpflichtungen 
mit ausnahme der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen werden finanzielle verpflich-
tungen zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. 
finanzielle verpflichtungen umfassen emittierte langfristige und kurzfristige schuldtitel, die bei ersterfassung zum 
beizulegenden zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen gegenwert abzüglich der entstandenen transakti-
onskosten entspricht. rückkäufe von am markt platzierten schuldtiteln gelten als tilgung. bei rückkäufen entstehende 
gewinne oder verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. ein späterer verkauf eigener 
schuldverschreibungen am markt wird als neuplatzierung von schuldtiteln behandelt. 
umwidmung von finanziellen vermögenswerten 
der konzern kann bestimmte finanzielle vermögenswerte aus den kategorien „zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte (handelsaktiva)“ und „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ in die 
kategorie „forderungen aus dem kreditgeschäft“ und „bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestionen“ umgliedern. 
für die umzuklassifizierenden vermögenswerte muss sich seit deren erstmaligem ansatz die vom management fest-
gelegte zweckbestimmung geändert haben und der finanzielle vermögenswert am umwidmungsstichtag die definition 
einer forderung aus dem kreditgeschäft oder eine bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestition erfüllen. außer-
dem müssen am umwidmungsstichtag die absicht und die möglichkeit bestehen, die umgewidmeten vermögenswerte 
auf absehbare zeit zu halten. für bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen muss der konzern die positive 
absicht und fähigkeit haben den vermögenswert bis zur endfälligkeit halten.  
finanzielle vermögenswerte werden zu ihrem beizulegenden zeitwert am umwidmungsstichtag umgebucht. gewinne 
oder verluste, die bereits in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wurden, werden nicht rückgängig ge-
macht. der beizulegende zeitwert des finanzinstruments am umwidmungsstichtag repräsentiert die neuen fortgeführ-
ten anschaffungskosten des instruments. die erwarteten cashflows des finanzinstruments werden am umbuchungs- 
stichtag geschätzt und diese schätzungen zur berechnung der neuen effektivverzinsung der instrumente verwendet. 
erhöhen sich zu einem späteren zeitpunkt die erwarteten zukünftigen cashflows der umklassifizierten vermögenswer-
te aufgrund einer werterholung, wird der effekt dieser erhöhung als anpassung der effektivverzinsung und nicht als 
anpassung des buchwerts zum zeitpunkt der änderung der schätzung berücksichtigt. bei einem anschließenden 
rückgang der erwarteten zukünftigen cashflows wird der vermögenswert auf vorliegen einer wertminderung analy-
siert, wie im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kre-
ditgeschäft“ erläutert. jede änderung des zeitlichen anfalls der cashflows der umklassifizierten vermögenswerte, die 
nicht als wertgemindert erachtet werden, wird durch anpassung des buchwerts erfasst. 
bei instrumenten, die aus den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten in die forderungen aus 
dem kreditgeschäft oder bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen umklassifiziert wurden, wird der in den 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste unrealisierte gewinn oder verlust anschließend unter 
anwendung der effektivverzinsung des instruments als zinsertrag erfasst. wenn später eine wertminderung des in-
struments vorliegt, wird der an diesem stichtag in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausge-
wiesene unrealisierte verlust des instruments sofort in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
in den fällen, in denen vermögenswerte, die als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert wurden, zurückge-
zahlt, restrukturiert oder unter umständen verkauft werden und in denen der dabei erhaltene betrag unter dem aktuel-
len buchwert liegt, wird ein verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung entweder als bestandteil der 
risikovorsorge im kreditgeschäft verbucht, wenn eine wertminderung des instruments vorliegt, oder in den sonstigen 
erträgen erfasst, wenn keine wertminderung des instruments vorliegt. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  322 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
aufrechnung von finanzinstrumenten 
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen werden aufgerechnet und in der konzernbilanz mit dem nettowert 
ausgewiesen, wenn und nur wenn eine saldierung der bilanzierten beträge zum gegenwärtigen zeitpunkt vom kon-
zern rechtlich durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die abwicklung auf nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den 
vermögenswert zu verwerten und die verbindlichkeit abzulösen. der rechtsanspruch zur saldierung der bilanzierten 
beträge muss sowohl bei normalem geschäftsverlauf als auch bei einem ausfallereignis, insolvenz oder konkurs 
sowohl des konzerns als auch des kontrahenten rechtlich durchsetzbar sein. in allen anderen fällen erfolgt ein brut-
toausweis. wenn finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen in der konzernbilanz netto dargestellt werden, 
werden die dazugehörigen erträge und aufwendungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ebenfalls aufge-
rechnet, es sei denn, eine aufrechnung ist explizit durch einen anwendbaren rechnungslegungsstandard untersagt. 
der konzern wendet die aufrechnung von finanzinstrumenten mehrheitlich auf derivative instrumente und forderun-
gen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften an. ein wesentlicher teil der aufrechnung wird auf 
zinsderivate und zugehörige barsicherheiten angewandt, die durch eine zentrale gegenpartei, wie das london clea-
ring house, abgewickelt werden. der konzern rechnet auch forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensi-
onsgeschäften auf, soweit der konzern sowohl ein saldierungsrecht besitzt als auch die absicht hat, die abwicklung 
auf nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den vermögenswert zu verwerten und die verbindlichkeit abzulösen. 
weitere informationen sind in der anhangangabe 19 „aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflich-
tungen“ enthalten. 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
der beizulegende zeitwert ist definiert als der preis, der am bewertungsstichtag in einer transaktion zwischen unab-
hängigen marktteilnehmern bei verkauf eines vermögenswerts erzielt oder bei übertragung einer verbindlichkeit be-
zahlt werden würde. der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten wird auf 
grundlage der preisnotierungen ermittelt, sofern diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen transaktionen 
verwendete preise darstellen. wenn die folgenden kriterien erfüllt sind, bewertet der konzern bestimmte portfolios aus 
finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen auf basis der aus ihnen resultierenden netto-risikoposition:  
‒ die steuerung der gruppe von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen erfolgt im einklang mit der do-
kumentierten risikomanagementstrategie auf basis einer oder mehrerer nettomarktrisikoposition(en) oder eines 
bestimmen kontrahentenrisikos. 
‒ die beizulegenden zeitwerte werden personen in schlüsselpositionen bereitgestellt; und  
‒ es handelt sich um zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen.  
diese bewertungsmethode auf portfolioebene steht im einklang mit dem management der nettopositionen für das 
markt- und das kontrahentenrisko.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung 
des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. 
folglich basieren in bewertungsverfahren verwendete eingangsparameter, wenn möglich, auf beobachtbaren daten, 
die von preisen relevanter, in aktiven märkten gehandelter finanzinstrumente abgeleitet werden. die anwendung 
dieser modelle erfordert annahmen und einschätzungen aufseiten des managements, deren umfang von der preis-
transparenz in bezug auf das finanzinstrument und dessen markt sowie von der komplexität des instruments abhängt.  
   
 
 
 
323  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts sind einschätzungen durch das management erforderlich. die berei-
che, für welche managemententscheidungen in signifikantem umfang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumen-
tiert und im rahmen von bewertungskontrollen und des monatlichen berichtszyklus an das senior management 
gemeldet. die für die modellvalidierung und bewertung verantwortlichen spezialistenteams befassen sich vor allem mit 
subjektivitäts- und einschätzungsfragen. 
für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, deren preise in einem aktiven markt notieren, 
sind in der regel nur in geringem umfang einschätzungen des managements erforderlich. in ähnlicher weise bedarf 
es nur weniger subjektiver bewertungen beziehungsweise einschätzungen für finanzinstrumente, die mit branchenüb-
lichen modellen bewertet werden und deren sämtliche eingangsparameter in aktiven märkten notiert sind. 
das erforderliche maß an subjektiver bewertung und einschätzungen durch das management hat für diejenigen fi-
nanzinstrumente ein höheres gewicht, die anhand spezieller und komplexer modelle bewertet werden und bei denen 
einige oder alle eingangsparameter nicht beobachtbar sind. auswahl und anwendung angemessener parameter, 
annahmen und modellierungstechniken bedürfen einer beurteilung durch das management. insbesondere wenn da-
ten aus selten vorkommenden markttransaktionen stammen, müssen extra- und interpolationsverfahren angewandt 
werden. sind darüber hinaus keine marktdaten vorhanden, werden die parameter durch untersuchung anderer rele-
vanter informationsquellen wie historischer daten, fundamentalanalyse der wirtschaftlichen eckdaten der transaktion 
und informationen aus vergleichbaren transaktionen bestimmt. dazu werden angemessene anpassungen vorge-
nommen, um das tatsächlich zu bewertende finanzinstrument sowie die aktuellen marktbedingungen zu reflektieren. 
führen unterschiedliche bewertungsmodelle zu einer bandbreite von verschiedenen potenziellen beizulegenden zeit-
werten für ein finanzinstrument, muss das management entscheiden, welcher dieser schätzwerte innerhalb der 
bandbreite den beizulegenden zeitwert am besten widerspiegelt. weiterhin können manche bewertungsanpassungen 
zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management erfordern. 
nach den ifrs müssen die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerte und verpflichtun-
gen unterteilt nach den für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts verwendeten eingangsparametern der be-
wertungsmethode offengelegt werden. insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten 
preisen in einem aktiven markt (level 1), bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren parametern basieren (level 2), 
sowie bewertungsmethoden, die signifikante nicht beobachtbare parameter verwenden (level 3), bestimmt werden. 
für die bestimmung der kategorie, der bestimmte finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist eine beurteilung seitens des 
managements erforderlich. eine beurteilung wird insbesondere dann vorgenommen, wenn die bewertung durch eine 
reihe von parametern bestimmt wird, von denen einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. ferner kann 
sich die klassifizierung eines finanzinstruments im laufe der zeit ändern, um änderungen der marktliquidität und 
damit der preistransparenz zu reflektieren. 
der konzern stellt eine sensitivitätsanalyse bereit, die die auswirkung der verwendung angemessener möglicher 
alternativen für die nicht beobachtbaren parameter auf die in der dritten kategorie der fair-value-hierarchie enthalte-
nen finanzinstrumente darstellt. bei der bestimmung der angemessenen möglichen alternativen sind signifikante 
einschätzungen durch das management erforderlich. 
für finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden (dies umfasst forderungen aus dem 
kreditgeschäft, einlagen, sonstige kurzfristige geldaufnahmen und langfristige verbindlichkeiten), veröffentlicht der 
konzern den beizulegenden zeitwert. grundsätzlich besteht bei diesen instrumenten eine geringe oder keine handels-
aktivität, weshalb bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts signifikante einschätzungen durch das manage-
ment erforderlich sind. 
weitere informationen zu den bewertungsmethoden und -kontrollen sowie quantitative angaben zur bestimmung des 
beizulegenden zeitwerts sind in anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ und in 
anhangangabe 15 „beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert 
werden“ enthalten. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  324 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
erfassung des „trade date profit“ 
soweit für die bewertungsmodelle in erheblichem umfang nicht beobachtbare informationen verwendet werden, erfolgt 
die erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis. jeglicher am handelstag durch anwendung 
des bewertungsmodells ermittelte gewinn wird abgegrenzt. 
die abgrenzung erfolgt auf basis systematischer methoden entweder über die zeitspanne zwischen dem handelstag 
und dem zeitpunkt, an dem voraussichtlich beobachtbare marktinformationen vorliegen, oder über die laufzeit der 
transaktion (je nachdem, welcher zeitraum kürzer ist). der konzern wendet diese abgrenzungsmethode an, weil sie 
die veränderung der wirtschaftlichen rahmenbedingungen und des risikoprofils des finanzinstruments, wie sie sich 
aus marktbewegungen oder der abnehmenden restlaufzeit des instruments ergeben, angemessen widerspiegelt. ein 
verbleibender abgegrenzter handelstaggewinn wird nach den zu diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umstän-
den in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst, wenn beobachtbare marktdaten vorliegen oder der konzern 
in ein gegenläufiges geschäft eintritt, welches das risiko des instruments im wesentlichen eliminiert. in den seltenen 
fällen, in denen ein handelstagverlust entsteht, würde dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein 
verlust eingetreten ist und der betrag verlässlich geschätzt werden kann.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die entscheidung, inwieweit in erheblichem umfang nicht be-
obachtbare informationen in den bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine beurteilung durch das manage-
ment. die entscheidung über die anschließende erfassung des zuvor abgegrenzten gewinns erfordert die sorgfältige 
prüfung der zu diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umstände, die die beobachtbarkeit von parametern 
und/oder maßnahmen für die minderung von risiken unterstützen. 
bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen 
derivate werden zur steuerung von zins-, währungs-, kredit- und sonstigen marktpreisrisiken einschließlich risiken 
aus geplanten transaktionen eingesetzt. alle freistehenden kontrakte, die für rechnungslegungszwecke als derivate 
klassifiziert werden, sind in der konzernbilanz mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt – unabhängig davon, ob sie 
zu handels- oder anderen zwecken gehalten werden. 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von zu handelszwecken gehaltenen derivaten werden im ergebnis aus zum 
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. 
eingebettete derivate 
einige hybride verträge enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht-derivative komponente. in diesen fällen 
wird die derivative komponente als eingebettetes derivat und die nicht-derivative komponente als basisvertrag be-
zeichnet. sind die wirtschaftlichen merkmale und die risiken eingebetteter derivate nicht eng mit denjenigen des 
basisvertrags verknüpft und wird der betreffende hybride vertrag nicht als zum beizulegenden zeitwert bewertet er-
fasst, wird das eingebettete derivat vom basisvertrag getrennt und zum beizulegenden zeitwert erfasst, wobei wert-
änderungen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 
ausgewiesen werden. der basisvertrag wird weiterhin in übereinstimmung mit dem entsprechenden rechnungsle-
gungsstandard bewertet. der buchwert eines eingebetteten derivats wird in der bilanz zusammen mit dem basisver-
trag ausgewiesen. einzelne hybride instrumente wurden unter anwendung der fair value option als zum beizulegen-
den zeitwert bewertet klassifiziert. 
   
 
 
 
325  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
bilanzierung von sicherungsbeziehungen 
im rahmen der rechnungslegung werden drei arten von sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell unter-
schiedlich behandelt werden: (1) absicherung von veränderungen des beizulegenden zeitwerts von vermögenswerten, 
verbindlichkeiten oder bilanzunwirksamen verbindlichen zusagen („absicherungen des beizulegenden zeitwerts“), (2) 
absicherung von schwankungen zukünftiger cashflows aus hochwahrscheinlichen geplanten transaktionen wie auch 
variabel verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten („absicherung von zahlungsströmen“) sowie (3) absi-
cherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung von abschlüssen ausländischer geschäftsbetriebe von 
deren funktionaler währung in die berichtswährung der muttergesellschaft („absicherungen einer nettoinvestition in 
einen ausländischen geschäftsbetrieb“). 
wird die bilanzierung von sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der konzern die beziehung 
zwischen dem sicherungsinstrument und dem gesicherten geschäft sowie risikomanagementziel und -strategie, die 
der sicherungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die art des abgesicherten risikos. teil dieser dokumentation ist 
eine beschreibung, wie der konzern die wirksamkeit des sicherungsinstruments hinsichtlich der kompensation von 
risiken aus änderungen des beizulegenden zeitwerts des abgesicherten grundgeschäfts oder aus cashflows be-
stimmt, die dem abgesicherten risiko zurechenbar sind. die effektivität wird für jede sicherungsbeziehung sowohl zu 
beginn als auch während der laufzeit bestimmt. selbst bei übereinstimmenden vertragsbedingungen zwischen dem 
derivat und dem abgesicherten grundgeschäft wird die effektivität des sicherungsgeschäfts immer berechnet. 
zu sicherungszwecken gehaltene derivate werden als sonstige aktiva beziehungsweise sonstige passiva ausgewie-
sen. wird ein derivat später nicht mehr zu sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen übertragen. 
bei absicherung des beizulegenden zeitwerts werden die dem abgesicherten risiko zuzurechnenden änderungen des 
beizulegenden zeitwerts des grundgeschäfts beziehungsweise eines teils davon zusammen mit der gesamten ände-
rung des beizulegenden zeitwerts des sicherungsderivats in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. bei 
der absicherung von zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte zinsen aus dem derivat und dem abgesicherten 
grundgeschäft als zinsertrag oder -aufwand ausgewiesen. unrealisierte gewinne oder verluste aus den anpassungen 
des beizulegenden zeitwerts durch anwendung der bilanzierung von sicherungsgeschäften werden in den sonstigen 
erträgen erfasst. wird das fremdwährungsrisiko eines als zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerts 
abgesichert, wird die aus währungskursschwankungen resultierende änderung des beizulegenden zeitwerts des 
wertpapiers ebenfalls in den sonstigen erträgen ausgewiesen. die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den 
sonstigen erträgen berücksichtigt. sie wird gemessen als saldo der änderungen des beizulegenden zeitwerts aus 
dem sicherungsinstrument und dem abgesicherten grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten risiko/den 
abgesicherten risiken zugrunde liegenden veränderungen der marktwerte oder -preise zurückzuführen sind. 
wird eine beziehung zur absicherung von änderungen des beizulegenden zeitwerts vor fälligkeit des instruments 
beendet, weil das zugrunde liegende derivat vorzeitig beendet oder anderen zwecken zugeführt wird, werden die im 
buchwert des gesicherten schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen anpassungen des beizulegenden zeitwerts über 
die restlaufzeit der ursprünglichen sicherungsbeziehung amortisiert und mit den zinserträgen oder -aufwendungen 
verrechnet. für andere arten von anpassungen des beizulegenden zeitwerts beziehungsweise bei veräußerung oder 
anderweitiger ausbuchung der durch eine absicherung des beizulegenden zeitwerts gesicherten vermögenswerte 
oder verbindlichkeiten werden die anpassungen des beizulegenden zeitwerts bei der ermittlung des bei ausbuchung 
realisierten gewinns oder verlusts berücksichtigt. 
bei der absicherung von schwankungen der zukünftigen cashflows ändern sich die bewertungsregeln für das grund-
geschäft nicht. das sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden zeitwert angesetzt, wobei wertänderungen 
zunächst in dem umfang, in dem die sicherungsbeziehung effektiv ist, in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapital-
veränderungen ausgewiesen werden. die dort erfassten beträge werden in den perioden in die konzern-gewinn- und 
verlustrechnung umgebucht, in denen auch die geplante transaktion ergebniswirksam erfasst wird. daher werden die 
beträge für die sicherung des zinsrisikos zum gleichen zeitpunkt wie die zinsabgrenzungen für das abgesicherte 
geschäft in den zinserträgen oder zinsaufwendungen erfasst. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  326 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen erträgen erfasst. sie ergibt sich aus den veränderun-
gen des unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten änderungen des beizulegenden zeitwerts des eingesetzten 
sicherungsderivats und denen eines hypothetisch perfekten sicherungsgeschäfts. 
bei der beendigung von beziehungen zur absicherung von schwankungen der cashflows, die auf zinsrisiken zurück-
zuführen sind, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen 
beträge  über  die  restlaufzeit  der  ursprünglichen  sicherungsbeziehung  als  zinserträge  beziehungsweise  -
aufwendungen abgegrenzt. wird der eintritt des abgesicherten geschäfts allerdings nicht mehr erwartet, werden die 
beträge sofort in die sonstigen erträge umgebucht. werden beziehungen zur absicherung von schwankungen der 
cashflows, die auf andere arten von risiken zurückzuführen sind, vorzeitig beendet, werden die in den kumulierten 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen enthaltenen beträge in der gleichen periode und in der gleichen 
position der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wie das geplante grundgeschäft. wird der eintritt der 
geplanten transaktion allerdings nicht mehr erwartet, werden die beträge in den sonstigen erträgen ausgewiesen. 
bei der absicherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetrie-
be von deren funktionaler währung in die funktionale währung der muttergesellschaft („absicherungen einer nettoin-
vestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb“) wird die auf änderungen des devisenkassakurses beruhende 
änderung des beizulegenden zeitwerts des sicherungsderivats in dem umfang, in dem das sicherungsgeschäft effek-
tiv ist, als anpassung aus der währungsumrechnung in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesen. der verbleibende teil der änderung des beizulegenden zeitwerts wird in die sonstigen erträge einge-
stellt. 
änderungen des beizulegenden zeitwerts des sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven teil des siche-
rungsgeschäfts, werden bei verkauf ausländischer geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle 
verpflichtungen im kreditgeschäft 
der konzern beurteilt zunächst für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller ebene objektive 
hinweise auf eine wertminderung vorliegen. anschließend erfolgt eine kollektive beurteilung für kredite, die für sich 
gesehen nicht bedeutsam sind, und für kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, für die aber im rahmen der 
einzelbetrachtung kein hinweis auf eine wertminderung vorliegt.  
damit das management beurteilen kann, ob auf individueller ebene ein verlustereignis eingetreten ist, werden alle 
bedeutsamen kreditbeziehungen in regelmäßigen zeitabständen überprüft. dabei werden aktuelle informationen und 
kontrahentenbezogene ereignisse wie erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners oder vertragsbrüche, die 
sich beispielsweise im ausfall oder verzug von zins- und tilgungszahlungen äußern, berücksichtigt.  
sofern für eine einzelne kreditbeziehung ein wertminderungshinweis vorliegt, der zu einem wertminderungsverlust 
führt, wird der verlustbetrag als differenz zwischen dem buchwert des kredits (der kredite) einschließlich aufgelaufe-
ner zinsen und dem barwert der erwarteten zukünftigen cashflows unter verwendung des ursprünglichen effektivzin-
ses oder – im fall einer umklassifizierung – des am umbuchungsstichtag festgelegten effektivzinses des kredits 
ermittelt. in die cashflows einzubeziehen sind auch solche, die aus einer sicherheitenverwertung nach abzug der 
kosten der aneignung und des verkaufs resultieren können. der buchwert der kredite wird mittels einer wertberichti-
gung reduziert. der verlustbetrag wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge 
im kreditgeschäft erfasst. 
der zweck der kollektiven beurteilung besteht in der bildung einer wertberichtigung für kredite, die entweder für sich 
gesehen bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt, oder die für sich 
gesehen nicht bedeutsam sind, für die jedoch auf portfolioebene wahrscheinlich ein verlust eingetreten und verlässlich 
bestimmbar ist. der verlustbetrag setzt sich aus drei komponenten zusammen. die erste komponente berücksichtigt 
einen betrag für transfer- und konvertierungsrisiken im zusammenhang mit kreditengagements in ländern, bei denen 
erhebliche zweifel daran bestehen, dass die dort ansässigen kontrahenten aufgrund der wirtschaftlichen oder politi-
 
 
 
327  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
schen situation ihre rückzahlungsverpflichtungen erfüllen können. dieser betrag wird unter verwendung von boni-
tätseinstufungen für länder- und transferrisiken ermittelt, welche regelmäßig für jedes land, in dem der konzern 
geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. der zweite bestandteil stellt einen wertberichtigungsbetrag dar, der 
die auf portfolioebene für kleinere homogene kredite, das heißt für kredite an privatpersonen und kleine unternehmen 
im privatkunden- und retailgeschäft, eingetretenen verluste widerspiegelt. die kredite werden entsprechend ähnli-
chen kreditrisikomerkmalen zusammengefasst und die wertberichtigung für jede gruppe von krediten wird unter 
verwendung statistischer modelle auf basis von historischen erfahrungswerten ermittelt. die dritte komponente bein-
haltet eine schätzung der im kreditportfolio inhärenten verluste, die weder auf individueller ebene identifiziert noch bei 
der bestimmung der wertberichtigung für kleinere homogene kredite berücksichtigt wurden. kredite, die bei individuel-
ler beurteilung nicht als wertgemindert gelten, sind ebenfalls in dieser komponente der wertberichtigung enthalten. 
sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird die zinsabgrenzung auf basis der kreditvertraglichen bedin-
gungen eingestellt. dessen ungeachtet wird aber der auf den zeitablauf zurückzuführende anstieg des nettobarwerts 
des wertgeminderten kredits auf basis des ursprünglichen effektivzinssatzes des kredits als zinsertrag erfasst. 
alle wertberichtigten kredite werden zu jedem bilanzstichtag auf veränderungen des barwerts der erwarteten zukünf-
tigen cashflows unter verwendung des ursprünglichen effektivzinses des kredits untersucht. die veränderung eines 
bereits erfassten wertminderungsverlusts wird als veränderung der wertberichtigung erfasst und in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen. 
wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische aussicht auf eine rückzahlung der forderung besteht, und die 
sicherheiten verwertet oder auf den konzern übertragen wurden, werden der kredit und die zugehörige wertberichti-
gung für kreditausfälle abgeschrieben. kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind und für die eine wertberichtigung 
für kreditausfälle gebildet wurde, werden mindestens vierteljährlich auf einzelfallbasis bewertet. für diese kreditkate-
gorie ist die anzahl der tage, die ein kredit überfällig ist, ein indikator für eine abschreibung, aber nicht der bestim-
mende faktor. eine abschreibung wird nur dann vorgenommen, wenn alle relevanten informationen berücksichtigt 
wurden, wie zum beispiel der eintritt einer wesentlichen änderung der finanzlage des kreditnehmers derart, dass 
dieser nicht länger seinen verpflichtungen nachkommen kann oder dass die erlöse aus den sicherheiten nicht ausrei-
chend sind, den aktuellen buchwert des kredits abzudecken. 
für kollektiv beurteilte kredite, die überwiegend aus immobilienfinanzierungen und konsumentenfinanzierungen be-
stehen, hängt der zeitpunkt der abschreibung davon ab, ob sicherheiten zur verfügung stehen, wie der konzern den 
einbringlichen betrag einschätzt und welche rechtlichen anforderungen in der gerichtsbarkeit der kreditentstehung 
bestehen. 
zahlungseingänge aus abgeschriebenen forderungen werden dem wertberichtigungskonto gutgeschrieben und in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst. 
das verfahren zur bestimmung von rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft ähnelt der 
methodik, die für forderungen aus dem kreditgeschäft verwendet wird. wertminderungsverluste werden in der kon-
zernbilanz als rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft unter den rückstellungen und in 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst. 
verringert sich die höhe einer früher erfassten wertberichtigung in einer der folgenden berichtsperioden und ist diese 
verringerung auf einen nach der erfassung der wertminderung aufgetretenen sachverhalt zurückzuführen, wird die 
wertberichtigung durch eine reduzierung des wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. eine solche wertaufho-
lung wird ergebniswirksam erfasst. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bei der ermittlung der wertminderung von krediten und 
rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft angewandten rechnungslegungseinschätzun-
gen und -beurteilungen sind als wesentlich zu erachten, da sich die zugrunde liegenden annahmen sowohl der einzeln 
als auch der kollektiv ermittelten wertberichtigungen von zeit zu zeit ändern und das geschäftsergebnis des konzerns 
maßgeblich beeinflussen können. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  328 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
einschätzungen des managements sind bei der beurteilung einer wertberichtigung für vermögenswerte erforderlich. 
das ist insbesondere in zeiten von ökonomischen und finanziellen unsicherheiten der fall, wie während der jüngsten 
finanzkrise, wenn sich entwicklungen und änderungen der erwarteten cashflows mit großer schnelligkeit und gerin-
gerer vorhersagbarkeit ereignen können. der tatsächliche betrag der zukünftigen cashflows sowie deren zeitlicher 
anfall können von den vom management verwendeten schätzungen abweichen und folglich dazu führen, dass die 
tatsächlichen verluste von den berichteten wertminderungen abweichen. 
die bestimmung der notwendigen wertberichtigungen für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfordert 
erhebliche einschätzungen durch das management hinsichtlich verschiedener einflussfaktoren wie zum beispiel loka-
ler wirtschaftlicher rahmenbedingungen, der finanziellen performance des kontrahenten sowie des werts gehaltener 
sicherheiten, für die es keinen leicht zugänglichen markt gibt.  
die bestimmung der wertberichtigung für portfolios kleinerer homogener kredite sowie für kredite, die für sich gese-
hen bedeutsam sind, für die aber kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt, wird mithilfe von statisti-
schen modellen ermittelt. diese statistischen modelle beinhalten zahlreiche einschätzungen und beurteilungen. der 
konzern überprüft die modelle und deren zugrunde liegende daten und annahmen in regelmäßigen zeitabständen. 
diese überprüfung berücksichtigt unter anderem die ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete rückflüsse von verlusten 
sowie beurteilungen hinsichtlich der fähigkeit ausländischer kreditnehmer zum transfer von fremdwährung zur erfül-
lung ihrer rückzahlungsverpflichtungen. 
quantitative informationen sind in den anhangangaben 20 „forderungen aus dem kreditgeschäft“ und 21 „risikovor-
sorge im kreditgeschäft“ enthalten. 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten 
die ausbuchung eines finanziellen vermögenswerts wird in betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbarten an-
sprüche auf cashflows aus dem finanziellen vermögenswert erlöschen oder der konzern diese übertragen oder bei 
eintritt bestimmter kriterien die verpflichtung übernommen hat, diese cashflows an einen oder mehrere empfänger 
weiterzuleiten. 
der konzern bucht einen übertragenen vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen risiken und chancen, die mit 
dem eigentum an dem vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle vermögenswerte überträgt, jedoch alle 
wesentlichen mit diesen vermögenswerten verbundenen risiken und chancen zurückbehält. beispielsweise schließt 
er beim verkauf eines vermögenswerts an einen dritten ein korrespondierendes total-return-swap-geschäft mit 
demselben kontrahenten ab. diese art von transaktionen wird als besicherte finanzierung („secured financing“) 
bilanziert. 
im fall von transaktionen, bei denen alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum an dem finanziel-
len vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der konzern den übertra-
genen vermögenswert aus, wenn die verfügungsmacht, das heißt die fähigkeit, den vermögenswert zu verkaufen, 
über diesen vermögenswert aufgegeben wird. die im rahmen der übertragung zurückbehaltenen ansprüche und 
verpflichtungen werden getrennt als vermögenswerte und verbindlichkeiten erfasst. bleibt die verfügungsmacht über 
den besagten vermögenswert erhalten, weist der konzern den vermögenswert entsprechend dem umfang des fortge-
führten engagements weiterhin aus. dieser umfang bestimmt sich nach dem ausmaß der wertschwankungen des 
übertragenen vermögenswerts, denen der konzern weiterhin ausgesetzt bleibt. 
die ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein teil eines vermögenswerts anstelle 
des gesamten vermögenswerts oder eine gruppe ähnlicher finanzieller vermögenswerte in ihrer gesamtheit übertra-
gen werden. wird ein teil eines vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen spezifisch identifizierten 
 
 
 
329  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
cashflow, einen exakt proportionalen anteil des vermögenswerts oder einen exakt proportionalen anteil eines spezi-
fisch identifizierten cashflows handeln. 
wenn ein bestehender finanzieller vermögenswert durch einen anderen vermögenswert mit demselben kontrahenten 
aufgrund einer stundung oder ähnlicher maßnahmen zu wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird 
oder die vertragsbedingungen des vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanziel-
le vermögenswert ausgebucht und ein neuer vermögenswert eingebucht. die differenz zwischen den beiden buch-
werten wird ergebniswirksam erfasst. 
verbriefungstransaktionen 
der konzern verbrieft verschiedene finanzielle vermögenswerte aus transaktionen mit privaten und gewerblichen 
kunden durch den verkauf an ein strukturiertes unternehmen, das zur finanzierung des erwerbs wertpapiere an 
investoren ausgibt. die klassifizierung und bewertung von zu verbriefenden finanziellen vermögenswerten folgt den im 
abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen“ beschriebenen rechnungslegungsgrundsätzen. falls das 
strukturierte unternehmen nicht konsolidiert wird, können die übertragenen vermögenswerte bei anwendung der 
entsprechenden rechnungslegungsgrundsätze vollständig oder teilweise für eine ausbuchung qualifizieren. syntheti-
sche verbriefungsstrukturen beinhalten üblicherweise derivative finanzinstrumente, für die die oben genannten 
grundsätze für die bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen zur anwendung kommen würden. über-
tragungen, die nicht die ausbuchungskriterien erfüllen, können als besicherte finanzierung („secured financing“) 
bilanziert werden oder führen zur bilanzierung von verbindlichkeiten im rahmen eines fortgeführten engagements. 
investoren und verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen rückgriff auf die sonstigen vermögenswerte 
des konzerns, wenn die emittenten der finanziellen vermögenswerte nicht in der lage sind, ihre verpflichtungen ge-
mäß den ursprünglichen bedingungen für diese vermögenswerte zu erfüllen. 
rechte an den verbrieften finanziellen vermögenswerten können in form von erst- oder nachrangigen tranchen, 
zinsansprüchen oder sonstigen residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene rechte“). soweit die 
vom konzern zurückbehaltenen rechte weder zu einer konsolidierung des betreffenden strukturierten unternehmens 
noch zu einer bilanzierung der transferierten vermögenswerte führen, werden die ansprüche in der regel als zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte erfasst und zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. 
in übereinstimmung mit der bewertung für gleichartige finanzinstrumente wird der beizulegenden zeitwert der zurück-
behaltenen tranchen oder finanziellen vermögenswerte beim erstmaligen ansatz und in der folge unter verwendung 
von marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen bewertungsmodellen, die variablen wie zinsstrukturkurven, vorzeiti-
ge tilgungen, ausfallraten, größe der verluste, zinsschwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. die für 
das bewertungsmodell herangezogenen annahmen basieren auf beobachtbaren transaktionen mit ähnlichen wertpa-
pieren und werden anhand externer quellen verifiziert, soweit diese vorhanden sind. wenn beobachtbare transaktio-
nen mit ähnlichen wertpapieren und andere externe quellen nicht vorhanden sind, sind bei der ermittlung des 
beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management erforderlich. in einzelfällen kann es vorkommen, 
dass der konzern auch vermögenswerte verbrieft, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert sind. 
wenn der konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung hat, finanzielle unterstützung an ein nicht 
konsolidiertes unternehmen zu geben, bildet er dann eine rückstellung, wenn die verpflichtung verlässlich geschätzt 
werden kann und es wahrscheinlich ist, dass ein abfluss wirtschaftlicher ressourcen zur erfüllung notwendig sein wird. 
wird ein vermögenswert ausgebucht, so wird ein gewinn oder verlust in höhe der differenz zwischen dem erhaltenen 
gegenwert und dem buchwert des übertragenen vermögenswerts gebucht. wenn nur teile von vermögenswerten 
ausgebucht werden, hängen die gewinne oder verluste der verbriefungstransaktionen teilweise von dem buchwert 
der übertragenen finanziellen vermögenswerte ab, wobei eine allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen 
vermögenswerten und den zurückbehaltenen rechten auf der grundlage ihres relativen beizulegenden zeitwerts am 
stichtag der übertragung erfolgt. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  330 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
ausbuchung von finanziellen verpflichtungen 
eine verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene verpflichtung beglichen oder aufgehoben wird, 
sowie bei fälligkeit. falls eine bestehende finanzielle verbindlichkeit durch eine verbindlichkeit gegenüber demselben 
kreditgeber mit wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird oder die vertragsbedingungen einer 
bestehenden verbindlichkeit wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher austausch oder eine solche modifika-
tion als ausbuchung der ursprünglichen verbindlichkeit und ansatz einer neuen verbindlichkeit behandelt. die diffe-
renz zwischen den beiden buchwerten wird ergebniswirksam erfasst. 
forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften  
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben („reverse repos“), beziehungsweise wertpa-
piere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („repos“), werden als besicherte finanzierungen behan-
delt und zum beizulegenden zeitwert in höhe der gezahlten oder erhaltenen barmittel angesetzt. die partei, welche 
die barmittel zur verfügung stellt, nimmt die wertpapiere in verwahrung, die als sicherheit für die finanzierung dienen 
und deren marktwert dem verliehenen betrag entspricht oder diesen übersteigt. die im rahmen von vereinbarungen 
über reverse repos erhaltenen wertpapiere werden nicht in der konzernbilanz erfasst, sofern die risiken und chan-
cen, die mit dem eigentum an den wertpapieren verbunden sind, nicht erlangt wurden. die im rahmen von vereinba-
rungen über repos gelieferten wertpapiere werden nicht aus der konzernbilanz ausgebucht, da die entsprechenden 
risiken und chancen nicht übertragen wurden. im rahmen von vereinbarungen über repos gelieferte wertpapiere, 
die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der kontrahent ein vertragliches recht oder ge-
wohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der anhangangabe 23 „als sicherheit 
verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen. 
für bestimmte portfolios von repos und reverse repos, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, 
wendet der konzern die fair value option an. 
zinserträge aus reverse repos und zinsaufwendungen für repos werden im zinsüberschuss ausgewiesen. 
wertpapierleihe 
tritt der konzern als entleiher von wertpapieren auf, so ist gegenüber dem verleiher in der regel eine barsicherheit 
zu hinterlegen. ist der konzern verleiher von wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder wertpapiere oder eine 
barsicherheit, die dem marktwert der verliehenen wertpapiere entsprechen oder diesen übersteigen. der konzern 
überwacht die entwicklung des beizulegenden zeitwerts entliehener und verliehener wertpapiere und fordert bezie-
hungsweise leistet, soweit erforderlich, zusätzliche sicherheiten. 
die gezahlten oder empfangenen barmittel werden in der konzernbilanz als entliehene beziehungsweise verliehene 
wertpapiere ausgewiesen. 
die entliehenen wertpapiere selbst werden nicht in der bilanz des entleihers ausgewiesen. sofern sie an dritte ver-
kauft werden, wird die rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtun-
gen erfasst und anschließende gewinne oder verluste werden im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. an kontrahenten verliehene wertpapiere 
werden weiterhin in der bilanz des verleihers ausgewiesen. 
erhaltene oder gezahlte gebühren werden in den zinserträgen beziehungsweise zinsaufwendungen erfasst. an kon-
trahenten verliehene wertpapiere, die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der kontrahent 
ein vertragliches recht oder gewohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der 
anhangangabe 23 „als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen. 
 
 
 
331  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
geschäfts- oder firmenwert entsteht bei der akquisition von tochtergesellschaften und assoziierten unternehmen und 
stellt den betrag dar, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschen-
den einfluss des erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem beizulegenden zeitwert des erworbenen 
identifizierbaren reinvermögens übersteigt. 
für die ermittlung des geschäfts- oder firmenwerts werden die beizulegenden zeitwerte der erworbenen vermö-
genswerte, der verbindlichkeiten sowie der eventualverbindlichkeiten auf basis von am markt beobachtbaren preisen 
bestimmt oder als barwert der erwarteten zukünftigen cashflows ermittelt. die abzinsung erfolgt entweder mit markt-
zinsen oder beruht auf risikofreien zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten zukünftigen cashflows. im rahmen 
jedes unternehmenszusammenschlusses können die anteile ohne beherrschenden einfluss entweder zum beizule-
genden zeitwert zum erwerbszeitpunkt oder zum beizulegenden zeitwert des anteiligen identifizierbaren reinvermö-
gens des erworbenen unternehmens bewertet werden. 
der geschäfts- oder firmenwert aus der akquisition von tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf seine 
werthaltigkeit hin überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen 
darauf hindeuten, dass sich der wert des geschäfts- oder firmenwerts vermindert haben könnte. bei einem unter-
nehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung der werthaltigkeit den 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren gruppen von vermö-
genswerten, die mittelzuflüsse erzeugen, welche größtenteils unabhängig von den mittelzuflüssen aus anderen ver-
mögenswerten oder gruppen von vermögenswerten sind, und die aus den synergien des zusammenschlusses 
nutzen ziehen sollen, wobei die geschäftsbereichsebene, auf der der geschäfts- oder firmenwert für interne mana-
gementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. bei der identifizierung, ob ein vermögenswert (oder eine 
gruppe von vermögenswerten) größtenteils unabhängige mittelzuflüsse von anderen vermögenswerten (oder grup-
pen von vermögenswerten) erzeugt, werden verschiedene faktoren berücksichtigt einschließlich der frage, wie das 
management die unternehmenstätigkeiten steuert oder wie das management entscheidungen über die fortsetzung 
oder den abgang der vermögenswerte beziehungsweise die einstellung von unternehmenstätigkeiten trifft.  
wenn ein geschäfts- oder firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet wurde und ein ge-
schäftsbereich dieser einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten geschäftsbereich verbundene geschäfts- 
oder firmenwert bei der ermittlung des gewinns oder verlusts aus der veräußerung im buchwert des geschäftsbe-
reichs enthalten. 
bestimmte nicht integrierte investments sind den primären zahlungsmittelgenerierenden einheiten der jeweiligen seg-
mente nicht zugeordnet. der resultierende geschäfts- oder firmenwert wird einzeln auf der ebene dieser nicht inte-
grierten investments auf seine werthaltigkeit hin untersucht. 
gemeinschaftliche vermögensgegenstände sind den zahlungsmittelgenerierenden einheiten der jeweiligen segmente 
zugeordnet, soweit eine zuordnung auf angemessene und konsistente weise erfolgen kann. falls eine zuordnung 
nicht erfolgen kann, wird eine zahlungsmittelgenerierende einheit ohne diese gemeinschaftlichen vermögensgegen-
stände auf ihre werthaltigkeit hin untersucht. die vermögensgegenstände werden dann auf der ebene der minimalen 
aggregation von zahlungsmittelgenerierenden einheiten, zu der sie auf angemessene und konsistente weise zuge-
ordnet werden können, auf ihre werthaltigkeit hin untersucht. 
sonstige immaterielle vermögenswerte werden vom geschäfts- oder firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie 
separierbar sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen ansprüchen beruhen und ihr beizulegender zeitwert 
zuverlässig ermittelt werden kann. immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer werden mit 
ihren anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen und kumulierter wertberichtigun-
gen angesetzt. kundenbezogene immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer werden auf 
basis ihrer erwarteten nutzungsdauer linear über zeiträume von einem jahr bis zu 20 jahren amortisiert. diese ver-
mögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft, wobei auch die angemessenheit ihrer nut-
zungsdauer bestätigt wird.  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  332 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
bestimmte immaterielle vermögenswerte haben eine unbestimmte nutzungsdauer. sie werden nicht abgeschrieben, 
sondern mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder 
veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass eine wertminderung vorliegenkönnte. 
aufwendungen für zur eigenen nutzung erworbene oder selbst erstellte software werden aktiviert, wenn es wahr-
scheinlich ist, dass der konzern daraus wirtschaftliche vorteile ziehen kann, und sich die aufwendungen zuverlässig 
bestimmen lassen. aktivierte aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche nutzungsdauer des vermö-
genswerts, die entweder einen zeitraum von drei, fünf oder zehn jahren umfasst, abgeschrieben. die aktivierungsfähi-
gen kosten für selbst erstellte software umfassen externe direkt zurechenbare kosten für material und dienstleis-
tungen sowie personal- und personalnebenkosten für mitarbeiter, die unmittelbar mit der erstellung von selbst genutz-
ter software befasst sind. gemeinkosten und alle während der forschung oder nach fertigstellung der software anfal-
lenden ausgaben werden als aufwand erfasst. aktivierte kosten für software werden entweder jährlich auf ihre 
werthaltigkeit überprüft, solange die software noch in entwicklung ist, oder wenn ereignisse oder veränderte rah-
menbedingungen darauf hindeuten, dass sich der wert der software vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bestimmung des erzielbaren betrags im rahmen der wert-
haltigkeitsprüfung erfordert schätzungen auf basis von börsenkursen, preisen vergleichbarer geschäfte, barwert- 
oder sonstigen bewertungsverfahren oder einer kombination hieraus, die einschätzungen und beurteilungen vonsei-
ten des managements erforderlich machen. da durch änderungen in den zugrunde liegenden bedingungen und an-
nahmen erhebliche unterschiede zu den bilanzierten werten auftreten können, werden derartige einschätzungen als 
wesentlich erachtet.  
quantitative informationen zu wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten sind in der anhangangabe 26 
„geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“ enthalten. 
rückstellungen 
rückstellungen werden erfasst, wenn der konzern aufgrund früherer ereignisse gegenwärtig eine rechtliche oder 
faktische verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass ressourcen zur erfüllung der verpflichtung abfließen werden, 
und sich die höhe der verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung des betrags, der notwendig wäre, um die ver-
pflichtung am bilanzstichtag zu begleichen. bei der bestimmung werden die risiken und unsicherheiten in bezug auf 
die verpflichtung berücksichtigt. 
bei einer wesentlichen auswirkung des zinseffekts werden rückstellungen diskontiert und zum barwert der zur be-
gleichung der verpflichtung erwarteten ausgaben angesetzt. dabei wird ein abzinsungssatz vor steuern verwendet, 
der die aktuellen markteinschätzungen im hinblick auf den zinseffekt und die für die verpflichtung spezifischen risiken 
widerspiegelt. der mit dem zeitablauf verbundene anstieg der rückstellungen wird als zinsaufwand erfasst. 
sofern erwartet wird, dass die zur erfüllung der zurückgestellten verpflichtung erforderlichen ausgaben ganz oder 
teilweise von einer dritten partei erstattet werden (zum beispiel, weil für die verpflichtung ein versicherungsvertrag 
besteht), wird ein vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine erstattung gezahlt werden 
wird. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die verwendung von schätzwerten ist bei der ermittlung des 
rückstellungsbedarfs für potenzielle verluste aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren und ungewissen 
ertragsteuerpositionen wichtig. der konzern bemisst diese potenziellen verluste, soweit sie wahrscheinlich und 
schätzbar sind, nach maßgabe von ias 37, „provisions, contingent liabilities and contingent assets“, oder ias 12, 
„income taxes“. die bezifferung von rückstellungen erfordert einschätzungen in großem umfang. die endgültigen 
verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheblich abweichen. 
   
 
 
 
333  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
ungewisse verbindlichkeiten in bezug auf rechtliche verfahren unterliegen zahlreichen unwägbarkeiten; das ergebnis 
der einzelnen verfahren kann nicht mit gewissheit vorhergesagt werden. die beurteilung der wahrscheinlichkeit und 
die bezifferung von ungewissen verbindlichkeiten erfordern in großem umfang einschätzungen, die endgültige ver-
bindlichkeit kann hiervon erheblich abweichen. die bilanzierten gesamtverbindlichkeiten bezüglich gerichts-, schieds-
gerichts-  und  aufsichtsbehördlicher  verfahren  werden  auf  basis  der  einzelfälle  festgelegt  und  stellen  eine 
einschätzung der wahrscheinlichen verluste unter berücksichtigung des fortgangs der einzelnen verfahren, der erfah-
rungen der deutschen bank und der erfahrungen dritter in vergleichbaren fällen, der gutachten von rechtsanwälten 
und anderer faktoren dar. den ausgang der rechtsstreitigkeiten des konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß 
schwierig, insbesondere in fällen, in denen die anspruchsteller erhebliche oder unbezifferte schadensersatzansprü-
che geltend machen. für weitere informationen zu gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren 
siehe anhangangabe 30 „rückstellungen“.  
ertragsteuern 
im konzernabschluss werden laufende und latente steuern auf grundlage der steuergesetze der jeweils betroffenen 
steuerjurisdiktionen berücksichtigt. laufende und latente steuern werden ergebniswirksam erfasst. soweit sie sich auf 
geschäftsvorfälle beziehen, die direkt im eigenkapital oder in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderun-
gen berücksichtigt werden, sind die zugehörigen laufenden und latenten steuern ebenfalls direkt im eigenkapital oder 
in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen zu erfassen. 
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige steuereffekte gebildet, die aus temporären differenzen zwi-
schen dem bilanzansatz von vermögenswerten und schulden und deren steuerwert resultieren oder sich aus noch 
nicht genutzten steuerlichen verlustvorträgen und steuergutschriften ergeben. latente steuerforderungen werden nur 
in dem umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde ergebnisse zur verfügung 
stehen werden, mit denen diese steuerlichen verlustvorträge, steuerguthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporä-
ren differenzen verrechnet werden können. 
aktive und passive latente steuern werden mit den steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der berichtsperiode 
gelten, in der der entsprechende vermögenswert realisiert oder die entsprechende schuld erfüllt wird. dabei erfolgt die 
bewertung auf basis der am bilanzstichtag gültigen oder in kürze geltenden steuersätze beziehungsweise steuerge-
setze.  
laufende steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichtige ein-
heit oder steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares recht zur aufrechnung gegenüber der steuerbehörde besteht 
und (3) ein ausgleich auf nettobasis beabsichtigt ist.  
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares recht zur aufrechnung von laufenden 
steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven latenten steu-
ern um ertragsteuern handelt, die von derselben steuerbehörde gegenüber derselben steuerpflichtigen einheit oder 
steuergruppe erhoben werden. 
latente steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre differenzen in verbindung mit anteilen an 
tochtergesellschaften, zweigniederlassungen, assoziierten unternehmen und anteilen an gemeinschaftlich geführten 
unternehmen gebildet, es sei denn, der zeitpunkt der umkehrung der temporären differenz wird durch den konzern 
gesteuert und es ist wahrscheinlich, dass sich die differenz nicht in absehbarer zukunft ausgleicht. latente steuerfor-
derungen auf steuerlich abzugsfähige temporäre differenzen in verbindung mit solchen investitionen werden nur in 
dem umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die differenzen in absehbarer zukunft ausgleichen 
werden und zukünftig ausreichend zu versteuerndes einkommen erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen 
temporären differenzen verrechnet werden können. 
latente steuern im zusammenhang mit der neubewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerten, absicherung von zahlungsströmen und anderen positionen, die in den sonstigen erfolgsneutralen eigen-
kapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapital-
veränderungen bilanziert und erst dann in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst, wenn der zugrunde 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  334 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
liegende sachverhalt, auf den sich die latente steuer bezieht, in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ergebnis-
wirksam wird. 
aktienbasierte vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. der steuerlich abzugsfähige betrag kann dabei von 
dem ausgewiesenen kumulierten personalaufwand abweichen. zu jedem bilanzstichtag ist auf basis des aktuellen 
aktienkurses der steuerlich abzugsfähige betrag zu schätzen. die damit einhergehenden laufenden und latenten 
steuereffekte sind grundsätzlich in der konzern-gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. übersteigt der tatsächliche 
oder erwartete steuerlich abzugsfähige betrag den des kumulierten personalaufwands, ist der auf diesen unterschied 
entfallende steuervorteil direkt im eigenkapital zu erfassen.  
die anlagerenditen im lebensversicherungsgeschäft des konzerns in großbritannien (abbey life assurance compa-
ny limited) unterlagen, bis zu seinem verkauf, neben der regulären körperschaftsteuer einer zusätzlichen ertragsteuer 
für versicherungsnehmer („policyholder tax“). obwohl diese steuer aus ökonomischer sicht eine ertragsteuer zulas-
ten oder zugunsten des versicherungsnehmers darstellte, war sie im ertragsteueraufwand des konzerns enthalten 
und reduzierte beziehungsweise erhöhte die ausgewiesenen verpflichtungen gegenüber den versicherungsnehmern. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – das management verwendet für die bestimmung der auszuwei-
senden beträge latenter steuerforderungen historische erkenntnisse zu steuerkapazität beziehungsweise profitabilität 
und gegebenenfalls informationen über prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne 
einschließlich einer prüfung der zulässigen übertragsperioden steuerlicher verlustvorträge und gutschriften, steuer-
planungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher überlegungen. in jedem quartal werden die einschätzungen 
hinsichtlich der latenten steuerforderungen einschließlich der annahmen des konzerns über die zukünftige ertrags-
kraft einer neubewertung unterzogen. 
der konzern erachtet die im rahmen der vorzunehmenden bewertung latenter steuerforderungen getroffenen beurtei-
lungen als wesentliche einschätzungen des managements, da sich die zugrunde liegenden annahmen in jeder be-
richtsperiode ändern können. zum beispiel könnten steuergesetzänderungen oder abweichungen der erwarteten 
künftigen ergebnisse der geschäftstätigkeit eine veränderung der latenten steuerforderungen bewirken. falls aktive 
latente steuern nicht oder nur zum teil realisierbar sind, wird eine wertberichtigung der aktiven latenten steuern zulas-
ten des ertragsteueraufwands oder des eigenkapitals in der periode vorgenommen, in der eine solche feststellung 
getroffen wird. falls der konzern in der zukunft bisher nicht angesetzte latente steuerforderungen aktiviert, wird die 
anpassung der aktiven latenten steuern zugunsten des ertragsteueraufwands oder des eigenkapitals in der periode 
ausgewiesen, in der diese feststellung getroffen wird. 
weitere informationen zu den latenten steuern finden sich in anhangangabe 37 „ertragsteuern“. diese beinhaltet auch 
quantitative angaben zum wert angesetzter latenter steuerforderungen. 
unternehmenszusammenschlüsse und anteile ohne beherrschenden 
einfluss 
zur bilanziellen erfassung von unternehmenszusammenschlüssen wendet der konzern die erwerbsmethode an. zu 
dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein erworbenes unternehmen erlangt, werden die an-
schaffungskosten der akquisition zum beizulegenden zeitwert der übertragenen gegenleistung bemessen. hierzu 
gehören jegliche zahlungsmittel oder ausgegebene eigenkapitalanteile, bedingte gegenleistungen, bereits zuvor am 
erworbenen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteile sowie eingegangene und übernommene verpflichtungen. der 
betrag, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden einfluss des 
erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren 
reinvermögens übersteigt, wird als geschäfts- oder firmenwert bilanziert. sofern die summe aus anschaffungskosten 
einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden einfluss unter dem beizulegenden zeitwert des erworbenen iden-
tifizierbaren nettovermögens liegt (negativer geschäfts- oder firmenwert), wird ein gewinn in den sonstigen erträgen 
erfasst. anschaffungsnebenkosten werden als aufwand der periode erfasst, in der sie anfallen. 
 
 
 
335  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
bei einem sukzessiven unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser erwerb“) wird der zuvor an dem 
erworbenen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteil im erwerbszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert neu bewertet 
und ein daraus gegebenenfalls resultierender gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung er-
fasst. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im 
zusammenhang mit zuvor an dem erworbenen unternehmen gehaltenen eigenkapitalanteilen stehen, werden auf 
gleicher grundlage bilanziert, als hätte der konzern die zuvor gehaltenen eigenkapitalanteile direkt veräußert. 
anteile ohne beherrschenden einfluss werden in der konzernbilanz als bestandteil des eigenkapitals, aber getrennt 
von dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital ausgewiesen. das den anteilen ohne beherr-
schenden einfluss zurechenbare konzernergebnis wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung separat ausge-
wiesen. veränderungen in der beteiligungsquote an tochterunternehmen ohne verlust der beherrschung werden als 
transaktionen zwischen eigenkapitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der kapitalrücklage erfasst. 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
einzelne langfristige nicht finanzielle vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) sind als zur veräußerung gehalten 
einzustufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen zustand und zu den für sie üblichen verkaufsbedingungen sofort 
veräußerbar sind und die veräußerung höchstwahrscheinlich ist. damit eine veräußerung höchstwahrscheinlich ist, 
muss das zuständige management einen plan für den verkauf beschlossen haben und mit der suche nach einem 
käufer aktiv begonnen haben. des weiteren müssen die vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) zu einem 
preis angeboten werden, der in einem angemessenen verhältnis zum gegenwärtig beizulegenden zeitwert steht, und 
der verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines jahres durchgeführt werden. langfristige nicht finanzielle vermö-
genswerte (und veräußerungsgruppen), die die kriterien für eine einstufung als zur veräußerung gehalten erfüllen, 
sind mit dem niedrigeren wert von buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten anzusetzen 
und werden in den bilanzposten „sonstige vermögenswerte“ und gegebenenfalls „sonstige verbindlichkeiten“ ausge-
wiesen. die einstufung von langfristigen vermögenswerten (und veräußerungsgruppen) als zur veräußerung gehalten 
führt nicht zu einer anpassung von vergleichszahlen. die bewertung von finanzinstrumenten, die bestandteil einer 
veräußerungsgruppe sind, wird nicht angepasst. 
sachanlagen 
zu den sachanlagen gehören selbst genutzte immobilien, einbauten in gemietete räume, betriebs- und geschäfts-
ausstattung sowie software (nur betriebssysteme). selbst genutzte immobilien werden zu anschaffungskosten, ver-
mindert um kumulierte planmäßige abschreibungen und kumulierte wertminderungen, ausgewiesen. die planmäßige 
abschreibung erfolgt in der regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche nutzungsdauer des vermögenswerts. 
die erwartete betriebsgewöhnliche nutzungsdauer beträgt bei gebäuden 25 bis 50 jahre und bei betriebs- und ge-
schäftsausstattung drei bis zehn jahre (einschließlich anfänglicher verbesserungen an erworbenen gebäuden). ein-
bauten in gemietete räume werden linear über den kürzeren zeitraum von mietdauer und erwarteter betriebsgewöhn-
licher nutzungsdauer der einbauten, in der regel drei bis achtzehn jahre, abgeschrieben. die abschreibungen der 
gebäude sowie der betriebs- und geschäftsausstattung sind im sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen. 
kosten für instandhaltung und reparaturen werden als aufwand erfasst. gewinne und verluste aus verkäufen werden 
in den sonstigen erträgen ausgewiesen. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  336 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
bei sachanlagen wird zu jedem quartalsabschluss überprüft, ob anhaltspunkte für eine wertminderung vorliegen. 
falls eine wertminderung besteht, wird der erzielbare betrag bestimmt, das heißt der jeweils höhere wert aus dem 
beizulegenden zeitwert abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert. eine wertminderung wird erfasst, wenn der 
erzielbare betrag den entsprechenden buchwert unterschreitet. der nutzungswert ist der barwert der geschätzten 
zukünftigen cashflows aus dem vermögenswert. nach der erfassung einer wertminderung wird der abschreibungs-
aufwand in künftigen berichtsperioden angepasst, um den geänderten buchwert des vermögensgegenstands ent-
sprechend zu reflektieren. erfolgt zu einem späteren zeitpunkt eine wertaufholung, wird der abschreibungsaufwand 
prospektiv angepasst. 
im rahmen eines finanzierungsleasings geleaste anlagen werden als sachanlagen aktiviert und über die leasing-
dauer abgeschrieben. 
finanzgarantien 
finanzgarantien sind vertragliche vereinbarungen, die den garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte zahlungen zu 
leisten, um den garantienehmer für einen verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein bestimmter schuld-
ner unter den bedingungen eines schuldtitels fällige zahlungen nicht leistet.  
für bestimmte geschriebene finanzgarantien, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, wendet 
der konzern die fair value option an. nicht zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzgarantien werden beim 
bilanziellen erstansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert bei garantiebegebung ausgewiesen. danach werden die 
verbindlichkeiten aus diesen garantien zum jeweils höheren wert aus dem ursprünglich angesetzten wert abzüglich 
der kumulativen amortisierung sowie dem bestmöglichen schätzwert der zur begleichung der finanziellen verpflich-
tungen zum bilanzstichtag erforderlichen finanziellen aufwendungen bilanziert. bei der festlegung dieser schätzwerte 
werden erfahrungen mit vergleichbaren transaktionen und zeitreihen von verlusten der vergangenheit sowie die 
diesbezüglichen entscheidungen des managements zugrunde gelegt. 
jede erhöhung von verbindlichkeiten im zusammenhang mit garantien wird in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung in der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen. 
leasinggeschäfte 
der konzern schließt als leasingnehmer leasingverträge – vor allem über gebäude – ab. basierend auf einer analyse 
der konditionen dieser verträge werden die leasingverhältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen gehalts entweder als 
operating leases oder finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert.  
vermögenswerte, die im rahmen eines finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs mit 
einem betrag, der dem beizulegenden zeitwert des gemieteten sachanlagegegenstands oder, sofern geringer, dem 
barwert der mindestleasingzahlungen entspricht, erfasst. die korrespondierende verbindlichkeit wird bilanziell als 
verbindlichkeit aus finanzierungsleasingverhältnissen erfasst. bei der berechnung des barwerts der mindestleasing-
zahlungen wird der dem leasingverhältnis zugrunde liegende zinssatz als abzinsungssatz verwendet, sofern er in 
praktikabler weise ermittelt werden kann. anderenfalls wird der grenzfremdkapitalzinssatz verwendet. bedingte miet-
zahlungen werden in den perioden als aufwand erfasst, in denen sie anfallen. 
   
 
 
 
337  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
bei sachanlagen, die gegenstand von operating leases sind, werden mietaufwendungen linear über die mietdauer 
erfasst. die mietdauer beginnt, sobald der leasingnehmer die physische nutzung des leasinggegenstands kontrolliert. 
mietvergünstigungen werden als minderung der mietaufwendungen behandelt und ebenfalls linear über die mietdauer 
erfasst. im rahmen von operating leases anfallende bedingte mietzahlungen werden in den perioden als aufwand 
erfasst, in denen sie anfallen. 
mitarbeitervergütungen  
pensionszusagen 
der konzern bietet eine reihe von pensionszusagen an. zusätzlich zu beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in 
der rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne behandelt werden. das vermögen sämtlicher beitragsdefinierter 
pläne wird von unabhängig verwalteten fonds gehalten. die höhe der beiträge ist in der regel vom gehalt abhängig. 
die beiträge werden im allgemeinen im jahr der beitragszahlung auf der grundlage der geleisteten dienste des mitar-
beiters als aufwand erfasst. 
um den barwert der pensionsverpflichtung und den damit verbundenen dienstzeitaufwand zu ermitteln, werden sämt-
liche leistungsdefinierten pensionspläne nach der methode der laufenden einmalprämien („projected unit credit  
method“) bewertet. die bewertung im rahmen dieses verfahrens beruht auf versicherungsmathematischen berech-
nungen, in die annahmen über demografische entwicklungen, gehaltssteigerungen sowie zinssätze und inflationsra-
ten einfließen. versicherungsmathematische gewinne und verluste werden unmittelbar in den sonstigen erfolgsneut-
ralen eigenkapitalveränderungen erfasst und im eigenkapital ausgewiesen. die mehrheit der leistungsdefinierten 
versorgungszusagen des konzerns ist unternehmensextern finanziert („funded“). 
sonstige versorgungszusagen 
darüber hinaus unterhält der konzern intern finanzierte gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte 
mitarbeiter, vornehmlich in den usa. im rahmen dieser zusagen wird den pensionären ein bestimmter prozentsatz 
der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbe-
halts gewährt. der konzern dotiert diese pläne bei fälligkeit der zu erbringenden leistungen. analog zu den leistungs-
definierten pensionszusagen werden diese pläne gemäß der methodik der laufenden einmalprämien bewertet. 
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden unmittelbar in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapi-
talveränderungen erfasst und im eigenkapital ausgewiesen. 
weitere informationen zu den pensions- und sonstigen versorgungszusagen sind in anhangangabe 36 „leistungen an 
arbeitnehmer“ enthalten. 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses 
leistungen anlässlich der beendigung des arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der konzern beschlossen hat, das 
arbeitsverhältnis eines oder mehrerer mitarbeiter vor dem zeitpunkt der regulären pensionierung zu beenden, oder ein 
arbeitnehmer im austausch für diese leistungen freiwillig das angebot annimmt, vorzeitig auszuscheiden. solche 
leistungen sind dann als schuld und im aufwand zu erfassen, wenn der konzern einen detaillierten formalen plan 
besitzt und keine realistische möglichkeit hat, sich der verpflichtung zu entziehen. im falle eines freiwilligen vorzeitigen 
ausscheidens werden die leistungen auf basis der anzahl von mitarbeitern, die das angebot voraussichtlich anneh-
men werden, bewertet. leistungen, die mehr als 12 monate nach dem abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem 
barwert angesetzt. der zinssatz wird auf basis der rendite hochwertiger unternehmensanleihen abgeleitet. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  338 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
aktienbasierte vergütungen 
personalaufwand für als eigenkapitalinstrumente klassifizierte vergütungen wird auf basis des beizulegenden zeit-
werts der aktienbasierten vergütung am tag der gewährung ermittelt. bei aktienbasierten vergütungen entspricht der 
beizulegende zeitwert dem börsenkurs der zugrunde liegenden aktien, vermindert um den barwert der erwarteten 
dividenden, die nicht an den mitarbeiter weitergereicht werden, und nach berücksichtigung etwaiger restriktionen, die 
nach eintritt der unverfallbarkeit des anspruchs bestehen. wenn eine vergütung so modifiziert wird, dass ihr beizule-
gender zeitwert unmittelbar nach der modifizierung ihren beizulegenden zeitwert direkt vor der modifizierung übersteigt, 
wird eine neubewertung vorgenommen und der daraus resultierende anstieg des beizulegenden zeitwerts als zusätz-
licher personalaufwand ausgewiesen.  
die gegenbuchung zum ausgewiesenen personalaufwand erfolgt in der kapitalrücklage. der personalaufwand wird 
linear über den zeitraum erfasst, in welchem der mitarbeiter die dienste erbringt, die mit dieser vergütung abgegolten 
werden. bei vergütungen, die in tranchen abgegolten werden, erfolgt die verteilung über die laufzeit der jeweiligen 
tranche. einschätzungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender ansprüche werden regelmäßig angepasst und be-
rücksichtigen sowohl tatsächlich verfallene ansprüche als auch sich verändernde erwartungen. aufwendungen für 
vergütungen, die dem begünstigten einen vorgezogenen ruhestand erlauben und deswegen eine nominale, aber 
nicht substanzielle dienstzeitregelung vorsehen, werden nicht über den zeitraum vom tag der gewährung bis zur 
unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren zeitraum, bis der mitarbeiter die anspruchsvoraussetzungen für 
die vergütung erfüllt. bei vergütungen, die in tranchen abgegolten werden, wird jede tranche als separate vergütung 
angesehen und gesondert im personalaufwand erfasst.  
verpflichtungen aus aktienbasierter vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem bilanzstichtag 
ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet und über die anwartschaftsfrist erfasst, in der der mitarbeiter 
einen unverfallbaren anspruch auf die vergütung erwirbt. die verpflichtungen werden bis zur zahlung in den sonstigen 
passiva ausgewiesen. 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien 
terminkäufe sowie geschriebene verkaufsoptionen, bei denen dem kontrakt aktien der deutschen bank zugrunde 
liegen, werden als verpflichtung zum erwerb eigener aktien ausgewiesen, sofern die erfüllung durch die lieferung 
einer festen anzahl von aktien gegen einen festen betrag an flüssigen mitteln erfolgen muss. die verpflichtung wird 
bei entstehung mit dem barwert des erfüllungsbetrags des termingeschäfts oder der option angesetzt. für termin-
käufe und geschriebene verkaufsoptionen auf aktien der deutschen bank erfolgt eine entsprechende verringerung 
des eigenkapitals, die innerhalb des eigenkapitalpostens „verpflichtung zum erwerb eigener aktien“ ausgewiesen wird.  
die verbindlichkeiten werden nach dem prinzip der periodenabgrenzung („accrual basis“) angesetzt und die abzu-
grenzenden zinsen, die zeitwert und dividenden beinhalten, werden als zinsaufwendungen erfasst. mit erfüllung der 
terminkäufe und geschriebenen verkaufsoptionen erlischt die verbindlichkeit, während die verringerung des eigenka-
pitals bestehen bleibt, aber eine reklassifizierung von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien zu den eigenen 
aktien im bestand erfolgt.  
stammaktien der deutschen bank, die entsprechenden termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausstehende 
aktien für die berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie, sind aber bei der berechnung des verwässerten 
ergebnisses zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden effekt haben.  
options- und terminkontrakte, denen aktien der deutschen bank zugrunde liegen, werden als eigenkapitalinstrumen-
te klassifiziert, wenn die erfüllung durch die lieferung einer festgelegten anzahl von aktien erfolgen muss. alle ande-
ren kontrakte, bei denen aktien der deutschen bank dem kontrakt zugrunde liegen, werden als zum beizulegenden 
zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen ausgewiesen. 
 
 
 
339  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
konzern-kapitalflussrechnung 
für zwecke der konzern-kapitalflussrechnung umfassen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente des kon-
zerns hochliquide vermögenswerte, die unmittelbar in liquide mittel umgewandelt werden können und mit einem un-
wesentlichen wertänderungsrisiko behaftet sind. dabei handelt es sich um die barreserve sowie sichteinlagen bei 
banken. 
der konzern ordnet cashflows den kategorien operative geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit oder finanzierungstä-
tigkeit auf basis des geschäftsmodells zu („managementansatz“). die operative tätigkeit des konzerns besteht vor 
allem darin, finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten zu managen. so gehören beispielsweise die begebung 
und das management langfristiger schuldtitel zum kern der operativen geschäftstätigkeiten, während sie bei nichtfi-
nanzunternehmen nicht den wesentlichen ertragswirksamen tätigkeiten, sondern den finanzierungstätigkeiten zuzu-
rechnen sind. 
der konzern ordnet die emission vorrangiger langfristiger verbindlichkeiten der operativen geschäftstätigkeit zu. vor-
rangige verbindlichkeiten beinhalten strukturierte schuldverschreibungen und asset backed securities, die seitens 
global markets konzipiert und umgesetzt werden und insofern bestandteil der ertragswirksamen tätigkeiten sind. 
ebenfalls enthalten sind seitens treasury begebene schuldtitel, die auch durch andere finanzierungsquellen ersetzt 
werden können und deren finanzierungskosten auf die jeweiligen geschäftsfelder verrechnet werden, um deren er-
tragskraft zu bestimmen. 
cashflows aus nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten und hybriden kapitalinstrumenten unterscheiden sich von 
den cashflows aus vorrangigen langfristigen verbindlichkeiten, da sie als bestandteil des kapitals gesteuert werden, 
insbesondere um die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen erfüllen zu können. demzufolge lassen sie sich nicht 
durch andere operative verbindlichkeiten, sondern nur durch eigenkapital ersetzen und werden daher den cashflows 
aus der finanzierungstätigkeit zugeordnet.  
die in der konzern-kapitalflussrechnung gezeigten beträge stimmen nur bedingt mit den von einer berichtsperiode zur 
nächsten zu beobachtenden bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame sachverhalte wie etwa 
wechselkursänderungen oder veränderungen des konsolidierungskreises nicht berücksichtigen. 
bewegungen der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten sind auf veränderungen zurückzuführen, 
die den buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf marktbewegungen als auch auf einzahlungen und auszahlungen. 
bewegungen der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten werden grundsätzlich den cashflows aus 
operativer tätigkeit zugeordnet. 
versicherungsgeschäft 
der konzern schloss bisher zwei arten von verträgen ab: 
versicherungsverträge – dabei handelte es sich um renten- und universal-life-versicherungsverträge, bei denen 
der konzern von einer anderen partei (dem versicherungsnehmer) ein signifikantes versicherungsrisiko übernahm, 
indem er vereinbarte, dem versicherungsnehmer eine entschädigung zu leisten, wenn ein spezifiziertes ungewisses 
zukünftiges ereignis den versicherungsnehmer nachteilig betrifft. die verträge qualifizieren so lange als versiche-
rungsverträge, bis alle ansprüche und verpflichtungen erfüllt oder erloschen sind. im einklang mit ifrs hat der kon-
zern seine rechnungslegungsgrundsätze beibehalten, die für die bilanzierung von versicherungsgeschäften vor der 
umstellung der rechnungslegung auf ifrs (us gaap) angewandt wurden. diese rechnungslegungsgrundsätze 
werden nachfolgend weiter beschrieben. 
nicht überschussberechtigte investmentverträge („investmentverträge“) – diese verträge beinhalten weder ein 
signifikantes versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige überschussbeteiligung. derartige verträge werden 
als zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verbindlichkeiten bilanziert und ausgewiesen. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  340 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
finanzielle vermögenswerte, die zur deckung der ansprüche aus versicherungsverträgen gehalten wurden, waren als 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert, wohingegen für andere versicherungs- und 
investmentverträge gehaltene finanzielle vermögenswerte unter nutzung der fair value option als zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierte vermögenswerte ausgewiesen wurden. 
versicherungsverträge 
beiträge für versicherungsverträge in form von einmalprämien wurden bei erhalt als erträge erfasst. der zeitpunkt 
der ertragserfassung entsprach dem tag, ab dem der versicherungsschutz bestand. bei verträgen mit laufender 
beitragszahlung wurden die erträge bei fälligkeit der zahlung berücksichtigt. beiträge wurden vor abzug von gebüh-
ren ausgewiesen. wenn versicherungsverträge aufgrund nicht erbrachter beiträge storniert wurden, wurden die bis 
zum zeitpunkt der vertragsaufhebung abgegrenzten beitragsforderungen ebenso wie die entsprechenden erträge und 
die damit verbundenen aufwendungen storniert. 
aufwendungen im versicherungsgeschäft wurden erfasst, wenn sie angefallen waren, und beinhalteten sowohl die 
entschädigungszahlungen des laufenden geschäftsjahres als auch die den versicherungsnehmern im vorgriff auf die 
endgültige feststellung zugeordnete überschussbeteiligung. 
die deckungsrückstellung für universal-life-versicherungsverträge ergab sich als saldo aus eingenommenen beiträ-
gen und den versicherungsnehmern gutgeschriebenen anlageerträgen abzüglich der aufwendungen für sterbefälle 
und sonstiger aufwendungen. für sonstige fondsgebundene versicherungsverträge entsprach die deckungsrückstel-
lung dem beizulegenden zeitwert der zugrunde liegenden vermögenswerte. 
im fall von rentenversicherungsverträgen wurde die rückstellung dergestalt berechnet, dass für die aktiven verträge 
die zukünftigen zahlungen geschätzt und unter berücksichtigung ihrer eintrittswahrscheinlichkeit auf den bilanzstichtag 
abgezinst wurden. die annahmen wurden bei vertragsabschluss unter berücksichtigung einer angemessenen sicher-
heitsmarge („provisions for adverse deviations“ – „pads“) festgelegt. der so ermittelte rückstellungsbetrag wurde mit 
dem wert verglichen, der sich ergab, wenn man aktuelle annahmen einschließlich des effektivzinses der zugrunde 
liegenden vermögenswerte zugrunde legen würde. ergab sich aufgrund dieses vergleichs ein höherer wert, war der 
rückstellungsbetrag entsprechend anzupassen. 
die deckungsrückstellung beinhaltete auch rückstellungen für bestimmte im zusammenhang mit fondsgebundenen 
rentenversicherungsprodukten des konzerns stehende optionen. diese rückstellungen wurden auf basis der vertrag-
lichen verpflichtungen unter zugrundelegung versicherungsmathematischer annahmen ermittelt. 
die angemessenheit der bilanzierten versicherungsrückstellungen wurde unter berücksichtigung der erwarteten 
schadensfälle, kosten, verdienten beiträge und anteiligen kapitalanlageerträge ermittelt. für langfristige verträge war 
dann eine drohverlustrückstellung zu bilden, wenn die tatsächlichen erfahrungen hinsichtlich rendite der investments, 
sterblichkeit, invalidität, stornierungen sowie aufwand darauf hinwiesen, dass die bereits bilanzierten rückstellungen 
zuzüglich des barwerts der zukünftigen beiträge nicht ausreichen würden, um den barwert zukünftiger leistungen 
sowie die aktivierten abschlusskosten zu decken. 
die dem kauf von zusätzlichem versicherungs- und investmentgeschäft direkt zuordenbaren kosten wurden abge-
grenzt, wenn erwartet wurde, dass sie aus zukünftigen margen in den erträgen aus diesen verträgen erzielbar waren. 
diese kosten wurden über einen zeitraum systematisch abgegrenzt, der nicht länger war als die zeitdauer, innerhalb 
deren man erwartete, sie aus zukünftigen margen erzielen zu können. 
   
 
 
 
341  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
investmentverträge 
sämtliche seitens des konzerns abgeschlossenen investmentverträge sind fondsgebunden. verbindlichkeiten für 
fondsgebundene verträge werden ermittelt, indem zum bilanzstichtag die preise für die fondsanteile mit der anzahl 
der den versicherungsnehmern zuzurechnenden fondsanteile multipliziert werden.  
der ausweis der verbindlichkeiten erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter den zum beizulegenden zeitwert bewerte-
ten finanziellen verpflichtungen. im rahmen von investmentverträgen erhaltene einlagen führen zu einer anpassung 
der verbindlichkeiten für fondsgebundene verträge. die auf die verträge entfallenden anlageerträge werden in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die forderungen aus investmentverträgen spiegeln einen etwaigen 
überschuss ausgezahlter beträge über die bilanzierten verbindlichkeiten wider. den versicherungsnehmern von in-
vestmentverträgen werden gebühren für die verwaltung der versicherungspolicen und der kapitalanlagen sowie für 
rückkäufe und sonstige vertragsleistungen in rechnung gestellt. 
die finanziellen vermögenswerte für investmentverträge werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert und die damit 
verbundenen änderungen des beizulegenden zeitwerts werden ebenso wie die änderungen des beizulegenden zeit-
werts der entsprechenden verpflichtungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
rückversicherungsgeschäft 
sowohl die im rahmen der rückversicherung abgegebenen beiträge als auch die in diesem zusammenhang empfan-
genen eingänge für erbrachte versicherungsleistungen werden von den beiträgen respektive aufwendungen im versi-
cherungsgeschäft abgezogen. vermögenswerte und verbindlichkeiten im zusammenhang mit rückversicherungs-
verträgen werden brutto ausgewiesen, wenn sie wesentlich sind. an rückversicherer abgetretene teile der versiche-
rungsrückstellungen werden konsistent mit dem rückversicherten risiko geschätzt. ebenso werden die im zusammen-
hang mit rückversicherungsvereinbarungen stehenden erträge und aufwendungen im einklang mit dem zugrunde 
liegenden risiko des rückversicherten geschäfts erfasst. 
alle neuen wesentlichen rückversicherungsgeschäfte müssen vom jeweiligen lokalen vorstand genehmigt werden. 
nach geschäftsabschluss unterliegen sie einer regelmäßigen kreditrisikobeurteilung. diese umfasst eine beurteilung 
des gesamten engagements und der kredit- und sicherheitenstellung. wertminderungen werden in übereinstimmung 
mit den rechnungslegungsgrundsätzen für „wertminderungen finanzieller vermögenswerte“ bestimmt.  
02 –  
erstmals angewandte und  
neue rechnungslegungsvorschriften 
erstmals angewandte rechnungslegungsvorschriften 
nachstehend werden diejenigen rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den konzern von bedeutung sind und 
bei der erstellung dieses konzernabschlusses in 2016 zur anwendung kamen. 
ias 1 
zum 1. januar 2016 setzte der konzern änderungen zu ias 1, „presentation of financial statements“ („ias 1“), um. 
diese  resultierten  aus  einer  initiative  zur  verbesserung  von  finanzabschlüssen  bezüglich  darstellung  und 
anhangangaben. sie stellen klar, dass das prinzip der wesentlichkeit auf den gesamten finanzabschluss anzuwen-
den ist, dass professionelle einschätzungen bei der bestimmung von anhangangaben anzuwenden sind und dass die 
aufnahme von nicht materiellen informationen zu einer reduzierten effektivität der anhangangaben führen kann. die 
umsetzung der änderungen hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  342 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
änderungen der ifrs 2012–2014 („improvements to ifrs 2012–2014 cycle“) 
zum 1. januar 2016 setzte der konzern mehrere änderungen bestehender ifrs um. diese resultierten aus den iasb-
annual-improvement-projekten „improvements to ifrs 2012–2014 cycle“. sie umfassen änderungen verschiedener 
ifrs mit auswirkung auf den ansatz, die bewertung und den ausweis von geschäftsvorfällen wie auch terminologi-
sche oder redaktionelle korrekturen. die umsetzung der änderungen hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den 
konzernabschluss. 
neue rechnungslegungsvorschriften 
die nachfolgenden rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. dezember 2016 noch nicht in kraft getreten und 
kamen daher bei der erstellung dieses konzernabschlusses nicht zur anwendung. 
ifrs 2 „share-based payments“ 
im juni 2016 veröffentlichte das iasb änderungen im begrenzten umfang zu ifrs 2, „share-based payments“  
(„ifrs 2“). diese durch das ifrs interpretations committee entwickelten änderungen stellen die bilanzierung von 
bestimmten arten von aktienbasierten vergütungen klar. sie erläutern die bilanzierung von aktienbasierten vergütun-
gen mit barausgleich, die von markt-performance-kriterien abhängen, die klassifizierung von aktienbasierten vergü-
tungen mit nettoausgleich sowie die bilanzierung von modifikationen von aktienbasierten vergütungen mit baraus-
gleich zu vergütungen, die durch eigenkapitalinstrumente erfüllt werden. die änderungen treten für die geschäftsjahre 
in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. der konzern prüft derzeit die auswirkungen der klarstellun-
gen von ifrs 2. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
ifrs 9, „financial instruments“ 
im juli 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 9, „financial instruments“ („ifrs 9“). der standard ersetzt ias 39, „finan-
cial instruments: recognition and measurement“ („ias 39“). ifrs 9 führt neue vorschriften für die klassifizierung und 
bewertung von finanziellen vermögenswerten für unternehmen ein, erfordert änderungen der bilanzierung der effekte 
aus der veränderung des eigenen kreditrisikos für zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen, 
ersetzt die derzeitigen regelungen zur wertminderung von finanziellen vermögenswerten und ändert die bilanzie-
rungsvorschriften für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen. zudem verlangen die vorschriften von unterneh-
men, den nutzern von finanzabschlüssen aussagefähigere und relevantere anhangangaben zur verfügung zu stellen. 
ifrs 9 tritt für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. die vorschriften sind von 
der eu in europäisches recht übernommen worden. basierend auf den daten zum 31. dezember 2016 und dem 
derzeitigen stand der ifrs 9-umsetzung (siehe die nachstehende ausführliche beschreibung) schätzt der konzern, 
dass die erstanwendung von ifrs 9 zu einer reduzierung des den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigen-
kapitals von insgesamt ungefähr 1 mrd € vor steuern führen wird. diese reduzierung ist überwiegend durch die anfor-
derungen von ifrs 9 zu wertminderungen getrieben. 
programm zur umsetzung  
der konzern führt ein zentral gemanagtes und vom finanzvorstand des konzerns gesponsertes ifrs 9-programm 
durch, das von fachexperten für die themen methodik, datenbeschaffung und modellierung, it-prozesse sowie 
rechnungslegung unterstützt wird. die bisherigen arbeiten beinhalten die durchführung einer beurteilung von finanz-
instrumenten, die durch die klassifizierungs- und bewertungsvorschriften von ifrs 9 betroffen sind, sowie die entwick-
lung einer wertminderungsmethodik, um die kalkulation der erwarteten kreditausfallrisikovorsorge zu unterstützen. im 
geschäftsjahr 2016 entwickelte der konzern insbesondere seine vorgehensweise zur beurteilung eines signifikanten 
kreditrisikoanstiegs, zur berücksichtigung von zukunftsorientierten informationen unter einbezug von makroökonomi-
schen faktoren (implementierung in 2017) und zur bereitstellung der erforderlichen it-systeme sowie der prozessar-
chitektur. für das jahr 2017 plant der konzern die durchführung von parallelläufen der systeme, um die prozessuale 
bereitschaft sicherzustellen und die datenqualität von neuen datenanforderungen weiter zu verbessern. 
 
 
 
343  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
die gesamtsteuerung obliegt einem ifrs-9-steuerungskomitee, in dem mitarbeiter der finanz- und risikoabteilung 
sowie des it-bereichs gemeinsam vertreten sind. richtlinien und training zu ifrs 9 werden über alle konzernge-
schäftsbereiche und konzernfunktionen als teil der konzerninternen kontrollsysteme bereitgestellt. um sicherzustellen, 
dass angemessene validierungen und kontrollen über neue schlüsselprozesse und bereiche mit signifikanten mana-
gementeinschätzungen verfügbar sind, verbessert der konzern gegenwärtig seine vorhandene steuerungsstruktur. die 
steuerung der kalkulation der erwarteten kreditausfallrisikovorsorge ist zwischen der finanz- und der risikoabteilung 
aufgeteilt. 
klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten und 
verpflichtungen 
ifrs 9 verlangt, dass das geschäftsmodell des unternehmens und die charakteristika der zahlungsströme des jewei-
ligen finanziellen vermögenswerts die klassifizierung und dessen bewertung bestimmen. zum erstmaligen ansatz wird 
der jeweilige finanzielle vermögenswert entweder als „zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der ge-
winn- und verlustrechnung“, als „zu fortgeführten anschaffungskosten“ oder als „zum beizulegenden zeitwert mit 
wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen“ klassifiziert. da die anforderungen 
unter ifrs 9 von den bestehenden beurteilungen unter ias 39 abweichen, sind einige unterschiede zur klassifizie-
rung und bewertung von finanziellen vermögenswerten unter ias 39 zu erwarten. die klassifizierung und bewertung 
von finanziellen verpflichtungen unter ifrs 9 bleibt weitgehend unverändert zu den derzeitigen regelungen. 
zur bestimmung der möglichen klassifizierungs- und bewertungsänderungen durch die umsetzung von ifrs 9 hat 
der konzern in 2016 eine erste bestimmung der geschäftsmodelle durchgeführt sowie die vertraglichen zahlungs-
stromcharakteristika der finanziellen vermögenswerte beurteilt. das ergebnis der bisher durchgeführten analyse ist, 
dass der konzern eine population von finanziellen vermögenswerten identifiziert hat, bei denen erwartet wird, dass sie 
entweder zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonsti-
gen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen bewertet werden, und welche somit gegenstand der ifrs 9 - wert-
minderungsregeln  werden.  da  jedoch  der  tatsächliche  effekt  der  umsetzung  der  klassifizierungs-  und 
bewertungsänderungen von ifrs 9 auf den konzern im wesentlichen von den am tag des inkrafttretens vorliegenden 
geschäftsmodellen und beständen an finanziellen vermögenswerten abhängig ist, wird der konzern diese analyse in 
2017 weiterführen, um änderungen an den geschäftsmodellen sowie den beständen an finanziellen vermögenswer-
ten zu berücksichtigen. 
die aus dem eigenen kreditrisiko resultierenden zeitwertveränderungen von zum beizulegenden zeitwert klassifizier-
ten ausgegebenen schuldverschreibungen werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen und 
nicht in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. der standard erlaubt dem konzern die vorzeitige anwendung des 
ausweises der aus dem eigenen kreditrisiko resultierenden zeitwertveränderungen in den sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderungen auch vor der vollständigen umsetzung von ifrs 9. der konzern hat diese anforderungen 
nicht vorzeitig umgesetzt. 
wertminderung von finanziellen vermögenswerten 
die regelungen zur wertminderung unter ifrs 9 werden auf zu fortgeführten anschaffungskosten oder auf zum bei-
zulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen bewertete 
vermögenswerte und auf außerbilanzielle kreditzusagen wie kreditzusagen und finanzgarantien angewandt (im wei-
teren insgesamt als „finanzielle vermögenswerte“ bezeichnet). 
das modell zur bestimmung der wertminderung und der risikovorsorge ändert sich von einem modell eingetretener 
kreditausfälle, bei dem kreditausfälle unter ias 39 bei eintritt eines definierten verlustereignisses erfasst werden, hin 
zu einem erwarteten kreditausfallmodell unter ifrs 9, bei dem rückstellungen für kreditausfälle bei erstansatz des 
finanziellen vermögenswerts (oder dem zeitpunkt, an dem der konzern vertragspartner der kreditzusage oder der 
finanzgarantie wird) auf basis der zu diesem zeitpunkt herrschenden erwartungen potenzieller kreditausfälle erfasst 
werden. im moment beurteilt der konzern zunächst für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individuel-
ler ebene objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen. anschließend erfolgt eine kollektive beurteilung für 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  344 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
kredite, die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, und für kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, für die 
aber im rahmen der einzelbetrachtung kein hinweis auf eine wertminderung vorliegt.  
falls sich das kreditrisiko am bilanzstichtag seit dem erstansatz nicht signifikant erhöht hat, wird der konzern unter 
ifrs 9 für selbst begebene und gekaufte vermögenswerte eine risikovorsorge in höhe der 12-monatigen erwarteten 
kreditausfälle (stufe 1) erfassen. diese spiegelt die erwarteten kreditausfälle wider, die aus möglichen ausfallereignis-
sen innerhalb der nächsten 12 monate entstehen können. in der stufe 1 wird der zinsertrag auf basis des bruttobuch-
werts der finanziellen vermögenswerte berechnet.  
ifrs 9 erfordert die erfassung einer risikovorsorge in höhe der erwarteten kreditausfälle über die restliche laufzeit 
(üblicherweise als „lifetime expected losses“ bezeichnet) für finanzielle vermögenswerte, bei denen sich das kreditrisi-
ko signifikant erhöht hat (stufe 2) und für am bilanzstichtag notleidende vermögenswerte (stufe 3). diese über die 
laufzeit erwarteten kreditausfälle spiegeln alle möglichen ausfallereignisse über die erwartete restlaufzeit eines fi-
nanziellen vermögenswerts wider. der konzern nutzt existierende risikomanagementindikatoren (z.b. kreditmerklis-
ten  und  neuverhandlungen  beziehungsweise  gelockerte  kreditbedingungen  (üblicherweise  als  „forbearance 
trigger“ bezeichnet)), bonitätsänderungen sowie die betrachtung angemessener und belegbarer informationen, die 
dem konzern eine identifizierung von vermögenswerten mit einem signifikant erhöhten kreditrisiko erlauben. dieser 
prozess beinhaltet die betrachtung von zukunftsorientierten informationen unter einbezug von makroökonomischen 
faktoren. darüber hinaus werden vermögenswerte in die stufe 2 überführt, wenn sie 30 tage überfällig sind. der 
zinsertrag in stufe 2 wird auf basis des bruttobuchwerts der finanziellen vermögenswerte berechnet.  
als primäre definition für in die stufe 3 übergehende notleidende vermögenswerte wird der konzern die kreditausfall-
definition gemäß artikel 178 crr anwenden. nur für diese finanziellen vermögenswerte wird der zinsertrag auf basis 
des nettobuchwerts berechnet. zukunftsorientierte informationen unter einbezug von makroökonomischen faktoren 
müssen bei der bewertung von ifrs 9-konformen erwarteten kreditausfällen berücksichtigt werden.  
ifrs 9 unterscheidet nicht zwischen für sich gesehen bedeutsamen und für sich gesehen nicht bedeutsamen finanziel-
len vermögenswerten. daher hat der konzern entschieden, die risikovorsorge auf basis der individuellen transaktion 
zu bewerten. ebenso wird die beurteilung eines transfers von finanziellen vermögenswerten zwischen den stufen 1, 2 
und 3 auf basis der individuellen transaktion durchgeführt. detaillierte informationen zur derzeitigen wertminde-
rungsmethodik unter ias 39 sind in anhangangabe 1, „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzun-
gen“ aufgeführt. 
der konzern nutzt drei hauptparameter zur bewertung der erwarteten kreditausfälle. zu diesen zählen die ausfall-
wahrscheinlichkeit (probability of default, auch „pd“), die verlustquote bei ausfall (loss given default, auch „lgd“), 
und die schätzung des risikopositionswerts bei ausfall (exposure at default, auch „ead“). der konzern nutzt somit 
soweit wie möglich die existierenden parameter des regulatorischen berichtswesens und der risikomanagementpraxis 
auf transaktionsebene. die kreditrisikovorsorge für zwecke von ifrs 9 wird durch eine vielzahl von kreditmerkmalen, 
wie zum beispiel - aber nicht ausschließlich - dem erwarteten noch ausstehenden kreditbetrag bei ausfall, dem zuge-
hörigen amortisierungsprofil sowie der erwarteten nutzungsdauer des finanziellen vermögenswerts beeinflusst. als 
folge erhöht sich die kreditrisikovorsorge für finanzielle vermögenswerte in stufe 2 mit der erwarteten nutzungsdauer 
und dem erwarteten ead. die berücksichtigung von vorhersagen über zukünftige makroökonomische gegebenheiten 
in der bewertung der erwarteten kreditausfälle wird zusätzliche auswirkungen auf die risikovorsorge in jeder der 
stufen haben. zur kalkulation der erwarteten kreditausfälle, die über die restliche laufzeit eines vermögenswerts 
auftreten können, leitet der konzern in seiner kalkulation die entsprechenden, über die restliche laufzeit eines vermö-
genswerts auftretenden pds aus migrationsmatrizen ab. diese matrizen reflektieren ökonomische vorhersagen. zur 
bestimmung, ob ein finanzieller vermögenswert notleidend geworden ist und in die stufe 3 überführt werden muss, 
müssen ein oder mehrere ereignisse identifiziert werden, die eine nachteilige auswirkung auf die erwarteten zukünfti-
gen cashflows haben.  
als folge der regelungsänderungen unter ifrs 9 kommt es zu einer erhöhten subjektivität, da die risikovorsorge, 
unter nutzung der von deutsche bank research bereitgestellten informationen zu zukünftigen makroökonomischen 
zuständen, auf angemessenen und belegbaren zukunftsorientierten informationen basiert. diese informationen zu 
makroökonomischen szenarien werden fortlaufend überwacht und werden, zusätzlich zur kalkulation der erwarteten 
 
 
 
345  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
kreditausfälle des konzerns, auch zur kapitalplanung und zum stress-testing des konzerns genutzt. die von deut-
sche bank research bereitgestellten informationen werden, vom konzern genutzt, um die möglichen zukünftigen 
szenarien zu generieren. zu diesem zweck wird die für das stress-testing verwendete infrastruktur des konzerns 
angepasst, um sie mit den anforderungen von ifrs 9 in einklang zu bringen. überleitungseffekte und effekte aus der 
laufenden anwendung von ifrs 9 sind in der kapitalplanung des konzerns für 2018 und die folgenden perioden 
enthalten. die allgemeine verwendung von zukunftsorientierten informationen unter einbezug von makroökonomi-
schen faktoren sowie anpassungen aufgrund von außergewöhnlichen faktoren werden durch eine steuerungsstruk-
tur überwacht.  
wie oben erwähnt wird erwartet, dass ifrs 9 insgesamt zu einer erhöhung des risikovorsorgeniveaus führen wird. 
diese einschätzung beruht auf der anforderung zum ansatz einer risikovorsorge in höhe der 12-monatigen erwarte-
ten kreditausfälle für solche instrumente, bei denen sich das kreditrisiko seit erstansatz nicht wesentlich erhöht hat 
und dem größeren bestand an finanziellen vermögenswerten, auf die der „lifetime expected loss“ angewendet wird.  
bilanzierung von sicherungsbeziehungen  
ifrs 9 beinhaltet auch neue regeln zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen mit dem ziel, die bilanzierung mit 
dem risikomanagement in einklang zu bringen. grundsätzlich sind einige der einschränkungen der derzeitigen rege-
lungen beseitigt worden, so dass eine größere auswahl von sicherungsinstrumenten und gesicherten grundgeschäf-
ten für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen verfügbar wird. 
ifrs 15, „revenue from contracts with customers“ 
im mai 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 15, „revenue from contracts with customers“ („ifrs 15“). die bilanzie-
rungsvorschriften bestimmen, wie und wann erträge vereinnahmt werden, haben aber keine auswirkungen auf die 
vereinnahmung von erträgen, die im zusammenhang mit finanzinstrumenten des regelungsbereiches von ias 39/ 
ifrs 9 entstehen. ifrs 15 ersetzt mehrere andere ifrs-vorschriften und -interpretationen, die im moment die er-
tragsvereinnahmung unter ifrs bestimmen, und stellt ein einzelnes, auf prinzipien basiertes fünf-stufen-modell dar, 
das auf alle kundenvereinbarungen angewendet wird. zudem verlangen die vorschriften von unternehmen die bereit-
stellung von aussagefähigeren und relevanteren anhangangaben an die nutzer von finanzabschlüssen. ifrs 15 tritt 
für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. die umsetzung der änderungen wird 
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. die vorschriften sind von der eu in europäisches 
recht übernommen worden. 
ifrs 16, „leases“ 
im januar 2016 veröffentlichte das iasb ifrs 16, „leases“, der ein einziges bilanzierungsmodell für leasingnehmer 
einführt. es führt beim leasingnehmer dazu, dass aus allen leasingvereinbarungen mit einer laufzeit von mehr als 
12 monaten vermögenswerte und verbindlichkeiten in der bilanz zu erfassen sind; es sei denn, es handelt sich um 
einen geringwertigen vermögenswert. der leasingnehmer erfasst einen vermögenswert, der sein recht auf nutzung 
des zugrunde liegenden leasinggegenstandes repräsentiert. zudem erfasst er eine leasingverbindlichkeit, die seine 
verpflichtung zur zahlung der mietzahlungen darstellt. im vergleich mit den derzeitigen bilanzierungsanforderungen 
ändert sich die bilanzierung aus sicht des leasingebers nur geringfügig. zudem verlangt der standard von unterneh-
men die bereitstellung von aussagefähigeren und relevanteren anhangangaben für die nutzer von finanzabschlüssen. 
ifrs 16 tritt für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. der konzern prüft derzeit 
die auswirkungen von ifrs 16. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  346 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
03 –  
akquisitionen und veräußerungen 
in den jahren 2016, 2015 und 2014 getätigte 
unternehmenszusammenschlüsse 
in den geschäftsjahren 2016, 2015 und 2014 unternahm der konzern keine akquisitionen, die als unternehmenszu-
sammenschlüsse bilanziert wurden.  
akquisitionen und veräußerungen von minderheitsbeteiligungen ohne 
kontrollwechsel 
in den geschäftsjahren 2016 und 2015 unternahm der konzern keine akquisitionen oder veräußerungen mit minder-
heitsbeteiligungen unter beibehaltung bestehender beherrschungsverhältnisse über die jeweiligen tochtergesellschaften.  
postbank 
mit abschluss des beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags im jahr 2012 hatte die deutsche bank den verblei-
benden anteil ohne beherrschenden einfluss von 248 mio € an der deutschen postbank ag („postbank“) aus dem 
konzern-eigenkapital ausgebucht, da die minderheitsaktionäre nicht mehr die risiken und chancen aus dem eigen-
tum an den postbank-aktien hielten. bis zum 31. dezember 2014 wurden der deutschen bank durch die minderheits-
aktionäre insgesamt circa 0,5 mio postbank-aktien (entsprechend ungefähr 0,22 % der ausstehenden postbank-aktien) 
angedient. dadurch erhöhte sich der anteil des konzerns an der postbank zu diesem zeitpunkt auf ungefähr 94,1 %. 
am 22. april 2015 unterzeichnete die deutsche bank eine erwerbsvereinbarung über weitere 5,9 mio postbank-aktien 
(2,7 %), wodurch sie den anteil des konzerns an der postbank von 94,1 % auf 96,8 % erhöhte. insgesamt führte diese 
transaktion zu einem verlust vor steuern in höhe von 92 mio €, der in c&a im zweiten quartal 2015 erfasst wurde. 
am 27. april 2015 stellte die deutsche bank gegenüber der postbank ihr übertragungsverlangen in bezug auf die 
aktien der außenstehenden aktionäre nach §§ 327a ff. aktg („squeeze-out“). in dem konkretisierten übertragungsver-
langen an die postbank am 7. juli 2015 wurde die höhe der barabfindung auf 35,05 € pro postbank aktie festgesetzt. 
nach beschluss durch die hauptversammlung der postbank am 28. august 2015 wurde ein verlust vor steuern in 
höhe von 69 mio € im dritten quartal 2015 in c&a erfasst. nach einem freigabeverfahren am oberlandesgericht köln 
wurde der squeeze-out am 21. dezember 2015 ins handelsregister eingetragen. beim vollzug der übertragung am 
30. dezember 2015 erwarb die deutsche bank die verbleibenden 3,2 % der aktien für einen gesamtbetrag von 
245 mio € und hält nun, direkt und indirekt, 100 % an der postbank.  
die notierung der postbank aktien wurde an allen börsenplätzen zwischen dem 21. dezember 2015 und 13. januar 
2016 beendet.  
   
 
 
 
347  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
veräußerungen 
in den geschäftsjahren 2016, 2015 und 2014 veräußerte der konzern mehrere tochtergesellschaften/geschäftsbe-
triebe. diese veräußerungen enthielten hauptsächlich verschiedene geschäftseinheiten, die der konzern zuvor als 
zum verkauf bestimmt klassifiziert hatte, einschließlich derjenigen von abbey life und maher terminals port elizabeth, 
die im geschäftsjahr 2016 veräußert wurden (für weitere informationen zu diesen beiden transaktionen wird auf 
anhangangabe 27 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ verwiesen). die 
gesamte für diese veräußerungen in bar erhaltene gegenleistung belief sich in den jahren 2016, 2015 und 2014 auf 
2,0 mrd €, 555 mio € und 1,9 mrd €. die folgende tabelle enthält die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in 
diesen veräußerungen enthalten waren. 
in mio €    2016    2015    2014 
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten    0    0    0 
übrige vermögenswerte    14.858    443    8.346 
summe der veräußerten aktiva    14.858    443    8.346 
summe der veräußerten verbindlichkeiten    12.250      52    6.602 
  
04 –  
segmentberichterstattung 
die segmentinformationen des konzerns basieren auf dem sogenannten managementansatz. dementsprechend sind 
segmentinformationen auf basis der internen managementberichterstattung darzustellen. der vorstand der deutschen 
bank als sogenannter chief operating decision maker überprüft diese regelmäßig, um den verschiedenen segmenten 
ressourcen zuzuteilen und ihre performance zu bewerten. 
zu beginn des ersten quartals 2014 wurde der zinsüberschuss als teil der erträge, des ergebnisses vor steuern und 
darauf bezogener kennzahlen für us-amerikanische steuerfreie wertpapiere im bereich global markets als voll steu-
erpflichtig ausgewiesen. dadurch ist es dem management möglich, die performance steuerpflichtiger und steuerfreier 
wertpapiere in global markets zu vergleichen. durch diese modifizierung des bilanzausweises erhöhte sich der zins-
überschuss in gm im gesamtjahr 2016 um 126,4 mio € (respektive 122,8 mio € in 2015 und 65,4 mio € in 2014). die-
ser anstieg wird in den konsolidierten konzernzahlen durch einen umgekehrten betrag in consolidation & adjustments 
(c&a) ausgeglichen. der für die ermittlung des zinsüberschusses – bei einer unterstellten vollen steuerpflicht – ge-
nutzte steuersatz beträgt für den überwiegenden teil der steuerfreien us-wertpapiere 35 %. die in der ncou gehal-
tenen us-amerikanischen steuerfreien wertpapiere werden aufgrund unterschiedlicher methoden bei der steuerung 
von zum kerngeschäft und nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten als nicht voll steuerpflichtig ausgewiesen. 
segmente 
die segmentberichterstattung folgt der den internen managementberichtssystemen zugrunde liegenden organisati-
onsstruktur des konzerns. auf dieser basis wird die finanzielle performance der segmente beurteilt und über die zutei-
lung der ressourcen zu den segmenten entschieden. vergleichszahlen für frühere perioden wurden bei organisa-
torischen änderungen angepasst, wenn diese in den managementberichtssystemen des konzerns berücksichtigt 
wurden. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  348 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
ab 2016 sind die geschäftsaktivitäten des konzerns gemäß seiner ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekannt-
gegeben wurden, unter den folgenden segmenten organisiert:  
‒ global markets („gm“),  
‒ corporate & investment banking („cib“),  
‒ private, wealth and commercial clients („pw&cc“),  
‒ deutsche asset management („deutsche am“), 
‒ postbank („pb“) und  
‒ non-core operations unit („ncou“).  
im folgenden werden die wesentlichen änderungen im jahr 2016 erläutert.  
global markets („gm“) – mit wirkung vom ersten quartal 2016 umfasst das segment gm die verkaufs- und handels-
aktivitäten des ehemaligen unternehmensbereichs corporate banking & securities („cb&s“). erträge aus bestimmten 
finanzierungsaktivitäten, die zuvor in den kreditprodukten („loan products“) von cb&s ausgewiesen wurden, haben 
wir der kategorie „sales & trading (debt und sonstige produkte)“ zugeordnet. marktwertgewinne und -verluste aus 
maßnahmen zur senkung der risikogewichteten aktiva (rwa) im zusammenhang mit kreditrisikobezogenen bewer-
tungsanpassungen  (credit  valuation  adjustments;  cva),  refinanzierungsbezogenen  bewertungsanpassungen 
(funding valuation adjustments; fva) und bestimmten veränderungen der berechnungsmethode für cva, die bislang 
unter den erträgen aus dem bereich „sales & trading“ erfasst wurden, haben wir unter „sonstige“ ausgewiesen. die 
forderungsbezogenen bewertungsanpassungen (debt valuation adjustments; dva) wurden weiterhin unter der positi-
on „sonstige“ erfasst. diese kategorie beinhaltete auch überträge aus dem und in den unternehmensbereich corpora-
te & investment banking („cib“), die sich aus dem geänderten konzept für kundenbetreuung und produktvertrieb 
ergeben haben. zudem wurden im zweiten quartal 2016 geschäftsbereiche von deutsche asset management auf 
global markets übertragen, die gemäß ifrs auch die übertragung des geschäfts- oder firmenwert nach einer ver-
gleichenden analyse auf der grundlage ähnlicher am markt beobachtbarer transaktionen und in übereinstimmung mit 
der werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts von deutsche asset management auf global markets 
vorsehen. die anschließende werthaltigkeitsprüfung ergab einen verlust aus wertminderungen von 285 mio € in 
global markets. 
corporate & investment banking („cib“) – mit wirkung vom ersten quartal 2016 umfasst das neue segment cib die 
corporate-finance-aktivitäten der ehemaligen unternehmensbereiche corporate banking and securities („cb&s“) und 
global transaction banking („gtb“). überträge aus dem und in das segment global markets, die aus dem geänderten 
ansatz für kundenbetreuung und produktvertrieb resultieren, wurden in der kategorie „kreditprodukte und sonsti-
ge“ erfasst. 
private, wealth & commercial clients („pw&cc“) – im unternehmensbereich pw&cc führten wir im ersten quartal 
2016 die aktivitäten von private and commercial clients („pcc“) in deutschland und anderen ländern, die davor zu 
private & business clients („pbc“) gehörten, mit dem geschäftsbereich wealth management („wm“) zusammen, der 
zuvor in deutsche asset & wealth management („deawm“) integriert war. die erträge aus der hua xia bank werden 
in pw&cc separat ausgewiesen, um die angestrebte veräußerung dieser beteiligung im rahmen der ziele, die ur-
sprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden, widerzuspiegeln. 
deutsche asset management („deutsche am“) – seit dem ersten quartal 2016 umfasste das segment deutsche am 
die asset-management-aktivitäten des ehemaligen unternehmensbereichs deawm. sein fokus lag auf der bereitstel-
lung von investmentlösungen für finanzinstitute und -intermediäre, die einzelne kunden betreuen. zudem wurden im 
zweiten quartal 2016 geschäftsbereiche von deutsche asset management auf global markets übertragen, die gemäß 
ifrs auch die übertragung des geschäfts- oder firmenwert nach einer vergleichenden analyse auf der grundlage 
ähnlicher am markt beobachtbarer transaktionen und in übereinstimmung mit der werthaltigkeitsprüfung des ge-
schäfts- oder firmenwerts von deutsche asset management auf global markets vorsehen. 
   
 
 
 
349  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
postbank („pb“) – vor dem hintergrund der geplanten entkonsolidierung gemäß der ziele, die ursprünglich im oktober 
2015 bekanntgegeben wurden, wurde die pb mit wirkung vom ersten quartal 2016 als separates segment ausgewie-
sen. darin wurden die zum kerngeschäft und nichtkerngeschäft der pb gehörenden aktivitäten zusammengeführt, die 
zuvor über die ncou erfasst wurden. die berichteten zahlen in pb werden von den angaben in der separaten be-
richterstattung der postbank abweichen. ursächlich hierfür sind beispielsweise konsolidierungseffekte und die auswir-
kungen der allokation des kaufpreises.  
non-core operations unit („ncou“) – eine wesentliche veränderung gegenüber der früheren struktur ist, dass die 
ncou mit wirkung vom ersten quartal 2016 nicht mehr die vorgenannten, nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivi-
täten der postbank umfasst.  
die im ergebnis für 2015 in cb&s und pbc erfassten verluste aus wertminderungen auf den geschäfts- oder fir-
menwert wurden den neuen segmenten global markets/corporate & investment banking und pw&cc/postbank 
entsprechend ihrem jeweiligen anteil am geschäfts- oder firmenwert vor der im dritten quartal 2015 erfassten wert-
minderung zugewiesen.  
bestimmte aktivitäten im liquiditätsmanagement, die zuvor teil der geschäftssegmente waren, werden zentral von 
treasury gesteuert. daher wurden sie im ersten quartal 2016 auf consolidation & adjustments übertragen und den 
einzelnen geschäftssegmenten zugewiesen sowie entsprechend ausgewiesen. im zweiten quartal 2016 wurde das 
liquidity-portfolio-geschäft für asien (ohne japan) von global markets auf treasury übertragen. 
bemessung von segmentgewinnen oder -verlusten 
die segmentberichterstattung zeigt die segmentergebnisse auf basis der managementberichterstattung, ergänzt um 
eine überleitung der segmentergebnisse auf den konzernabschluss. erforderliche anpassungen im rahmen dieser 
überleitung werden im abschnitt „überblick über die geschäftsentwicklung: deutsche bank-konzern: unternehmens-
bereiche: consolidation & adjustments“ des lageberichts erläutert. die segmentinformationen basieren auf der inter-
nen managementberichterstattung über segmentgewinne oder -verluste, aktiva sowie anderen informationen, die 
regelmäßig vom chief operating decision maker überprüft werden. die aktiva der verschiedenen segmente werden in 
der internen managementberichterstattung konsolidiert dargestellt, das heißt, die beträge beinhalten keine aktiva 
zwischen den segmenten. 
in ausnahmefällen werden für die interne managementberichterstattung bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht 
ifrs-konform sind und zu bewertungs- und ausweisunterschieden führen. die größten bewertungsunterschiede 
stehen im zusammenhang mit positionen, die in der managementberichterstattung zum beizulegenden zeitwert und 
gemäß ifrs zu fortgeführten anschaffungskosten ausgewiesen werden (zum beispiel bestimmte finanzinstrumente in 
den treasurybüchern von gm und pw&cc). ein weiterer bewertungsunterschied ergibt sich aufgrund der erfassung 
von handelsergebnissen aus eigenen aktien in der managementberichterstattung (hauptsächlich in gm), wohingegen 
unter ifrs eine berücksichtigung im eigenkapital erfolgt. ausweisunterschiede bestehen im wesentlichen bei der 
behandlung der anteile ohne beherrschenden einfluss, die dem nettoanteil der minderheitsaktionäre an erträgen, 
risikovorsorge im kreditgeschäft, zinsunabhängigen aufwendungen und ertragsteueraufwand entsprechen. diese 
anteile werden gemäß der managementberichterstattung im ergebnis vor steuern berücksichtigt (mit dem umgekehr-
ten betrag in c&a), während sie nach ifrs in der nettogewinnverwendung ausgewiesen werden. 
da der konzern in den operativen einheiten unterschiedliche geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die zuord-
nung der erträge und aufwendungen zu den segmenten bestimmten annahmen und schätzungen.  
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  350 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die managementberichterstattung folgt der marktzinsmethode, nach der der externe zinsüberschuss des konzerns 
kalkulatorisch den segmenten zugeordnet wird. dabei wird unterstellt, dass sämtliche positionen über den geld- und 
kapitalmarkt refinanziert beziehungsweise angelegt werden. um einen vergleich mit wettbewerbern zu ermöglichen, 
die rechtlich selbstständige einheiten mit unabhängiger eigenkapitalfinanzierung haben, wird der nettozinsnutzen auf 
das konsolidierte eigenkapital des konzerns (nach verrechnung mit bestimmten belastungen, zum beispiel aus der 
währungsabsicherung des kapitals ausländischer tochtergesellschaften) daher den segmenten proportional zu dem 
ihnen zugeordneten durchschnittlichen active equity anteilig zugerechnet. 
das management nutzt im rahmen des internen managementberichtssystems bestimmte messgrößen für das kapital 
sowie darauf bezogene kennziffern, weil es diese bei der darstellung der finanziellen performance der segmente für 
nützlich hält. durch die veröffentlichung dieser messgrößen erhalten investoren und analysten einen tieferen einblick 
in die steuerung der geschäftsaktivitäten des konzerns seitens des managements. des weiteren dienen sie dem 
besseren verständnis der konzernergebnisse. diese messgrößen beinhalten: 
durchschnittliches eigenkapital: der konzern ermittelt das durchschnittliche eigenkapital als durchschnitt des eigen-
kapital nach ifrs zum beginn und zum ende der berichtsperiode. der zugewiesene gesamtbetrag des durchschnittli-
chen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals wird nach dem höheren wert des ökonomischen 
risikos und des aufsichtsrechtlichen kapitalbedarfs des konzerns bestimmt. ab 2016 berücksichtigt der konzern das 
durchschnittliche den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital anstelle des durchschnittlichen active 
equity bei der kapitalallokation auf die segmente basierend auf den bekannt gegebenen kapital- und verschuldungs-
zielen. nach der neuen methode wird das dem geschäfts- oder firmenwert und anderen immateriellen vermögens-
werten  zurechenbare  kapital  umfassender  allokiert,  so  dass  die  ermittlung  des  allokierten  durchschnittlichen 
materiellen eigenkapitals und der kommunizierten profitabilitätskennzahlen ermöglicht wird. der bedarf der bank für 
das ökonomische risiko wird von dem risikotoleranz-schwellenwert zur erreichung einer internen kapitaladäquanz-
quote für das niveau „normal“ gemäß rahmenwerk für die risikotoleranz bestimmt. der interne bedarf an aufsichts-
rechtlichem kapital wird auf basis der extern kommunizierten zielquoten ermittelt, das heißt basierend auf einer ange-
strebten tier-1-kernkapitalquote von 12,5 % seit januar 2016 (10 % anfang 2015, 11 % ab juni 2015) und einer 
zielverschuldungsquote nach crd 4 von 4,5 % (3,5 % anfang 2015, 5 % ab juni 2015), jeweils auf konzernebene 
und  ausgehend  von  einem  voll  implementierten  crr/crd  4-regelwerk,  berechnet.  übersteigen  die  tier-1-
kernkapitalquote und die verschuldungsquote des konzerns die zielwerte, wird das überschüssige durchschnittliche 
den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital c&a zugeordnet. die allokation des durchschnittlichen den 
deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente spiegelt deren beitrag zu den vorgenann-
ten zielen wider. das durchschnittliche eigenkapital der segmente in dezember 2014 stellt den stichtagswert dar. die 
differenz zwischen stichtagswerten der segmente und dem durchschnittswert auf konzernebene wird in der c&a 
ausgewiesen. 
segmentergebnisse 
die segmentergebnisse einschließlich der überleitung auf den konzernabschluss nach ifrs, sind im abschnitt „über-
blick über die geschäftsentwicklung: geschäftsergebnisse: segmentergebnisse“ des lageberichts enthalten. 
angaben auf unternehmensebene 
die angaben auf unternehmensebene des konzerns enthalten erträge von internen und externen geschäftspartnern. 
die eliminierung von erträgen mit internen geschäftspartnern würde unverhältnismäßige it-investitionen erfordern und 
steht nicht im einklang mit dem managementansatz der bank. unsere ertragskomponenten sind im abschnitt „über-
blick über die geschäftsentwicklung: geschäftsergebnisse: unternehmensbereiche“ des lageberichts aufgeführt. 
   
 
 
 
351  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
in der nachfolgenden tabelle sind die erträge (vor risikovorsorge im kreditgeschäft) nach geografischen bereichen für 
die geschäftsjahre 2016, 2015 und 2014 aufgeführt. für cb&s, gtb, deutsche awm, pbc und ncou erfolgt die 
verteilung auf die regionen im wesentlichen nach dem standort der jeweiligen konzerngesellschaft, welche die erträ-
ge bilanziell erfasst. die angaben zu c&a werden nur auf globaler ebene ausgewiesen, da die managementverant-
wortung für diesen bereich zentral wahrgenommen wird. 
in mio €    2016    2015    2014 
deutschland:             
global markets    533    444    538 
corporate & investment banking    1.391    1.498    1.595 
private, wealth & commercial clients     4.198    4.162    4.513 
deutsche asset management    888    963    906 
postbank    3.366    3.113    3.259 
non-core operations unit    221    105    132 
deutschland insgesamt    10.597    10.284    10.942 
großbritannien:             
global markets    3.411    4.114    2.739 
corporate & investment banking    888    1.192    998 
private, wealth & commercial clients     83    77    76 
deutsche asset management    836    748    679 
postbank    0    − 0    − 0 
non-core operations unit    − 322    − 73    8 
großbritannien insgesamt    4.896    6.059    4.498 
restliches europa, mittlerer osten und afrika:             
global markets    261    305    550 
corporate & investment banking    1.278    1.337    1.275 
private, wealth & commercial clients     2.360    2.110    2.317 
deutsche asset management    502    407    351 
postbank    0    0    0 
non-core operations unit    23    9    2 
restliches europa, mittlerer osten und afrika insgesamt    4.425    4.167    4.494 
amerika (primär vereinigte staaten):             
global markets    3.140    3.526    4.176 
corporate & investment banking    2.803    2.696    2.565 
private, wealth & commercial clients     624    691    588 
deutsche asset management    578    727    538 
postbank    0    0    − 21 
non-core operations unit    − 305    754    345 
amerika insgesamt    6.840    8.394    8.192 
asien/pazifik:             
global markets    1.945    2.469    2.067 
corporate & investment banking    1.122    1.323    1.234 
private, wealth & commercial clients     451    469    375 
deutsche asset management    216    176    169 
postbank    0    − 0    0 
non-core operations unit    1    − 0    2 
asien/pazifik insgesamt    3.736    4.436    3.847 
consolidation & adjustments    − 479    184    − 26 
konsolidierte nettoerträge insgesamt1    30.014      33.525    31.949 
 
1 die konsolidierten erträge insgesamt umfassen die zinserträge, zinsaufwendungen und zinsunabhängigen erträge insgesamt (einschließlich des 
provisionsüberschusses). das ergebnis ist je nach standort der bilanzierenden geschäftsstelle den entsprechenden ländern zugeordnet. der standort eines 
bilanzierten geschäfts kann sich von der hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen geschäftsstellen des kunden und den standorten der deutsche 
bank-mitarbeiter, welche das geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. der standort eines bilanzierten geschäfts, an dem die 
mitarbeiter, kunden und sonstige dritte an unterschiedlichen standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen erwägungen wie beispielsweise der art des 
geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen aspekten ab.  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  352 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anhangangaben zur gewinn- und 
verlustrechnung 
05 –  
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen 
zinsüberschuss 
in mio €    2016    2015    2014 
zinsen und ähnliche erträge:             
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    684    499    683 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     359    377    408 
zinserträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    1.313    1.292    1.341 
dividendenerträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten     205    300    97 
forderungen aus dem kreditgeschäft    12.311    12.219    11.820 
zinserträge aus bis zur endfälligkeit gehealtenen wertpapieren    67    0    0 
sonstige    1.417    783    848 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten  
finanziellen vermögenswerten     16.357    15.470    15.196 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    9.279    10.496    9.805 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt    25.636    25.967    25.001 
zinsaufwendungen:             
verzinsliche einlagen    2.583    2.764    3.210 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     255    153    160 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    179    229    214 
langfristige verbindlichkeiten    1.759    1.480    1.882 
hybride kapitalinstrumente    437    568    785 
sonstige    1.083    357    214 
zinsaufwendungen insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten  
finanziellen verpflichtungen     6.295    5.552    6.465 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    4.634    4.534    4.264 
zinsaufwendungen insgesamt    10.929    10.086    10.729 
zinsüberschuss    14.707    15.881      14.272 
  
die zinserträge aus wertgeminderten finanziellen vermögenswerten beliefen sich für das geschäftsjahr 2016 auf 
63 mio € (2015: 67 mio €; 2014: 94 mio €). 
 
 
 
353  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen  
in mio €    2016    2015    2014 
handelsergebnis:               
sales & trading (equity)    608    542    2.125 
sales & trading (debt und sonstige produkte)    3.462    4.108    3.203 
sales & trading insgesamt    4.071    4.649    5.329 
sonstige    − 3.524    − 775    − 922 
handelsergebnis insgesamt    547    3.874    4.407 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen 
           
vermögenswerten/verpflichtungen:       
aufgliederung nach kategorie finanzieller vermögenswerte/verbindlichkeiten             
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften     − 3    3    − 15 
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    1    0    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen    − 109    − 453    − 20 
einlagen    − 28    0    − 1 
langfristige verbindlichkeiten 1    303    761    − 538 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte/verpflichtungen     691     − 344     467 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt     854    − 32    − 108 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen      1.401      3.842      4.299 
1 beinhaltet 0 mio € in 2016 (2015: minus 0.5 mio €; 2014: 48 mio €) aus strukturierten verbriefungen. die änderungen des beizulegenden zeitwerts 
korrespondierender instrumente in höhe von 0 mio € in 2016 (2014: 0.8 mio €; 2014: minus 315 mio €) werden im handelsergebnis gezeigt. die summe dieser 
gewinne und verluste stellt den anteil der deutschen bank an den verlusten dieser konsolidierten strukturierten verbriefungen dar. 
summe aus zinsüberschuss und dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen  
in mio €    2016    2015    2014 
zinsüberschuss    14.707    15.881    14.272 
handelsergebnis1    547    3.874    4.407 
 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen     854     − 32     − 108 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen     1.401    3.842    4.299 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt     16.108    19.723    18.570 
sales & trading (equity)    1.979    2.887    2.639 
sales & trading (debt und sonstige produkte)    7.452    8.215    7.328 
sales & trading insgesamt    9.431    11.102    9.967 
sonstige    − 204    − 360    − 785 
global markets    9.227    10.742    9.182 
corporate & investment banking    2.090    2.215    1.969 
private, wealth & commercial clients     3.877    3.862    3.973 
deutsche asset management    364    255    398 
postbank    2.175    2.316    2.165 
non-core operations unit    − 1.261    − 353    − 310 
consolidation & adjustments    − 363    685    1.193 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    16.108      19.723      18.570 
1 das handelsergebnis beinhaltet gewinne und verluste aus derivaten, die die anforderungen für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung nicht erfüllen. 
die handels- und risikomanagementaktivitäten des konzerns schließen erhebliche aktivitäten in zinsinstrumenten 
und zugehörigen derivaten ein. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und aus 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen (beispielsweise coupon- 
und dividendenerträge) sowie refinanzierungskosten für handelspositionen als bestandteil des zinsüberschusses 
ausgewiesen. abhängig von zahlreichen faktoren, zu denen auch risikomanagementstrategien gehören, werden die 
erträge aus handelsaktivitäten entweder unter dem zinsüberschuss oder unter dem ergebnis aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. die obige tabelle summe, wird die 
summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  354 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
ten/verpflichtungen nach konzernbereichen beziehungsweise innerhalb des konzernbereichs global markets nach 
produkten untergliedert.  
06 –  
provisionsüberschuss 
in mio €    2016    2015    2014 
provisionsertrag und -aufwand:                
provisionsertrag     14.999    16.412    15.746 
provisionsaufwand    3.255    3.647    3.337 
provisionsüberschuss    11.744    12.765      12.409 
  
in mio €    2016    2015    2014 
provisionsüberschuss:                
provisionsüberschuss aus treuhandgeschäften    4.287    4.480    3.745 
provisionsüberschuss des wertpapiergeschäfts    3.305    4.134    4.033 
gebühren für sonstige dienstleistungen    4.152    4.151    4.632 
provisionsüberschuss     11.744     12.765     12.409 
07 –  
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten 
in mio €    2016    2015    2014 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten:                
ergebnis aus festverzinslichen wertpapieren:    229    48    153 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    230    58    144 
wertminderungen    − 1    − 10    9 
ergebnis aus nicht festverzinslichen wertpapieren:    79    104    109 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen/neubewertungen     96    156    121 
wertminderungen    − 17    − 52    − 12 
ergebnis aus forderungen aus dem kreditgeschäft:    6    52    − 9 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    21    83    16 
wertminderungen    − 15    − 31    − 25 
wertaufholungen    0    0    0 
ergebnis aus sonstigem anteilsbesitz:    339    1    − 12 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    348    14    9 
wertminderungen    − 9    − 13    − 21 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    653    203      242 
  
für weitere informationen wird auf anhangangabe 16 „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ ver-
wiesen.  
 
 
 
355  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
08 –  
sonstige erträge 
in mio €    2016    2015    2014 
sonstige erträge:                
ergebnis aus als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien    31    40    57 
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf von als finanzinvestitionen gehaltenen 
immobilien     − 45    − 18    5 
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung konsolidierter tochtergesellschaften     − 3    − 24    18 
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung von forderungen aus dem kreditgeschäft    − 128    237    − 2 
beiträge im versicherungsgeschäft1    89    108    141 
 
ergebnis aus sicherungsbeziehungen, die die voraussetzungen für eine bilanzierung 
als sicherungsgeschäft erfüllen     − 370     − 910     − 1.349 
konsolidierte beteiligungen    362    470    949 
übrige sonstige erträge2    1.118    763    290 
 
sonstige erträge insgesamt    1.053      669    108 
1 versicherungsprämien abzüglich an rückversicherer gezahlter prämien. die entwicklung ist im wesentlichen auf abbey life assurance company limited 
zurückzuführen.  
2 darin enthalten sind gewinne (per saldo) von 744 mio € in 2016, 237 mio € in 2015 und 111 mio € in 2014, in bezug auf zum verkauf bestimmte langfristige 
vermögenswerte und veräußerungsgruppen. 
09 –  
sachaufwand und sonstiger aufwand 
in mio €    2016    2015    2014 
sachaufwand und sonstiger aufwand:                
edv-aufwendungen    3.872    3.664    3.333 
mieten und aufwendungen für gebäude, betriebs- und geschäftsausstattung    1.972    1.944    1.978 
aufwendungen für beratungsleistungen    2.305    2.283    2.029 
kommunikation und datenadministration    761    807    725 
aufwendungen für reisen und repräsentation    450    505    521 
aufwendungen für bank- und transaktionsdienstleistungen    664    598    660 
marketingaufwendungen    285    294    293 
konsolidierte beteiligungen    334    406    811 
sonstige aufwendungen1    4.812    8.129    4.305 
 
sachaufwand und sonstiger aufwand insgesamt    15.454      18.632    14.654 
1 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 2,4 mrd € in 2016, von 5,2 mrd € in 2015 und von 1,6 mrd € in 2014. für 
nähere informationen zu rechtsstreitigkeiten siehe anhangangabe 30 „rückstellungen“.  
10 –  
restrukturierung 
die restrukturierung ist bestandteil der ziele, die ursprünglich im oktober 2015 bekanntgegeben wurden. diese bein-
halten die neupositionierung des investment banking, die neuausrichtung des privatkundengeschäfts, die straffung 
der regionalen präsenz sowie die transformation des operativen modells mit dem ziel, nettoeinsparungen von 1,0 -
1,5 mrd € bis zum jahr 2018 zu realisieren. 
der restrukturierungsaufwand beinhaltet sowohl abfindungszahlungen und aufwand zur beschleunigten amortisation 
von noch nicht amortisierten aufgeschobenen vergütungskomponenten aufgrund der verkürzung der zukünftigen 
restdienstzeiten als auch aufwendungen für vorzeitige kündigungen von immobilienmietverträgen.  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  356 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
in mio €    2016    2015    2014 
global markets    − 127    − 89    − 92 
corporate & investment banking    − 165    − 39    − 29 
private, wealth & commercial clients    − 141    − 585    − 9 
deutsche asset & wealth management    − 47    2    3 
non-core operations unit    − 4    1    − 4 
consolidation & adjustments    0    0    − 1 
restrukturierungsaufwand insgesamt    − 484    − 710      − 133 
  
die mehrheit des restrukturierungsaufwandes 2016 fiel in den infrastrukturbereichen an. dieser aufwand wird an die 
geschäftsbereiche verrechnet, während die durch die restrukturierung betroffenen mitarbeiter der infrastrukturberei-
che separat in der unteren tabelle gezeigt werden. 
in mio €    2016    2015    2014 
restrukturierungsaufwand – personalaufwand    − 491    − 663    − 124 
davon:             
abfindungsleistungen    − 432    − 602    − 94 
beschleunigte amortisation aufgeschobener vergütung    − 54    − 61    − 29 
sozialversicherung    − 5    − 0    − 1 
restrukturierungsaufwand – sachaufwand     7    − 46    − 9 
restrukturierungsaufwand insgesamt    − 484    − 710      − 133 
  
die restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31. dezember 2016 741 mio € (31. dezember 2015: 651 mio €). 
der überwiegende teil der aktuellen restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich in den nächsten zwei jahren 
verbraucht werden. 
im laufe des jahres 2016 wurde die mitarbeiterzahl auf basis von vollzeitkräften um 1.451 (2015: 662) durch restruk-
turierungsmaßnahmen reduziert. 
mitarbeiter    2016    2015 
global markets    162    134 
corporate & investment banking    194    103 
private, wealth & commercial clients    453    141 
deutsche asset management    101    22 
non-core operations unit    0    1 
infrastructure/regional management    541    261 
mitarbeiter insgesamt     1.451     662 
11 –  
ergebnis je aktie 
das ergebnis je aktie wird mittels division des den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnisses 
durch die durchschnittliche anzahl der im berichtsjahr ausstehenden stammaktien ermittelt. die durchschnittliche 
anzahl der ausstehenden stammaktien ergibt sich aus dem durchschnitt der ausgegebenen stammaktien, vermindert 
um die durchschnittliche anzahl an aktien im eigenbestand und um die durchschnittliche anzahl an aktien, die über 
terminkäufe erworben werden, die durch lieferung in aktien erfüllt werden, und zuzüglich noch nicht zugeteilter unver-
fallbarer aktien aus aktienbasierten vergütungsplänen. 
dem verwässerten ergebnis je aktie liegt die annahme der wandlung ausstehender wertpapiere in stammaktien oder 
die ausübung sonstiger kontrakte zur emission von stammaktien wie aktienoptionen, wandelbaren schuldtiteln, noch 
nicht unverfallbaren aktienrechten und terminkontrakten zugrunde. die oben genannten finanzinstrumente werden 
bei der berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie nur berücksichtigt, wenn sie in dem jeweiligen berichtszeit-
raum einen verwässernden effekt haben. 
 
 
 
357  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
berechnung des unverwässerten und verwässerten ergebnisses je aktie 
in mio €    2016    2015    2014 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis – 
zähler zur berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert) 1     − 1.678    − 7.022    1.663 
verwässerungseffekt aus:             
termingeschäften und optionen    0    0    0 
wandelbaren schuldtiteln    0    0    0 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis nach angenommener 
wandlung – zähler zur berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie 1     − 1.678    − 7.022    1.663 
anzahl der aktien in millonen              
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – 
nenner für die berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)     1.388,1    1.387,9    1.241,9 
verwässerungseffekt aus:             
termingeschäften    0,0    0,0    0,0 
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung    0,0    0,0    0,0 
gewährten aktienrechten    0,0    0,0    27,6 
sonstigem (einschließlich optionen im handel)    0,0    0,0    0,0 
potenziell verwässernde stammaktien    0,0    0,0    27,6 
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach angenommener 
 
wandlung – nenner für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie    1.388,1      1.387,9      1.269,5 
1 im zusammenhang mit den im april 2016 und 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 276 mio € und 228 mio € nach 
steuern angepasst.  
ergebnis je aktie 
in €    2016    2015    2014 
ergebnis je aktie (unverwässert)    − 1,21    − 5,06    1,34 
ergebnis je aktie (verwässert)    − 1,21        − 5,06     1,31 
  
am 25. juni 2014 schloss die deutsche bank ag eine kapitalerhöhung mit der ausgabe von bezugsrechten ab. da 
der bezugspreis der neuen aktien unterhalb des marktpreises der bestehenden aktien lag, beinhaltet die kapitalerhö-
hung eine bonuskomponente. gemäß ias 33 ergibt sich diese bonuskomponente aus einer impliziten veränderung 
der ausstehenden aktien für alle perioden vor der kapitalerhöhung, ohne dass es zu einer proportionalen änderung 
der ressourcen kam. infolgedessen wurden die durchschnittlich ausstehenden aktien für alle berichtsperioden rück-
wirkend angepasst.  
aufgrund der verlustsituation in 2016 und 2015 werden potentiell verwässernde aktien grundsätzlich nicht für die be-
rechnung des ergebnisses je aktie berücksichtigt, da diese nach angenommener wandlung den nettoverlust je aktie 
verringern würden.  
ausstehende instrumente, die bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt wurden1 
anzahl der aktien in mio    2016    2015    2014 
geschriebene kaufoptionen    0,0    0,0    0,0 
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung    0,0    0,0    0,1 
gewährte aktienrechte    69,6        52,5     0,0 
1 diese instrumente wurden bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verwässernde wirkung gehabt hätten.  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  358 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anhangangaben zur bilanz 
12 –  
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte und verpflichtungen 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle vermögenswerte 
handelsaktiva:         
wertpapiere    156.926    179.256 
sonstige handelsaktiva1    14.117    16.779 
 
handelsaktiva insgesamt    171.044    196.035 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    485.150    515.594 
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle vermögenswerte insgesamt    656.194    711.630 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte:         
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    47.404    51.073 
forderungen aus wertpapierleihen    21.136    21.489 
forderungen aus dem kreditgeschäft    7.505    12.451 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    11.541    24.240 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte insgesamt    87.587    109.253 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt    743.781      820.883 
1 einschließlich handelbarer kredite in höhe von 13,2 mrd € zum 31.12.2016 (2015: 15,5 mrd €). 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle verpflichtungen 
handelspassiva:         
wertpapiere    56.592    51.326 
sonstige handelspassiva    437    977 
handelspassiva insgesamt    57.029    52.303 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    463.858    494.076 
als zu handelszwecken gehalten klassifizierte finanzielle verpflichtungen insgesamt    520.887    546.380 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen:         
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    50.397    31.637 
kreditzusagen    40    79 
langfristige verbindlichkeiten    6.473    8.710 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    3.582    4.425 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen insgesamt    60.492    44.852 
investmentverträge1    592    8.522 
 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt    581.971      599.754 
1 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. nähere informationen zu diesen 
verträgen werden in anhangangabe 42 „versicherungs- und investmentverträge“ dargestellt. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und 
verpflichtungen 
der konzern hat verschiedene kreditbeziehungen zum beizulegenden zeitwert klassifiziert. die kreditbeziehungen 
umfassen in anspruch genommene kredite und nicht in anspruch genommene unwiderrufliche verpflichtungen  
aus kreditzusagen. das maximale kreditrisiko eines in anspruch genommenen kredits entspricht seinem beizulegen-
den zeitwert. das maximale kreditrisiko des konzerns aus in anspruch genommenen krediten und forderungen  
aus wertpapierpensionsgeschäften und wertpapierleihen belief sich zum 31. dezember 2016 auf 76 mrd € (2015: 
85 mrd €). nicht in anspruch genommene unwiderrufliche kreditzusagen können ebenfalls zu einem kreditrisiko, in 
erster linie zu einem kontrahentenrisiko, führen. 
 
 
 
359  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
das kreditrisiko aus den zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften 
und wertpapierleihen wird durch das halten von sicherheiten gemindert. die bewertung der instrumente berücksichtigt 
die kreditverbesserung durch die erhaltene sicherheit. dadurch ergeben sich für diese instrumente keine materiellen 
schwankungen des kontrahentenrisikos, weder während des jahres noch kumulativ. 
veränderung im beizulegenden zeitwert der kredite1 und kreditzusagen, die der änderung des kontrahentenrisikos  
zuzurechnen ist2 
      31.12.2016        31.12.2015 
  forderungen    forderungen 
  aus dem    aus dem 
in mio €    kreditgeschäft    kreditzusagen    kreditgeschäft    kreditzusagen 
nominalwert von forderungen aus dem kreditgeschäft 
und kreditzusagen, die kreditrisiken ausgesetzt sind    3.604    3.357    4.455    8.604 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts    9    45    − 0    − 46 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts3    9    37    9    29 
 
nominalwert der kreditderivate, die zur senkung von kreditrisiken 
benutzt werden     358    4.997    257    4.203 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts    − 1    − 3    − 2    1 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts 3    − 2    − 6        − 4     − 154 
1 bei überbesicherten forderungen aus dem kreditgeschäft sind aufgrund der veränderungen des kontrahentenrisikos keine wesentlichen bewertungsänderungen 
innerhalb des jahres oder kumulativ zu verzeichnen. 
2 bestimmt mit einem bewertungsmodell, das die auswirkungen des marktrisikos auf den beizulegenden zeitwert ausschließt. 
3 die veränderungen sind den forderungen aus dem kreditgeschäft und den kreditzusagen zuzuordnen, die am berichtsstichtag im bestand waren. diese können 
von denen abweichen, die in der vorperiode gehalten wurden. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die veränderungen der zugrunde liegenden 
portfolios darzustellen. 
auf das kreditrisiko des konzerns zurückzuführende bewertungsänderungen der finanziellen verpflichtungen1 
in mio €    31.12.2016    31.12.20152 
 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts    − 73    − 78 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts       11     71 
1 der beizulegende zeitwert einer finanziellen verpflichtung berücksichtigt das kreditrisiko dieser finanziellen verpflichtung. die bewertungsänderungen von 
finanziellen verpflichtungen, die durch konsolidierte zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. die änderungen des beizulegenden zeitwerts 
dieser instrumente sind nicht vom kreditrisiko des konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen zweckgesellschaft gehaltenen sicherheit. 
der den buchwert der finanziellen verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte rückzahlungsbetrag bei  
fälligkeit1 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
einschließlich nicht gezogener kreditzusagen2    8.396    10.513 
 
ohne nicht gezogene kreditzusagen       2.779     2.203 
1 es wird unterstellt, dass die verpflichtung zum frühestmöglichen vertraglich vereinbarten fälligkeitstag, an dem der konzern zur zahlung verpflichtet werden kann, 
zurückgezahlt wird. da der zahlbare betrag nicht festgelegt ist, wird er am bilanzstichtag mit referenz auf aktuelle konditionen bestimmt. 
2 die vertraglich vereinbarten zahlungsströme für nicht gezogene kreditzusagen unterstellen eine volle ziehung der fazilität. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  360 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
13 –  
änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von 
finanziellen vermögenswerten“ 
in übereinstimmung mit den im oktober 2008 veröffentlichten änderungen zu ias 39 und ifrs 7 wurden im zweiten 
halbjahr 2008 und im ersten quartal 2009 bestimmte finanzielle vermögenswerte aus den bilanzkategorien „zum 
beizulegenden zeitwert bewertet“ und „zur veräußerung verfügbar“ in die bilanzposition „forderungen aus dem kre-
ditgeschäft“ umgewidmet. seit dem ersten quartal 2009 wurden keine weiteren umwidmungen vorgenommen.  
es wurden qualifizierende vermögenswerte umgewidmet, für die sich zum umwidmungsstichtag die zweckbestim-
mung eindeutig geändert hatte. statt einer kurzfristigen verkaufs- oder handelsabsicht bestand die absicht und mög-
lichkeit, die umgewidmeten vermögenswerte auf absehbare zeit zu halten. die umwidmungen erfolgten zum beizu-
legenden zeitwert des vermögenswerts zum jeweiligen umwidmungsstichtag. 
umgewidmete finanzielle vermögenswerte 
  zur veräußerung 
  verfügbare finanzielle 
  handelsaktiva,   vermögenswerte, 
  umgewidmet zu   umgewidmet zu 
in mrd €    forderungen aus dem   forderungen aus dem 
(sofern nicht anders angegeben)    kreditgeschäft    kreditgeschäft 
buchwert am umwidmungsstichtag    26,6    11,4 
unrealisierte verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert, die direkt  
in der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung erfasst wurden      0,0    − 1,1 
effektivzinssätze am umwidmungsstichtag:         
obere grenze    13,1 %    9,9 % 
untere grenze    2,8 %    3,9 % 
erwartete erzielbare zahlungsströme am umwidmungsstichtag     39,6    17,6  
  
buchwerte und beizulegende zeitwerte der in den jahren 2008 und 2009 umgewidmeten vermögenswerte nach art des  
vermögenswerts 
        31.12.2016          31.12.2015 
  beizulegender    beizulegender 
in mio €    buchwert    zeitwert    buchwert    zeitwert 
handelsaktiva, umgewidmet zu forderungen aus dem kredit- 
geschäft:                  
verbriefte vermögenswerte    340    260    1.382    1.346 
schuldverschreibungen    0    0    396    405 
forderungen aus dem kreditgeschäft    174    154    916    857 
handelsaktiva, umgewidmet zu forderungen aus dem kredit- 
geschäft insgesamt     514     414    2.695    2.608 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, 
               
umgewidmet zu forderungen aus dem kreditgeschäft:         
verbriefte vermögenswerte    105    105    1.540    1.470 
schuldverschreibungen    0    0    168    179 
summe der zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
werte, die zu forderungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet 
   
wurden    105    105    1.708    1.648 
summe der finanziellen vermögenswerte, die zu forderungen aus 
 
dem kreditgeschäft umgewidmet wurden    6191     519      4.403      4.256 
 
1 zusätzlich zu den buchwerten der umgewidmeten vermögenswerte, die in der tabelle dargestellt werden, existiert ein dazugehöriger effekt auf die buchwerte der 
derivate, die zur absicherung des beizulegenden zeitwerts, hier zur absicherung gegen marktzinsänderungen, genutzt werden. dieser effekt führte zu einem 
anstieg des buchwerts um 0 mio € zum 31. dezember 2016 und einem rückgang des buchwerts um 3 mio € zum 31. dezember 2015. 
   
 
 
 
361  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
über die berichtsperiode hinweg wurden alle umgewidmeten finanziellen vermögenswerte in der ncou verwaltet. 
diese trifft verkaufsentscheidungen über dieses portfolio entsprechend ihrer zuständigkeit, entscheidungen zum 
risikoabbau zu fällen. im geschäftsjahr 2016 verkaufte der konzern umgewidmete finanzielle vermögenswerte mit 
einem buchwert von 3,4 mrd €. die verkäufe haben im berichtszeitraum zu einem verlust von 154 mio € geführt. 
zusätzlich zu den erwähnten verkäufen reduzierte sich der buchwert von vermögenswerten, die zuvor als „handelsak-
tiva“ klassifiziert waren, aufgrund von rückzahlungen und fälligkeiten um 29 mio €. der buchwert der vermögenswer-
te, die aus der bilanzkategorie „zur veräußerung verfügbar“ umgewidmet worden waren, reduzierte sich aufgrund von 
rückzahlungen und fälligkeiten um 428 mio €. 
unrealisierte gewinne/verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert, die in der gewinn- und verlustrechnung 
vereinnahmt worden wären, sowie nettogewinne/-verluste, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung 
erfasst worden wären, wenn keine umwidmung stattgefunden hätte 
in mio €    2016    2015    2014 
unrealisierte gewinne/verluste (–) aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 
aus umgewidmeten handelsaktiva – vor risikovorsorge im kreditgeschäft     0    141    342 
wertminderung (–)/wertaufholung aus umgewidmeten zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten, bei denen eine wertminderung vorlag     0    12    − 6 
unrealisierte gewinne/verluste (–) aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 
in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung aus umgewidmeten zur 
 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, bei denen keine 
wertminderung vorlag    1        − 32       137   
 
ergebnisbeitrag vor steuern der umgewidmeten finanziellen vermögenswerte  
in mio €    2016    2015    2014 
zinserträge    45    127    161 
risikovorsorge im kreditgeschäft    − 74    28    − 40 
sonstige erträge 1    − 4    199    5 
ergebnis vor steuern aus umgewidmeten handelsaktiva    − 33    353    126 
zinserträge    7    54    97 
risikovorsorge im kreditgeschäft    34    16    − 13 
sonstige erträge 1    − 150    72    0 
ergebnis vor steuern aus umgewidmeten zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
 
vermögenswerten    − 110      142      84 
1 gewinne beziehungsweise verluste aus dem verkauf von umgewidmeten vermögenswerten. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  362 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
umgewidmete finanzielle vermögenswerte: buchwerte und beizulegende 
zeitwerte je bilanzkategorie 
alle gemäß ias 39 umgewidmeten vermögenswerte wurden in die ncou übertragen, nachdem dieser neue unter-
nehmensbereich im vierten quartal 2012 gegründet worden war. die ncou wurde damit beauftragt, den risikoabbau 
zu beschleunigen, um den kapitalbedarf und die bereinigte bilanzsumme zu reduzieren. zur bestimmung, ob und 
wann ifrs vermögenswerte verkauft werden sollen, werden zahlreiche faktoren berücksichtigt. dazu zählen die 
auswirkungen auf die gewinn- und verlustrechnung, das aufsichtsrechtliche eigenkapital und auswirkungen auf die 
verschuldungsquote. die veränderungen des buchwerts und des beizulegenden zeitwerts werden in der folgenden 
tabelle dargestellt: 
buch- und marktwerte von umgewidmeten vermögenswerten in den jahren 2008 und 2009 
             31.12.2016               31.12.2015 
unrealisierte unrealisierte 
  gewinne/    gewinne/ 
in mio €    buchwert    marktwert   verluste (–)    buchwert    marktwert   verluste (–) 
umgewidmete verbriefungen und mit forderungen 
                       
aus dem kreditgeschäft besicherte wertpapiere             
us-kommunalschuldverschreibungen    0    0    0    405    423    19 
durch studentenkredite besicherte wertpapiere    0    0    0    1.456    1.478    22 
cdo/clo    143    126    − 17    534    498    − 36 
pfandbriefe    298    235    − 63    298    234    − 64 
durch gewerbliche hypothekendarlehen besicherte 
wertpapiere     3    3    0    175    176    1 
durch wohn-hypothekendarlehen besicherte 
wertpapiere     0    0    0    92    93    1 
andere 1    0    0    0    529    498    − 31 
summe umgewidmete verbriefungen und mit forde- 
rungen aus dem kreditgeschäft besicherte wertpapiere    445    364    − 81    3.487    3.400    − 88 
umgewidmete forderungen aus kreditgeschäft                         
gewerbliche hypothekendarlehen    0    0    0    56    54    − 1 
wohn-hypothekendarlehen    174    154    − 20    810    753    − 57 
andere    0    0    0    50    49    − 1 
summe umgewidmete forderungen aus kreditgeschäft   174    154    − 20    916    857    − 59 
summe finanzielle vermögenswerte, die zu forde- 
  
rungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet wurden    619     519      − 100      4.403     4.256      − 147 
1 enthält durch wertpapiere abgesicherte vermögenswerte der luftfahrtindustrie und andere verbriefte vermögenswerte und schuldverschreibungen. 
verbriefungen und durch forderungen aus dem kreditgeschäft besicherte 
wertpapiere  
cdo/clo – hierbei handelt es sich um ein diversifiziertes portfolio mit einer vielzahl von zugrunde liegenden vermö-
genswerten und tranchen in der kapitalstruktur. die hauptbewegung im buchwert ist auf verkäufe während des jah-
res zurückzuführen. 
pfandbriefe – der verbleibende betrag resultiert aus engagements gegenüber staatlichen emittenten in spanien.  
forderungen aus dem kreditgeschäft 
wohn-hypothekendarlehen – diese kategorie umfasst wohnimmobilien in italien, spanien und deutschland. der 
buchwert verringerte sich im berichtszeitraum hauptsächlich durch den verkauf von wohnhypotheken in großbritannien.  
 
 
 
363  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
14 –  
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
bewertungsmethoden und kontrolle 
der konzern verfügt im rahmen des bewertungsprozesses über ein etabliertes kontrollsystem, das sich aus internen 
kontrollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
in aktiven märkten notierte preise – der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten 
wird auf grundlage von preisnotierungen ermittelt, soweit diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen transak-
tionen verwendete preise darstellen. 
bewertungsverfahren – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. zu den für die bewertung von 
finanzinstrumenten verwendeten verfahren gehören modellierungstechniken, die verwendung indikativer preisanga-
ben ähnlicher instrumente, preisangaben aus weniger aktuellen und weniger häufigen transaktionen sowie kursgebo-
te von brokern. 
für einige finanzinstrumente liegt statt eines preises eine kursnotierung oder ein sonstiger notierter parameter vor. in 
solchen fällen wird für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der börsenkurs oder der parameter als eingangs-
größe in einem bewertungsmodell verwendet. für einige finanzinstrumente werden branchenübliche modellierungs-
techniken  wie  dcf-verfahren  und  gängige  optionspreismodelle  verwendet.  diese  modelle  sind  abhängig  von 
geschätzten zukünftigen zahlungsströmen, diskontierungsfaktoren und der volatilität. für komplexere oder spezifische 
finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken benötigt, die auf annahmen und komplexeren 
parametern wie korrelationen, annahmen über vorzeitige tilgungsgeschwindigkeiten, ausfallraten oder die höhe der 
verluste beruhen. 
häufig müssen in bewertungsmodellen mehrere eingangsparameter verwendet werden. soweit möglich, basieren 
diese auf beobachtbaren informationen oder werden aus den preisen relevanter, in aktiven märkten gehandelter fi-
nanzinstrumente abgeleitet. sind für die eingangsparameter keine beobachtbaren informationen verfügbar, werden 
andere marktinformationen berücksichtigt. beispielsweise werden eingangsparameter durch indikative kursgebote von 
brokern und konsenspreisangaben gestützt, sofern diese informationen zur verfügung stehen. sind keine beobacht-
baren informationen verfügbar, basieren die eingangsparameter auf anderen relevanten informationsquellen wie prei-
sen für ähnliche transaktionen, historischen daten, wirtschaftlichen eckdaten sowie wissenschaftlichen informationen, 
die entsprechend angepasst werden, um die ausgestaltung des tatsächlich zu bewertenden finanzinstruments und die 
derzeitigen marktbedingungen zu reflektieren. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  364 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
wertanpassungen – wertanpassungen sind integraler bestandteil des bewertungsprozesses. für die ermittlung 
angemessener wertanpassungen wendet der konzern verfahren an, die faktoren wie geld-/briefspannen, liquidität, 
kontrahentenrisiko, eigenes kredit- oder finanzierungsrisiko berücksichtigen. wertanpassungen aufgrund von geld-
/briefspannen  sind  erforderlich,  um  auf  mittelkursen  basierende  bewertungen  der  entsprechenden  geld-
/briefbewertung anzupassen. die geld-/briefbewertung stellt den beizulegenden zeitwert für ein finanzinstrument am 
besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem zeitwert. der buchwert einer kaufposition wird vom mittel- auf 
den geldkurs und der buchwert einer verkaufsposition vom mittel- auf den briefkurs angepasst. die geld-/briefkurs-
anpassung wird von den geld-/briefkursen, die in der relevanten handelsaktivität beobachtet werden, und von kurs-
geboten sonstiger broker/dealer oder sonstiger sachverständiger kontrahenten abgeleitet. entspricht der notierte preis 
für das finanzinstrument bereits dem geld-/briefkurs, ist keine geld-/briefanpassung erforderlich. sofern der beizule-
gende zeitwert eines finanzinstruments aus einer modellierungstechnik abgeleitet wird, basieren die in diesem modell 
verwendeten parameter in der regel auf einem mittelkurs. solche finanzinstrumente werden üblicherweise auf 
portfoliobasis gesteuert und, wenn bestimmte kriterien erfüllt sind, werden wertanpassungen vorgenommen, um die 
kosten der schließung der nettorisikoposition der bank bezüglich einzelner markt- und kontrahentenrisiken zu reflek-
tieren. diese wertanpassungen werden aus den geld-/briefkursen, die in relevanten handelsaktivitäten beobachtet 
werden, und aus kursgeboten sonstiger broker/dealer bestimmt. 
wenn komplexe bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide positionen bewertet werden, sind geld-/brief- 
spannen für diese positionen möglicherweise nicht direkt am markt verfügbar. deshalb müssen die abschlusskosten 
dieser geschäfte sowie deren modelle und parameter geschätzt werden. wenn diese anpassungen festgelegt werden, 
untersucht der konzern die bewertungsrisiken, die mit dem modell und den positionen verbunden sind. die resultie-
renden wertanpassungen werden regelmäßig überprüft. 
wertanpassungen bezüglich kontrahentenrisiken (credit valuation adjustment, cva) sind erforderlich, um die erwarte-
ten kreditverluste zu berücksichtigen, soweit ein solcher faktor im rahmen der modellierungstechnik für das erfül-
lungsrisiko des kontrahenten nicht bereits enthalten ist. der betrag der wertanpassung bezüglich kontrahentenrisiken 
wird auf alle relevanten außerbörslichen derivate angewandt und durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos 
gegenüber bestimmten kontrahenten unter berücksichtigung gehaltener sicherheiten, des effekts von relevanten 
nettingarrangements, des erwarteten ausfallrisikos (loss given default) und der ausfallwahrscheinlichkeit auf der 
grundlage von verfügbaren marktinformationen inklusive cds (credit default swap) spreads bestimmt. sollten kon-
trahenten-cds-spreads nicht verfügbar sein, werden näherungswerte verwendet.  
der beizulegende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen des konzerns 
(beispielsweise verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften und zum beizulegenden zeitwert klassifi-
zierten verpflichtungen aus strukturierten schuldverschreibungen) bezieht bewertungsanpassungen bei forderungen 
(debt valuation adjustment, dva) zur messung die veränderung des eigenen kreditrisikos aus dieser finanziellen 
verpflichtung mit ein. bei derivativen verpflichtungen berücksichtigt der konzern seine eigene bonität, indem er diese 
bonität dem potenziellen künftigen risiko aller kontrahenten gegenüberstellt. dabei werden vom konzern bereitge-
stellte sicherheiten, der effekt von maßgeblichen nettingverträgen, die erwarteten verluste bei ausfall und die ausfall-
wahrscheinlichkeit des konzerns auf basis von cds-marktpreisen berücksichtigt. die veränderung des eigenen 
kreditrisikos für verpflichtungen aus strukturierten schuldverschreibungen wird durch abzinsung der vertraglichen 
cashflows des instruments mithilfe des zinssatzes berechnet, zu dem vergleichbare finanzinstrumente zum bewer-
tungsstichtag begeben werden würden, da dies den wert aus der perspektive eines marktteilnehmers reflektiert, der 
die identische schuldverschreibung als anlage hält. 
   
 
 
 
365  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
bei der bestimmung von wertanpassungen bezüglich des kontrahentenrisikos und bewertungsanpassungen bei 
forderungen können sich zusätzliche wertanpassungen bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts ergeben. 
diese sind nötig, sofern der zu erwartende ausfall eines einzelnen geschäfts oder das betrachtete bonitätsrisiko in 
seiner beschaffenheit von verfügbaren cds-instrumenten abweicht. 
refinanzierungsbezogene bewertungsanpassungen (funding valuation adjustments, fva) sind notwendig, um die 
vom markt implizierten finanzierungskosten bei der bewertung der derivativen positionen zum beizulegenden zeitwert 
zu berücksichtigen. die refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen spiegeln die diskontierten spreads, die 
bei unbesicherten und teilweise besicherten derivaten angerechnet werden, wider und werden ermittelt, indem vom 
markt implizierte finanzierungskosten für forderungen und verbindlichkeiten geschätzt werden. 
bei unsicherheiten der im rahmen einer modellierungstechnik verwendeten annahmen wird eine zusätzliche anpas-
sung vorgenommen, um den kalkulierten preis dem erwarteten marktpreis des finanzinstruments anzugleichen. sol-
che transaktionen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren geld-/briefspannen und die anpassungen 
dienen der schätzung der geld-/briefspannen durch kalkulation der zur transaktion gehörigen liquiditätsprämie. 
sofern ein finanzinstrument so komplex ist, dass die kosten für die auflösung dieser transaktion höher wären als die 
entsprechenden kosten für die dazugehörigen einzelrisiken, wird eine zusätzliche anpassung vorgenommen, um dies 
zu berücksichtigen.  
für das erste quartal 2017 erwarten wir eine veränderung der schätzung des beizulegenden zeitwertes im hinblick 
auf bewertungsanpassungen bei forderungen für unbesicherte derivateverbindlichkeiten, um die veränderung in der 
deutschen gesetzgebung zur gläubigerhierarchie im falle von bankinsolvenzen durch das abwicklungsmechanismus-
gesetz mit wirkung vom 1. januar 2017 zu reflektieren. nach dem durch das abwicklungsmechanismusgesetz geän-
derten kreditwesengesetz sind verbindlichkeiten von banken aus bestimmten vorrangigen unbesicherten schuldtiteln 
nachrangig gegenüber ihren anderen vorrangigen unbesicherten verbindlichkeiten im falle der insolvenz oder abwick-
lung. im hinblick auf unbesicherte derivateverbindlichkeiten führt dies zu einer neueinordnung zur präferierten klasse 
der vorrangigen unbesicherten verbindlichkeiten. wir erwarten daher einen effekt des beizulegenden zeitwertes des 
portfolios dieser derivatepositionen in bezug auf das risiko der nichterfüllung, vornehmlich resultierend aus einer 
höheren erwarteten realisierungsquote (recovery rate) für unseren vertragspartner im falle der insolvenz oder 
abwicklung. dies führt zu einer verringerung der bewertungsanpassungen bei forderungen und folglich zu einem 
verlust, der schätzungsweise im bereich von 100 mio € bis 200 mio € liegt. 
validierung und kontrolle – ein unabhängiges spezialistenteam im bereich finance hat die aufgabe, das kontrollsys-
tem für bewertungen festzulegen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden prozesse zu steuern. dieses 
spezialistenteam ist unter anderem damit betraut, bewertungskontrollprozesse für alle geschäftsbereiche durchzufüh-
ren, die bewertungskontrollmethoden und -techniken sowie das ausarbeiten und die steuerung des formellen rah-
menwerks der bewertungsrichtlinien kontinuierlich weiterzuentwickeln. besondere aufmerksamkeit legt das unabhän-
gige spezialistenteam auf solche bewertungen, bei denen einschätzungen durch das management teil der bewer-
tungsprozesse sind.  
die ergebnisse des bewertungskontrollprozesses werden im rahmen des monatlichen berichtszyklus zusammenge-
stellt und analysiert. abweichungen, die vordefinierte und genehmigte toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl 
innerhalb des bereichs finance als auch mit den führungskräften der jeweiligen geschäftsbereiche eskaliert, um 
diese zu überprüfen beziehungsweise zu klären und gegebenenfalls anpassungen zu veranlassen. 
für finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert anhand von bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die im 
rahmen des modells verwendeten annahmen und verfahren durch ein unabhängiges, für die modellvalidierung zu-
ständiges spezialistenteam, das dem bereich risikomanagement des konzerns angehört, validiert.  
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  366 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
kurs- und preisangaben sowie parameter für einzelne transaktionen stammen aus einer reihe von drittquellen ein-
schließlich  börsen,  pricing-service-anbietern,  verbindlichen  kursangaben  von  brokern  sowie  konsens-pricing-
services. die preisquellen werden geprüft und bewertet, um die qualität des resultierenden beizulegenden zeitwerts 
zu beurteilen und denen, die größere bewertungssicherheit und relevanz bereitstellen, mehr gewichtung zu verleihen. 
die ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen transaktionen am markt verglichen, um eine kalibrierung 
der modellbewertungen anhand von marktpreisen sicherzustellen.  
die in bewertungsmodellen verwendeten preise und eingangsparameter, annahmen sowie wertanpassungen werden 
anhand unabhängiger quellen verifiziert. ist eine solche verifizierung aufgrund fehlender beobachtbarer daten nicht 
möglich, wird der schätzwert des beizulegenden zeitwerts mittels geeigneter verfahren auf seine angemessenheit 
überprüft. zu diesen verfahren gehören die durchführung einer neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter model-
le (einschließlich existierender modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), die prüfung der bewertungsergebnisse 
anhand geeigneter vergleichbarer instrumente und sonstiger richtgrößen sowie die anwendung von extrapolations-
verfahren. die kalibrierung der ergebnisse der bewertungsmodelle anhand von markttransaktionen erlaubt eine ein-
schätzung, ob die bewertungsmodelle eine bestimmung des beizulegenden zeitwerts ergeben, die marktpreisen 
entspricht.  
hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
die zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente wurden den drei kategorien gemäß der ifrs-
hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet. 
level 1 – mittels notierter preise in aktiven märkten bewertete finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert 
direkt von preisen an aktiven, liquiden märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im markt beobachtbare 
finanzinstrument repräsentativ für das im bestand des konzerns zu bewertende instrument ist. 
hierzu zählen staatanleihen, börslich gehandelte derivate sowie eigenkapitaltitel, die in aktiven und liquiden märkten 
gehandelt werden. 
level 2 – mittels bewertungsverfahren auf basis beobachtbarer marktdaten bewertete finanzinstrumente, deren 
beizulegender zeitwert aus gleichartigen, an aktiven märkten gehandelten finanzinstrumenten oder mittels bewer-
tungsverfahren, deren sämtliche eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  
hierzu zählen eine vielzahl der außerbörslichen derivate, börsennotierte investment-grade-kreditanleihen, einige 
cds, eine vielzahl der forderungsbesicherten schuldverschreibungen (collateralized debt obligation, „cdo“) sowie 
viele der weniger liquiden aktien.  
level 3 – mittels bewertungsverfahren auf basis nicht beobachtbarer parameter bewertete finanzinstrumente, 
deren beizulegender zeitwert nicht aus am markt beobachtbaren daten ermittelt werden kann und die ein anderes 
bewertungsverfahren benötigen. die finanzinstrumente dieser kategorie weisen eine wertkomponente auf, die nicht 
beobachtbar ist und einen wesentlichen einfluss auf den beizulegenden zeitwert hat.  
hierzu zählen komplexere außerbörsliche derivate, notleidende kredite, hochgradig strukturierte anleihen, illiquide 
asset backed securities (abs), illiquide cdos (kassa und synthetisch), risikopositionen gegenüber monoline-
versicherern, einige private-equity-investments, viele gewerbliche immobilienkredite, illiquide kredite und einige kom-
munalanleihen.  
 
 
 
367  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente1 
          31.12.2016              31.12.2015 
  auf    nicht auf    auf    nicht auf 
  in aktiven    marktdaten    marktdaten    in aktiven    marktdaten    marktdaten 
  märkten    basierende    basierende    märkten    basierende    basierende 
  notierte   bewertungs-   bewertungs-    notierte   bewertungs-   bewertungs- 
  preise    methode    methode    preise    methode    methode 
in mio €    (level 1)    (level 2)    (level 3)    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte:                               
handelsaktiva    89.943    70.415    10.686    90.031    93.253    12.751 
wertpapiere des handelsbestands    89.694    62.220    5.012    89.718    82.869    6.669 
sonstige handelsaktiva    248    8.195    5.674    313    10.384    6.082 
positive marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten     13.773    461.579    9.798     5.629    500.520    9.445 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte     10.118     75.867     1.601     18.024     86.751     4.478 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte     28.695     23.380     4.153     43.260     25.449     4.874 
sonstige zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte     28     3.6182    33     0     3.1362    0 
   
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
inanzielle vermögenswerte insgesamt     142.558    634.860    26.271     156.943    709.109    31.549 
                       
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
verpflichtungen:                               
handelspassiva    41.664    15.311    52    40.185    12.102    18 
wertpapiere des handelsbestands    41.664    14.874    52    40.154    11.155    18 
sonstige handelspassiva    0    437    0    30    947    0 
negative marktwerte aus derivativen  
finanzinstrumenten     13.616    441.386    8.857     5.528    480.668    7.879 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen     4     58.259     2.229     2     41.797     3.053 
investmentverträge3    0    592    0    0    8.522    0 
 
sonstige zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle verpflichtungen     0     4.647 2    − 848 4    0     6.492 2    − 1.146 4 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
   
finanzielle verpflichtungen insgesamt    55.283      520.195      10.290    45.715      549.581     9.805 
1 die beträge in dieser tabelle werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit den in der anhangangabe 1 „wesentliche 
rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellten rechnungslegungsgrundsätzen zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns. 
2 dies bezieht sich hauptsächlich auf zu sicherungszwecken gehaltene derivate. 
3 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 42 
„versicherungs- und investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
4 dies bezieht sich auf derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete 
derivat jedoch getrennt ausgewiesen wird. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate können sowohl positive als auch negative marktwerte aufweisen, 
werden aber aus konsistenzgründen in obiger tabelle in der kategorie des beizulegenden zeitwerts des basisvertrags ausgewiesen. die getrennt ausgewiesenen 
eingebetteten derivate werden laufend zum beizulegenden zeitwert bewertet. zum zweck dieser angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete derivat 
auf verschiedene kategorien des beizulegenden zeitwerts aufgeteilt. 
in 2016 gab es, basierend auf liquiditätsbezogenen prüfverfahren, umklassifizierungen in der hierarchie des beizule-
genden zeitwerts von level 2 in level 1 bei den wertpapieren des handelsbestands (5 mrd € auf der aktivaseite).  
bewertungsverfahren 
nachstehend werden die bewertungsmethoden erläutert, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts der verschie-
denen arten von finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
festverzinsliche wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen emittenten und unternehmen sowie eigenka-
pitaltitel – sofern es keine in jüngster zeit durchgeführten transaktionen gibt, kann der beizulegende zeitwert auf 
basis des letzten marktpreises, bereinigt um alle seither erfolgten risiko- und informationsänderungen, ermittelt wer-
den. werden auf einem aktiven markt vergleichbare instrumente notiert, wird der beizulegende zeitwert durch anpas-
sung des vergleichswerts um die jeweiligen differenzen in den risikoprofilen dieser instrumente bestimmt. sind keine  
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  368 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
vergleichbaren werte verfügbar, wird der beizulegende zeitwert anhand komplexerer modellierungstechniken be-
stimmt. diese techniken umfassen dcf-verfahren, die die aktuellen marktkonditionen für kredit-, zins-, liquiditäts- 
und sonstige risiken berücksichtigen. bei modellierungstechniken für eigenkapitaltitel können auch ertragsmultiplika-
toren eingesetzt werden.  
hypothekarisch besicherte und durch andere vermögenswerte unterlegte wertpapiere („mbs/abs“) – zu diesen 
instrumenten gehören private und gewerbliche mbs sowie sonstige abs einschließlich cdos. abs weisen besondere 
merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden vermögenswerten besichert sind und die kapitalstruk-
tur der emittenten variiert. die komplexität steigt darüber hinaus, wenn die zugrunde liegenden vermögenswerte 
selbst abs sind, wie dies beispielsweise bei vielen forderungsbesicherten schuldverschreibungen der fall ist. 
wenn es keine zuverlässigen externen preisermittlungen gibt, werden abs entweder anhand einer vergleichenden 
analyse auf der grundlage ähnlicher am markt beobachtbarer transaktionen oder anhand branchenüblicher modelle 
unter berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer daten bewertet. die externen, branchenüblichen modelle kalkulie-
ren die zins- und tilgungszahlungen im rahmen einer transaktion auf der grundlage von annahmen, die unabhängi-
gen preistests unterzogen werden können. die eingangsparameter beinhalten annahmen über vorzeitige tilgungen, 
verlustannahmen (zeitpunkt und verlusthöhe) und einen diskontierungszinssatz (spread, rendite oder diskontie-
rungsmarge). diese eingangsgrößen/annahmen basieren auf tatsächlichen transaktionen, externen marktanalysen 
und gegebenenfalls marktindizes.  
kredite – bei bestimmten krediten lässt sich der beizulegende zeitwert anhand des marktpreises einer erst kürzlich 
erfolgten transaktion unter einbeziehung sämtlicher risiko- und informationsveränderungen seit dem transaktionsda-
tum ermitteln. sofern keine aktuellen markttransaktionen vorliegen, wird der beizulegende zeitwert anhand von kurs-
angaben von brokern, konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren instrumenten oder mithilfe von dcf-verfahren 
bestimmt. in den dcf-verfahren werden je nach angemessenheit eingangsparameter für kredit-, zins- und wäh-
rungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die bei ausfällen ausgenutzten beträge verwendet. die parameter kredit-
risiko, geschätzte ausfallverluste und ausnutzung zum zeitpunkt des ausfalls werden, sofern verfügbar und ange-
messen, anhand von informationen über die betreffenden kredit- oder cds-märkte ermittelt.  
leveraged-finance-kredite können sich durch transaktionsspezifische merkmale auszeichnen, die die relevanz der 
am markt beobachtbaren transaktionen einschränken. gibt es vergleichbare transaktionen, für die beobachtbare 
parameter externer pricing services vorliegen, werden diese informationen entsprechend den transaktionsunter-
schieden angepasst. gibt es keine vergleichbaren transaktionen, wird ein dcf-verfahren angewandt, bei dem die 
kreditrisikoaufschläge aus dem entsprechenden index für leveraged-finance-kredite abgeleitet werden. dabei wer-
den die branchenklassifizierung, die nachrangigkeit des kredits sowie sonstige relevante informationen über den 
kredit und den jeweiligen kontrahenten berücksichtigt.  
außerbörsliche derivative finanzinstrumente – transaktionen, die dem marktstandard entsprechen und an liquiden 
märkten gehandelt werden – wie zinsswaps, devisentermingeschäfte und optionskontrakte in g-7-währungen –, 
sowie aktienswaps und optionskontrakte auf börsennotierte wertpapiere oder indizes werden anhand von branchen-
üblichen standardmodellen mit notierten eingangsparametern bewertet. die eingangsparameter können, soweit mög-
lich, von pricing services oder konsens-pricing-services eingeholt beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten 
transaktionen an aktiven märkten abgeleitet werden.  
für komplexere finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken verwendet, die für das finanzin-
strument spezifisch und anhand verfügbarer marktpreise kalibriert sind. ist eine kalibrierung des bewertungsergebnis-
ses anhand relevanter marktreferenzen nicht möglich, werden bewertungsanpassungen genutzt, um das bewertungs-
ergebnis um alle differenzen zu bereinigen. in weniger aktiven märkten werden informationen aus weniger häufig 
stattfindenden markttransaktionen, kursangaben von brokern sowie extrapolations- und interpolationsverfahren abge-
leitet. sind keine beobachtbaren preise oder eingangsgrößen vorhanden, ist eine einschätzung durch das manage-
ment erforderlich, um den beizulegenden zeitwert mithilfe anderer relevanter informationsquellen zu bestimmen, die 
historische daten, die fundamentalanalyse der wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und vergleichbare daten 
von ähnlichen transaktionen beinhalten.  
 
 
 
369  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen unter der fair value option – der beizule-
gende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter anwendung der 
fair value option in diese kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche marktrisikofaktoren einschließlich des mit 
dieser finanziellen verpflichtung in verbindung stehenden kreditrisikos des konzerns. zu den finanziellen verpflichtun-
gen gehören strukturierte anleihen, strukturierte einlagen und sonstige durch konsolidierte gesellschaften emittierte 
strukturierte wertpapiere, die unter umständen nicht an einem aktiven markt gehandelt werden. der beizulegende 
zeitwert dieser finanziellen verpflichtungen wird durch die abzinsung der vertraglichen zahlungsströme mithilfe der 
relevanten kreditrisikoadjustierten zinsstrukturkurve ermittelt. die marktrisikoparameter werden entsprechend ver-
gleichbaren finanzinstrumenten bewertet, die als vermögenswerte gehalten werden. so werden derivate, die in die 
strukturierten finanzinstrumente eingebettet sind, anhand der im abschnitt „außerbörsliche derivative finanzinstru-
mente“ erläuterten methode bewertet. 
sind die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter der fair value option klassi-
fiziert wurden, wie beispielsweise verbindlichkeiten aus wertpapierleihen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(repos), besichert, wird die verbesserung der kreditqualität bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts der 
verpflichtung berücksichtigt. 
verbindlichkeiten aus investmentverträgen – der konzern hält vermögenswerte, die mit verbindlichkeiten aus in-
vestmentverträgen im zusammenhang stehen. der konzern ist vertraglich verpflichtet, diese vermögenswerte zu 
nutzen, um seinen verpflichtungen nachzukommen. aus diesem grund wird der beizulegende zeitwert für die verbind-
lichkeiten aus den investmentverträgen, das heißt der rückkaufswert der verträge, durch den beizulegenden zeitwert 
der zugrunde liegenden vermögenswerte bestimmt. 
analyse der finanzinstrumente mit einem beizulegenden zeitwert, der 
mithilfe von bewertungsverfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht 
beobachtbare parameter enthalten (level 3) 
zu einigen der finanzinstrumente in der dritten kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende positio-
nen bezüglich der nicht beobachtbaren parameter. die diesbezüglichen ifrs-vorschriften fordern jedoch, dass diese 
vermögenswerte und verbindlichkeiten brutto dargestellt werden. 
zu handelszwecken gehaltene wertpapiere – in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind 
bestimmte illiquide unternehmensanleihen aus wachstumsmärkten und illiquide strukturierte unternehmensanleihen 
enthalten. darüber hinaus werden hier bestimmte bestände an anleihen ausgewiesen, die von verbriefungsgesell-
schaften emittiert wurden, sowie private und gewerbliche mbs, forderungsbesicherte schuldverschreibungen und 
andere abs. die abnahme im berichtszeitraum ist hauptsächlich auf eine kombination aus verkäufen und umklassi-
fizierungen von vermögenswerten zwischen den leveln 2 und 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts aufgrund 
von veränderungen in den nicht beobachtbaren eingangsparametern zur bewertung dieser instrumente zurückzufüh-
ren. 
positive und negative marktwerte aus derivativen instrumenten dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden 
zeitwerts werden auf basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet. diese nicht 
beobachtbaren parameter können bestimmte korrelationen umfassen, bestimmte langfristige volatilitäten, bestimmte 
raten für vorzeitige tilgungen sowie bestimmte kreditrisikoaufschläge und andere transaktionsspezifische faktoren.  
level-3-derivate enthalten bestimmte optionen, deren volatilität nicht beobachtbar ist, bestimmte basketoptionen, in 
denen die korrelationen zwischen den zugrunde liegenden vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige 
zinsoptionen und fremdwährungsderivate, die sich auf mehrere währungen beziehen, sowie bestimmte credit default 
swaps, für die der kreditrisikoaufschlag nicht beobachtbar ist.  
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  370 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
im vierten quartal 2016 wurden verschiedene verbesserungen des fair-value-hierarchie-leveling-prozesses im 
bereich rates implementiert, wobei sowohl die verwendung von zusätzlichen sensitivitätsprüfungen als auch das 
factoring von gehandelten daten bei der bewertung der beobachtbarkeit direkt berücksichtigt wurden. zuvor wurden 
konsensdaten und kursangaben von brokern im leveling-prozess verwendet, die wiederum periodisch an gehandelte 
daten getestet wurden. bei der durchführung dieser änderungen wurde eine neue beobachtbarkeitsmatrix auf basis 
der merkmale produkt, parameter, währung und tenor entwickelt. der ansatz zur berücksichtigung der beobacht-
barkeit von spreads im kontrahentenrisiko auf bestimmte unbesicherte derivatgeschäfte für zwecke der fair-value-
hierarchie wurde ebenfalls verbessert. diese verbesserungen ermöglichen es, dass alle nicht beobachtbaren parame-
ter im sensitivitätstest in betracht gezogen werden und das instrument in level 3 kategorisiert wird, wenn der aggre-
gierte einfluss dieser nicht beobachtbaren inputs für die instrumentenbewertung wesentlich ist. die auswirkung dieser 
änderungen ist eine umklassifizierung von etwa 2,4 mrd € finanziellen vermögenswerten und 1,6 mrd € finanziellen 
verbindlichkeiten von der level-2-kategorie auf die level-3-kategorie. dies spiegelt sich in den umwidmungen in 
kategorie 3 in der überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie dieser berichterstattung wider. 
der leichte anstieg der aktiva im berichtszeitraum wurde von umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen 
den leveln 2 und 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts aufgrund von veränderungen in den unbeobachtbaren 
eingangsparametern zur bewertung dieser instrumente verursacht. der anstieg der passiva bezieht sich im wesentli-
chen auf umklassifizierungen zwischen den leveln 2 und 3. 
andere zu handelszwecken gehaltene instrumente in der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeit-
werts beinhalten in erster linie handelbare kredite, deren wert anhand von bewertungsmodellen auf basis eines oder 
mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bestimmt wird. level-3-kredite umfassen illiquide leveraged 
loans und illiquide private und gewerbliche hypothekendarlehen. die abnahme des bestands im berichtszeitraum ist 
auf verkäufe und abwicklungen neuer vermögenswerte zurückzuführen, welche zum großteil durch käufe, emissio-
nen sowie umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen den leveln 2 und 3 der hierarchie des beizulegenden 
zeitwerts kompensiert wurden. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte/verpflichtungen – bestimmte unternehmenskredite 
und strukturierte verbindlichkeiten, welche unter der fair value option als zum beizulegenden zeitwert designiert 
wurden, sind in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts enthalten. die unternehmenskredite 
werden mithilfe von bewertungsmethoden bewertet, die beobachtbare kreditrisikoaufschläge, erlösquoten und nicht 
beobachtbare ausnutzungsgrade berücksichtigen. revolvierende kreditzusagen werden der dritten kategorie der 
hierarchie zugewiesen, da der ausnutzungsgrad bei einem ausfall einen wesentlichen parameter darstellt, der nicht 
beobachtbar ist.  
darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte hybridanleihen, die zum beizulegenden zeitwert klassifiziert wurden, 
eingebettete derivate, die auf basis wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet wurden. diese nicht be-
obachtbaren parameter umfassen die korrelationen der volatilitäten einzelner aktien. die abnahme der aktiva im 
berichtszeitraum ist im wesentlichen auf verkäufe, abwicklungen, umklassifizierungen von vermögenswerten zwi-
schen den leveln 2 und 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sowie der dekonsolidierung von gesellschaften 
zurückzuführen. die abnahme der passiva im berichtszeitraum ist im wesentlichen auf abwicklungen sowie umklassi-
fizierungen von vermögenswerten zwischen den leveln 2 und 3 zurückzuführen. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte enthalten notleidende kredite, für die keine handelsab-
sicht besteht, sowie börsennotierte eigenkapitalinstrumente, wenn es keine angemessenen vergleichsinstrumente gibt 
und der markt als sehr illiquide angesehen wird. die abnahme der aktiva im berichtszeitraum ist auf verkäufe und 
abwicklungen zurückzuführen, welche zum großteil durch käufe neuer vermögenswerte kompensiert wurden. 
 
 
 
371  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie 
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie 
  31.12.2016 
verände-
 bestand    rung des   umwid- 
  am   konsoli-    gewinne/   umwid-    mung   bestand 
 jahres-  dierungs-   verluste    emis-  abwick-   mung in     aus  am jahres-
in mio €    anfang      kreises     insgesamt1     käufe    verkäufe    sionen2    lungen3    level 34     level 34     ende 
         
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
                   
vermögenswerte: 
wertpapiere des 
handelsbestands     6.669    − 0    143    1.736  − 3.605   0   − 990    1.589    − 528    5.012 
positive marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    9.445    − 60    − 88    0    0    0  − 1.290    4.158   − 2.367    9.798 
sonstige handelsaktiva    6.082    66    56    2.196  − 3.606   735  − 1.527    2.616    − 944    5.674 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
vermögenswerte    4.478    − 509    40    2   − 273    131  − 1.073    86   − 1.282    1.601 
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte     4.874    − 1    255 5    920   − 630    0  − 1.377    187    − 74    4.153 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
vermögenswerte    0    0    0    0    0    0    0    33    0    33 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle vermögens- 
werte insgesamt    31.549    − 504    405 6,7   4.853  − 8.114   866  − 6.257    8.669   − 5.195   26.271 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                                         
                   
verpflichtungen: 
wertpapiere des 
handelsbestands     18    0    0    0    0    0    34    0    − 0    52 
negative marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    7.879    − 317    620    0    0    0   − 508    3.316   − 2.134    8.857 
sonstige handelspassiva    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
verpflichtungen    3.053    0    − 75    0    0    587   − 729    245    − 851    2.229 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
verpflichtungen   − 1.146    0    135    0    0    0    3    − 26    187    − 848 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle verpflich-    
tungen insgesamt    9.805      − 317      680 6,7    0      0      587    − 1.200     3.534     − 2.799     10.290 
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der 
gewinn- und verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die 
in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, 
nach steuern, und wechselkursänderungen, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere 
finanzinstrumente sind durch instrumente der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle 
beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts eines instruments in der 
level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und verluste, die in der tabelle gezeigt 
werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren parameter zurückzuführen. 
2 die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der 
gewährung eines kredits.  
3 die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und 
kredite beinhaltet dies den rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser 
spalte alle zahlungen berücksichtigt. 
4 umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von 
eingangsparametern. sie werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-
kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, 
als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. ebenso werden gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus 
level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der tabelle so dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. 
5 das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen verlust von 94 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen wird, sowie einen gewinn von 187 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ausgewiesen wird. 
6 der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen gewinn 
von 4 mio € und für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen gewinn von 50 mio €. die wechselkursänderungen werden in der 
kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
7 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste 
und negative beträge für gewinne. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  372 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
  31.12.2015 
verände- 
 bestand    rung des    umwid- 
  am   konsoli-    gewinne/   umwid-    mung    bestand  
 jahres-  dierungs-    verluste    emis-  abwick-  mung in    aus  am jahres- 
in mio €    anfang      kreises     insgesamt1      käufe    verkäufe    sionen2    lungen3    level 34    level 34     ende 
         
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
                   
vermögenswerte: 
wertpapiere des 
handelsbestands     8.957    0    512    1.844  − 2.432   0  − 1.007   766   − 1.971    6.669 
positive marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    9.559    − 0    539    0    0    0  − 1.363   1.683    − 973    9.445 
sonstige handelsaktiva    4.198    0    413    2.527  − 1.507   1.264  − 1.461   970    − 321    6.082 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
vermögenswerte    4.152    0    234    467    − 36    1.172  − 1.227   239    − 523    4.478 
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte     4.427    − 0    439 5    1.058   − 254    0  − 1.183   469    − 82    4.874 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte6     0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle vermögens- 
werte insgesamt    31.294    − 0    2.136 6,7   5.896  − 4.230   2.436  − 6.240   4.126   − 3.869   31.549 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
verpflichtungen:                                         
wertpapiere des 
handelsbestands     43    0    5    0    0    0    9    0    − 39    18 
negative marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    6.553    0    716    0    0    0   − 487    1.904    − 807    7.879 
sonstige handelspassiva    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
verpflichtungen    2.366    0    196    0    0    1.249   − 692    155    − 221    3.053 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
verpflichtungen    − 552    0    − 352    0    0    0    − 65    − 177    0   − 1.146 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle verpflich-    
tungen insgesamt    8.410      0      564 6,7     0      0      1.249    − 1.234    1.882     − 1.067      9.805 
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der 
gewinn- und verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die 
in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, 
nach steuern, und wechselkursänderungen, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere 
finanzinstrumente sind durch instrumente der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle 
beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts eines instruments in der 
level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und verluste, die in der tabelle gezeigt 
werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren parameter zurückzuführen. 
2 die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der 
gewährung eines kredits.  
3 die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und 
kredite beinhaltet dies den rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser 
spalte alle zahlungen berücksichtigt. 
4 umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von 
eingangsparametern. sie werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-
kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, 
als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. ebenso werden gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus 
level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der tabelle so dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. 
5 das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen gewinn von 92 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen wird, sowie einen verlust von 13 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ausgewiesen wird. 
6 der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen gewinn 
von 524 mio € und für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen verlust von 161 mio €. die wechselkursänderungen werden in der 
kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
7 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste 
und negative beträge für gewinne. 
 
 
 
373  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern 
basiert der wert eines finanzinstruments auf nicht beobachtbaren eingangsparametern, kann der hierfür zu verwen-
dende wert dieser parameter zum bilanzstichtag aus einer bandbreite von angemessenen möglichen alternativen 
ausgewählt werden. im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden für diese nicht beobachtbaren para-
meter angemessene werte ausgewählt, die den herrschenden marktgegebenheiten und dem vorstehend ausgeführten 
bewertungskontrollansatz des konzerns entsprechen. hätte der konzern am 31. dezember 2016 zur bewertung der 
betreffenden finanzinstrumente parameterwerte zugrunde gelegt, die am äußeren ende der bandbreite von ange-
messenen möglichen alternativen lagen und zu diesem zeitpunkt verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizu-
legende zeitwert um bis zu 1,8 mrd € erhöht beziehungsweise um bis zu 1,0 mrd € verringert. zum 31. dezember 
2015 wäre der beizulegende zeitwert um bis zu 2,1 mrd € gestiegen beziehungsweise um bis zu 1,5 mrd € gesunken.  
die veränderungen der beträge in der sensitivitätsanalyse vom 31. dezember 2015 bis zum 31. dezember 2016 
zeigen sowohl positive als auch negative veränderungen des beizulegenden zeitwerts. 
beide veränderungen werden durch den rückgang von finanzinstrumenten der level-3-kategorie im gleichen be-
richtzeitraum getrieben (zum beispiel durch die abnahme von level-3-vermögenswerten von 31,6 mrd € zum 31. de-
zember 2015 auf 26,3 mrd € zum 31. dezember 2016), was vor allem auf den risikoabbau in der ncou zurückzufüh-
ren ist (abnahme von level-3-vermögenswerten von 5,0 mrd € zum 31. dezember 2015 auf 1,0 mrd € zum 31. de-
zember 2016). 
unsere sensitivitätsberechnung von nicht beobachtbaren eingangsparameter richtet sich nach dem ansatz der vor-
sichtigen bewertung1. dabei wird der marktgerechte transaktionspreis der relevanten vermögenswerte und verbind-
lichkeiten im rahmen der vorsichtigen bewertung verwendet. die sensitivität kann in einigen fällen begrenzt sein, 
wenn der beizulegende zeitwert bereits nachweislich vorsichtig ist. 
die vorliegenden angaben sollen die möglichen auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen unsicherheit bei 
der bestimmung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten ergeben, deren bewertung auf nicht beobacht-
baren eingangsparametern basiert. dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der praxis alle nicht beobachtbaren 
parameter gleichzeitig am jeweils äußeren ende ihrer bandbreite von angemessenen möglichen alternativen liegen. 
aus diesem grund dürften die hier angeführten schätzwerte die tatsächlichen unsicherheitsfaktoren bei der ermittlung 
des beizulegenden zeitwerts zum bilanzstichtag übersteigen. ferner sind die vorliegenden angaben weder eine vor-
hersage noch eine indikation für künftige änderungen des beizulegenden zeitwerts. 
für viele der hier berücksichtigten finanzinstrumente, insbesondere für derivate, stellen nicht beobachtbare parameter 
lediglich eine teilmenge der parameter dar, die für die preisermittlung des finanzinstruments erforderlich sind. bei der 
verbleibenden teilmenge handelt es sich um beobachtbare parameter. daher dürfte der gesamteffekt für diese in-
strumente, der aus der verschiebung der nicht beobachtbaren parameter an das äußere ende ihrer bandbreite resul-
tiert, im vergleich zum gesamten beizulegenden zeitwert relativ gering ausfallen. für andere instrumente wird der 
beizulegende zeitwert auf der grundlage des preises für das gesamte instrument ermittelt. dies erfolgt beispielsweise 
durch anpassung des beizulegenden zeitwerts eines angemessenen vergleichsinstruments. zusätzlich werden alle 
finanzinstrumente bereits zu solchen beizulegenden zeitwerten bilanziert, die bewertungsanpassungen für die kosten 
der schließung beinhalten und daher bereits die unsicherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen marktpreise behaf-
tet sind. ein in den vorliegenden angaben ermittelter negativer effekt aus diesen unsicherheitsfaktoren wird daher 
stets das ausmaß der auswirkungen übersteigen, das bereits für die berechnung des beizulegenden zeitwerts im 
konzernabschluss berücksichtigt wird. 
1 vorsichtige bewertung ist eine kapitalanforderung für zum beizulegenden zeitwert bilanzierte aktiva. es stellt einen mechanismus zur quantifizierung und 
kapitalisierung von bewertungsunsicherheiten gemäß der durch die europäische kommission verabschiedeten delegierten verordnung (eu 2016/101) dar, 
welche ergänzend zu artikel 34 der crr (verordnung nr. 575/2013), von instituten erfordert die vorschriften in artikel 105(14) zur vorsichtigen bewertung auf all 
ihre zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva anzuwenden und den betrag erforderlicher zusätzlicher bewertungsanpassungen vom cet 1-kapital 
abzuziehen. 
 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  374 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern1 
       31.12.2016        31.12.2015 
  positive änderung   negative änderung    positive änderung   negative änderung 
  des beizulegenden    des beizulegenden    des beizulegenden    des beizulegenden 
  zeitwerts durch    zeitwerts durch    zeitwerts durch    zeitwerts durch 
  nutzung    nutzung    nutzung    nutzung 
  angemessener    angemessener    angemessener    angemessener 
  möglicher    möglicher    möglicher    möglicher 
in mio €    alternativen      alternativen    alternativen    alternativen 
wertpapiere:                   
schuldtitel    213    137    212    158 
mit gewerbeimmobilien unterlegte wertpapiere    13    12    12    11 
hypothekarisch besicherte und duch andere ver-
mögenswerte unterlegte wertpapiere     46    40     38    31 
unternehmensschuldinstrumente, schuldinstru-
mente 
staatlicher emittenten und andere schuldinstru-    
mente    154    85    161    116 
durch grundpfandrechte und andere vermögens-
werte  
   
unterlegte wertpapiere    116    68    179    105 
derivate:                   
kreditderivate    238    158    489    627 
aktienderivate    209    150    183    131 
zinsderivate    429    187    364    147 
wechselkursderivate    32    21    17    13 
sonstige    143    92    161    100 
forderungen aus dem kreditgeschäft:                   
forderungen aus dem kreditgeschäft    377    227    539    261 
kreditzusagen    0    0    0    0 
sonstige    0    0    0    0 
insgesamt      1.758    1.040    2.144    1.542 
1 gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren parameters bestehende risikoposition innerhalb verschiedener instrumente aus, wird lediglich der 
nettoeffekt in der tabelle ausgewiesen. 
quantitative informationen zur sensitivität wesentlicher nicht beobachtbarer 
parameter 
die nicht beobachtbaren parameter für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von level-3-vermögens-werten 
sind häufig voneinander abhängig. ferner bestehen oft dynamische zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren 
und beobachtbaren parametern sowie zwischen den erstgenannten. wirken sich diese wesentlich auf den beizule-
genden zeitwert eines bestimmten instruments aus, werden sie explizit über korrelationsparameter erfasst oder alter-
nativ über bewertungsmodelle und -verfahren überprüft. basiert ein bewertungsverfahren auf mehreren parametern, 
schränkt die wahl eines bestimmten parameters häufig die spanne anderer parameter ein. allgemeine marktfaktoren 
(wie zinssätze, aktien-, anleihe- oder rohstoffindizes und wechselkurse) können ebenfalls auswirkungen haben. 
die unten aufgeführte spanne zeigt den höchsten und niedrigsten wert, der der bewertung signifikanter engagements 
in der level-3-kategorie zugrunde gelegt wird. die diversität der finanzinstrumente, aus denen die anhangangabe 
besteht, ist signifikant und deshalb können die spannen bestimmter parameter groß sein. beispielsweise repräsentiert 
die spanne der bonitätsaufschläge auf hypothekarisch besicherte wertpapiere nicht leistungsgestörte, liquidere positi-
onen mit niedrigeren aufschlägen als weniger liquide, leistungsgestörte positionen mit höheren aufschlägen. diese 
umfasst die zum beizulegenden zeitwert bewerteten instrumente mit geringerer liquidität. die unten aufgeführte weite 
spanne ist zu erwarten, da bei der bewertung der verschiedenen engagementarten eine starke differenzierung erfolgt, 
um relevante marktentwicklungen zu erfassen. im folgenden werden die wesentlichen parameterarten kurz beschrie-
ben und signifikante zusammenhänge zwischen diesen erläutert. 
kreditparameter werden verwendet, um die bonität eines geschäftspartners durch die ermittlung der ausfallwahr-
scheinlichkeit und der daraus resultierenden verluste zu bewerten. der bonitätsaufschlag ist die hauptkennzahl zur 
bewertung der bonität. er stellt die prämie auf das referenzierte benchmark-instrument (üblicher-weise den libor 
oder das jeweilige treasury-instrument, abhängig vom bewerteten vermögenswert) oder die im vergleich zum refe-
 
 
 
375  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
renzierten benchmark-instrument höhere rendite dar, die ein anleiheinhaber als gegenleistung für den bonitätsunter-
schied zwischen dem vermögenswert und der entsprechenden benchmark fordern würde. höhere bonitätsaufschläge 
sind ein zeichen für geringere bonität und senken den wert von anleihen oder krediten, die vom kreditnehmer an die 
bank zurückzuzahlen sind. die erlösquote entspricht einer schätzung des betrags, den ein kreditgeber beim ausfall 
eines kreditnehmers beziehungsweise ein anleiheinhaber beim ausfall eines anleiheemittenten erhalten würde. eine 
höhere erlösquote führt dazu, dass eine anleiheposition besser bewertet wird, sofern die anderen parameter unverän-
dert bleiben. die konstante ausfallrate (constant default rate – „cdr“) und die konstante rate der vorzeitigen tilgun-
gen (constant prepayment rate – „cpr“) ermöglichen eine bewertung komplexerer kredite und schuldtitel. diese 
parameter dienen zur schätzung der kontinuierlichen ausfälle bei geplanten rück- und zinszahlungen oder zeigen, ob 
der kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) vorzeitige rückzahlungen vornimmt. sie sind bei der schät-
zung des beizulegenden zeitwerts von hypotheken- oder anderen krediten besonders relevant, die der kreditnehmer 
über einen bestimmten zeitraum zurückzahlt oder vorzeitig zurückzahlen kann, wie zum beispiel bei einigen woh-
nungsbaukrediten. eine höhere cdr hat eine schlechtere kreditbewertung zur folge, da der kreditgeber letztlich eine 
geringere rückzahlung erhalten wird.  
zinssätze, bonitätsaufschläge, inflationsraten, wechsel- und aktienkurse liegen einigen optionsinstrumenten oder 
anderen komplexen derivaten zugrunde, bei denen die zahlung an den derivateinhaber von der entwicklung der 
zugrunde liegenden referenzwerte abhängig ist. volatilitätsparameter beschreiben wesentliche attribute der entwick-
lung von optionen, indem sie eine bewertung der schwankungen bei den erträgen aus dem zugrunde liegenden 
instrument ermöglichen. diese volatilität ist ein indikator für die wahrscheinlichkeit einer entwicklung. eine höhere 
volatilität bedeutet eine höhere wahrscheinlichkeit, dass ein bestimmtes ergebnis eintritt. die zugrunde liegenden 
referenzwerte (zinssätze, bonitätsaufschläge etc.) wirken sich auf die bewertung von optionen aus. sie beschreiben 
die höhe der zahlung, die bei einer option erwartet werden kann. daher ist der wert einer option vom wert des zu-
grunde liegenden instruments und von dessen volatilität abhängig, die die höhe und wahrscheinlichkeit der zahlung 
bestimmt. bei einer hohen volatilität ist der wert einer option höher, da die wahrscheinlichkeit eines positiven ertrags 
höher ist. der optionswert ist ebenfalls höher, wenn die entsprechende zahlung signifikant ist.  
korrelationen werden verwendet, um zusammenhänge zwischen zugrunde liegenden referenzwerten zu beschreiben, 
wenn ein derivat oder anderes instrument mehr als einen referenzwert hat. einige dieser zusammenhänge, zum 
beispiel die korrelation zwischen rohstoffen sowie die korrelation zwischen zinssätzen und wechselkursen, basieren 
üblicherweise auf makroökonomischen faktoren wie den auswirkungen der globalen nachfrage auf die rohstoffpreise 
oder dem effekt der zinsparität auf wechselkurse. bei kreditderivaten und aktienkorb-derivaten können spezifischere 
zusammenhänge zwischen kreditreferenzwerten und aktien bestehen. kreditkorrelationen werden verwendet, um den 
zusammenhang zwischen der performance mehrerer kredite zu bewerten. aktienkorrelationen sollen den zusam-
menhang zwischen den renditen mehrerer aktien beschreiben. ein derivat mit einem korrelationsrisiko ist entweder 
eine kauf- oder eine verkaufsoption auf das korrelationsrisiko. eine hohe korrelation legt nahe, dass ein starker zu-
sammenhang zwischen den zugrunde liegenden referenzwerten besteht. dadurch steigt der wert dieser derivate. bei 
einer negativen korrelation entwickeln sich die zugrunde liegenden referenzwerte gegensätzlich, das heißt, ein kurs-
anstieg bei einem zugrunde liegenden referenzwert führt zu einem kursrückgang bei dem anderen.  
ein ebitda („earnings before interest, taxes, depreciation and amortization“ – ertrag vor zinsen, steuern und ab-
schreibungen) multipler ansatz kann für die bewertung weniger liquider wertpapiere genutzt werden. bei diesem 
ansatz wird der unternehmenswert einer gesellschaft geschätzt, indem die kennzahl von unternehmenswert zu 
ebitda einer vergleichbaren, beobachtbaren gesellschaft mit dem ebitda der gesellschaft, für die eine bewertung 
erfolgen soll, ins verhältnis gesetzt wird. hierbei wird eine liquiditätsanpassung vorgenommen, um dem unterschied 
in der liquidität des notierten vergleichsunternehmens gegenüber der zu bewertenden gesellschaft rechnung zu 
tragen. ein höheres vielfaches eines unternehmenswerts/ebitda resultiert in einem höheren beizulegenden zeitwert. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  376 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
finanzinstrumente, die der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet wurden, 
und zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren parametern 
                31.12.2016 
  beizulegender 
  zeitwert       
  vermö- 
in mio €    gens-   verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte   lichkeiten  bewertungsverfahren1  parameter (level 3)          spanne 
 
zum beizulegenden zeitwert ausgewie- 
sene finanzinstrumente – handelsbe- 
stand, zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle vermögens-   
werte und zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte:                 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere des handelsbestands:                 
mit gewerbeimmobilien unterlegte 
wertpapiere    294    0  kursverfahren   kurs    0 %    103 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    119    2.000 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere    1.071    0  kursverfahren  kurs    0 %    110 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    105    2.000 
        erlösquote    0 %    100 % 
        konstante ausfallrate    0 %    18 % 
konstante rate der 
           vorzeitigen tilgungen    0 %    29 % 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere insgesamt    1.365    0                 
festverzinsliche wertpapiere und andere 
schuldtitel    3.626    1.757  kursverfahren   kurs    0 %    169 % 
handelsbestand    3.373    52  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    26    882 
unternehmensschuldinstrumente, 
schuldinstrumente staatlicher 
emittenten und andere schuld-   
instrumente    3.373             
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    253               
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen    0    1.705                  
eigenkapitaltitel    937    0  marktansatz  kurs-/nettoinventarwert    60 %    100 % 
unternehmenswert/ebitda 
handelsbestand 
  274    0   (vielfaches)    1    12 
zur veräußerung verfügbare  gewichtete durchschnittliche 
finanzielle vermögenswerte    633      dcf-verfahren   kapitalkosten    8 %    22 % 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen    30                       
forderungen aus dem kreditgeschäft    7.571    0  kursverfahren  kurs    0 %    180 % 
handelsbestand    4.105    0  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    180    4.612 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle vermögenswerte:    980       konstante ausfallrate    0 %    24 % 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    2.486           erlösquote    25 %    80 % 
kreditzusagen    0    40  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    0    481 
        erlösquote    30 %    99 % 
        kreditpreismodell  ausnutzungsgrad    0 %    100 % 
sonstige finanzielle vermögenswerte 
und verpflichtungen     2.9742   4853 dcf-verfahren   irr    3 %    24 % 
   
        repo rate (bps)    178    214 
zum beizulegenden zeitwert ausge- 
wiesene nicht derivative   
finanzinstrumente insgesamt    16.474     2.282                   
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition. 
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 1,6 mrd € sonstige handelsaktiva, 592 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
vermögenswerte und 780 mio € sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. 
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 444 mio € zum beizulegenden zeitwert klassifizierte wertpapierpensionsgeschäfte (repos) und 41 mio € 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen.  
 
 
 
377  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
             31.12.2016
  beizulegender
  zeitwert    
  vermö-
in mio €    gens-  verbind- signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte  lichkeiten bewertungsverfahren  parameter (level 3)         spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewie-
sene 
 
finanzinstrumente:         
marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten:           
zinsderivate    5.587   3.446 dcf-verfahren  zinssatz bei swaps (bp.)    − 0   2.309
    zinssatz bei inflationsswaps    – 1 %   16 %
    konstante ausfallrate    0 %   15 %
konstante rate der vorzeitigen 
       tilgungen    0 %   19 %
    optionspreismodell  inflationsvolatilität    0 %   5 %
    zinsvolatilität    0 %   123 %
korrelation zwischen 
       zinssätzen   – 12 %   99 %
korrelation zwischen basiswer-
ten 
   
    hybrider kapitalinstrumente   – 50 %   93 %
kreditderivate    829   1.126 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    0   8.427
    erlösquote    0 %   100 %
korrelationspreis- 
      modell   kreditkorrelation    13 %   85 %
aktienderivate    1.142   2.098 optionspreismodell  aktienvolatilität    10 %   67 %
    indexvolatilität    10 %   44 %
    korrelation zwischen indizes    73 %   88 %
    korrelation zwischen aktien    8 %   88 %
    aktien forward    0 %   8 %
    index forward    0 %   20 %
devisenderivate    1.654   1.780 optionspreismodell  volatilität    – 8 %   39 %
sonstige derivate    586   − 441 1 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    –   –
    optionspreismodell  indexvolatilität    5 %   110 %
korrelation zwischen 
      rohstoffen   – 21 %   85 %
zum beizulegenden zeitwert  
ausgewiesene derivate   
finanzinstrumente insgesamt     9.798   8.008                 
1 beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat 
jedoch getrennt ausgewiesen wird. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  378 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
                31.12.2015 
  beizulegender 
  zeitwert       
vermögen
in mio €  s-   verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte   lichkeiten  bewertungsverfahren1  parameter (level 3)          spanne 
 
zum beizulegenden zeitwert ausgewie- 
sene finanzinstrumente – handelsbe- 
stand, zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle vermögens-   
werte und zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte:                 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere des handelsbestands:                 
mit gewerbeimmobilien unterlegte 
wertpapiere    224    0  kursverfahren   kurs    0 %    105 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    370    1.500 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere    1.891    0  kursverfahren  kurs    0 %    111 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    32    2.000 
        erlösquote    0 %    100 % 
        konstante ausfallrate    0 %    24 % 
konstante rate der vorzeitigen
           tilgungen    0 %    51 % 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere insgesamt    2.115    0                 
festverzinsliche wertpapiere und andere 
schuldtitel    4.721    1.654  kursverfahren   kurs    0 %    230 % 
handelsbestand    4.229    18  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    9    984 
unternehmensschuldinstrumente, 
schuldinstrumente staatlicher 
emittenten und andere schuld-   
instrumente    4.229             
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    330               
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen    163    1.636                  
eigenkapitaltitel    1.248    0  marktansatz  kurs-/nettoinventarwert    70 %    100 % 
unternehmenswert/ebitda 
handelsbestand 
  325    0   (vielfaches)    1    18 
zur veräußerung verfügbare  gewichtete durchschnittliche 
finanzielle vermögenswerte    901      dcf-verfahren   kapitalkosten    8 %    12 % 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen    21                       
forderungen aus dem kreditgeschäft   12.626    0  kursverfahren  kurs    0 %    146 % 
handelsbestand    6.076    0  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    103    2.787 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle vermögenswerte:    3.672       konstante ausfallrate    0 %    24 % 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    2.879           erlösquote    10 %    82 % 
kreditzusagen    0    84  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    5    1.257 
        erlösquote    20 %    75 % 
        kreditpreismodell  ausnutzungsgrad    0 %    100 % 
sonstige finanzielle vermögenswerte 
und verpflichtungen     1.3942   1.3333 dcf-verfahren   irr    4 %    24 % 
   
        repo rate (bps)    125    277 
zum beizulegenden zeitwert ausge- 
wiesene nicht derivative   
finanzinstrumente insgesamt    22.104     3.071                   
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition. 
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 6 mio € sonstige handelsaktiva, 623 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
vermögenswerte und 765 mio € sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.  
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 1,2 mrd € zum beizulegenden zeitwert klassifizierte wertpapierpensionsgeschäfte (repos) und 84 mio € 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen. 
 
 
 
379  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
                 31.12.2015
  beizulegender
  zeitwert       
 vermö-
in mio €    gens-  verbind- signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte  lichkeiten  bewertungsverfahren  parameter (level 3)         spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewie-
sene 
 
finanzinstrumente:             
marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten:               
zinsderivate    3.775    2.337  dcf-verfahren  zinssatz bei swaps (bp.)    − 20   915
        zinssatz bei inflationsswaps    0 %   8 %
        konstante ausfallrate    0 %   6 %
konstante rate der vorzeitigen 
           tilgungen    2 %   19 %
        optionspreismodell  inflationsvolatilität    0 %   8 %
        zinsvolatilität    9 %   176 %
korrelation zwischen 
           zinssätzen   – 25 %   100 %
korrelation zwischen basiswer-
ten 
   
        hybrider kapitalinstrumente   – 70 %   99 %
kreditderivate    2.626    1.771  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    3   8.526
        erlösquote    0 %   100 %
korrelationspreis- 
          modell   kreditkorrelation    13 %   89 %
aktienderivate    695    1.402  optionspreismodell  aktienvolatilität    9 %   89 %
        indexvolatilität    12 %   85 %
        korrelation zwischen indizes    45 %   93 %
        korrelation zwischen aktien    5 %   93 %
devisenderivate    1.613    1.604  optionspreismodell  volatilität    2 %   24 %
sonstige derivate    736    − 380 1 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    0   0
        optionspreismodell  indexvolatilität    7 %   36 %
korrelation zwischen 
          rohstoffen   – 21 %   90 %
zum beizulegenden zeitwert  
ausgewiesene derivate   
finanzinstrumente insgesamt     9.445    6.733                  
1 beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das engebettete derivat jedoch 
getrennt ausgewiesen wird. 
unrealisiertes ergebnis aus  
zum bilanzstichtag gehaltenen finanzinstrumenten der level-3-kategorie 
die unrealisierten ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren parametern, sondern zahlreiche 
der parameter, die zur bewertung der finanzinstrumente in dieser kategorie herangezogen werden, sind beobachtbar. 
somit basiert die veränderung der ergebnisse teilweise auf veränderungen der beobachtbaren parameter im laufe 
der berichtsperiode. viele der positionen in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind ökono-
misch durch finanzinstrumente abgesichert, die den anderen kategorien der hierarchie zugeordnet sind. die kompen-
sierenden gewinne und verluste, die aus den entsprechenden absicherungsgeschäften erfasst wurden, sind nicht in 
der folgenden tabelle reflektiert. diese beinhaltet gemäß ifrs 13 nur die gewinne und verluste, die aus der am bi-
lanzstichtag gehaltenen, originären level-3-instrumenten resultieren. das unrealisierte ergebnis aus finanzinstrumen-
ten der level-3-kategorie ist sowohl im zinsüberschuss als auch im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung enthalten. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  380 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:           
wertpapiere des handelsbestands    28    378 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    1.597    658 
sonstige handelsaktiva    − 80    42 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    − 1    156 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    90    47 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    − 6    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.628    1.282 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen:           
wertpapiere des handelsbestands    − 2    − 0 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    − 1.001    − 967 
sonstige handelspassiva    − 0    0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    59    − 134 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    − 139    384 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt    − 1.082    − 717 
insgesamt    547      565 
  
erfassung des handelstaggewinns („trade date profit“) 
soweit in erheblichem umfang nicht beobachtbare parameter für bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, erfolgt 
die erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis und jeglicher am handelstag ermittelte 
gewinn wird abgegrenzt. die nachfolgende tabelle zeigt die veränderung der handelstaggewinne im jahresverlauf, 
die aufgrund der anwendung wesentlicher nicht beobachtbarer parameter für zum beizulegenden zeitwert ausgewie-
sene finanzinstrumente abgegrenzt wurden. die bestände setzen sich vorwiegend aus derivaten zusammen. 
in mio €    2016    2015 
bestand am jahresanfang    955    973 
neue geschäfte während der periode    454    493 
abschreibung    − 297    − 365 
ausgelaufene geschäfte    − 158    − 137 
nachträgliche veränderung der beobachtbarkeit    − 39    − 14 
wechselkursveränderungen    0    5 
bestand am jahresende    916      955 
15 –  
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht 
zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden 
die bewertungstechniken, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten des konzerns, die 
in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, und die jeweilige kategorisierung der ifrs-
hierarchie des beizulegenden zeitwerts, entsprechen jenen, die in der anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeit-
wert bewertete finanzinstrumente“ aufgeführt sind.  
wie in der anhangangabe 13 „änderungen zu ias 39 und ifrs 7, ‚umwidmung von finanziellen vermögenswer-
ten‘“ erläutert, hat der konzern bestimmte geeignete vermögenswerte zu handelszwecken gehalten und zur veräuße-
rung verfügbar in forderungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet. der konzern wendet weiterhin die in der an-
hangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ erläuterten relevanten bewertungstechni-
ken auf die umgewidmeten vermögenswerte an. 
   
 
 
 
381  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
andere finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden nicht auf basis des beizu-
legenden zeitwerts gesteuert. dies gilt zum beispiel für konsumentenkredite, einlagen und an firmenkunden ausge-
gebene kreditfazilitäten. für solche instrumente wird der beizulegende zeitwert nur für zwecke der anhangangabe 
kalkuliert und hat weder einen einfluss auf die konzernbilanz noch auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
zusätzlich sind zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts in erheblichem umfang einschätzungen durch das mana-
gement notwendig, da diese instrumente nicht gehandelt werden. 
kurzfristige finanzinstrumente – der buchwert stellt eine angemessene schätzung des beizulegenden zeitwerts für 
die folgenden finanzinstrumente dar, die überwiegend kurzfristig sind: 
aktiva  passiva 
barreserven und zentralbankeinlagen  einlagen 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)  verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (repos) 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 
forderungen aus wertpapierleihen  sonstige kurzfristige geldaufnahmen 
sonstige aktiva  sonstige passiva 
 
für längerfristige finanzinstrumente in diesen kategorien wird der beizulegende zeitwert durch abzinsung der vertrag-
lichen zahlungsströme unter verwendung von zinssätzen berechnet, die für aktiva mit ähnlichen restlaufzeiten und 
ausfallrisiken hätten erzielt werden können. im fall von passiva werden zinssätze zugrunde gelegt, zu denen entspre-
chende verbindlichkeiten mit ähnlichen restlaufzeiten am bilanzstichtag hätten aufgenommen werden können.  
forderungen aus dem kreditgeschäft – der beizulegende zeitwert wird unter anwendung von dcf-verfahren ermit-
telt, die parameter für kreditrisiken, zinsrisiken, währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die bei ausfällen in 
anspruch genommenen beträge berücksichtigen. die parameter bonitätsrisiko, ausfallrisiko und inanspruchnahme 
zum zeitpunkt des ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand von informationen aus dem betreffenden 
kreditvertrag oder den cds-märkten ermittelt. 
bei kreditportfolios für privatkunden mit einer großen zahl homogener kredite (zum beispiel deutsche private immobi-
lienkredite) wird der beizulegende zeitwert auf portfoliobasis durch abzinsung vertraglicher zahlungsströme unter 
verwendung aktueller zinssätze der bank für diese kreditprodukte berechnet. bei vergleichbaren kreditportfolios für 
privatkunden außerhalb deutschlands wird der beizulegende zeitwert durch abzinsung der vertraglichen zahlungs-
ströme des zugrunde liegenden portfolios unter verwendung risikoloser zinssätze kalkuliert; der ermittelte barwert wird 
dann um das kreditrisiko bereinigt, indem die kredite mithilfe der zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche 
kredite zum bilanzstichtag begeben werden könnten. für andere kreditportfolios wird der barwert ermittelt, indem der 
erwartete verlust über die geschätzte lebensdauer des kredits unter berücksichtigung verschiedener parameter 
berechnet wird. diese parameter beinhalten die ausfallwahrscheinlichkeit, den verlust bei ausfall und den grad der 
besicherung. der beizulegende zeitwert von unternehmenskreditportfolios wird durch abzinsung einer prognostizier-
ten  marge  über  die  erwarteten  laufzeiten  ermittelt.  dabei  werden  parameter  aus  aktuellen  marktwerten  von 
collateralized-loan-obligation-(clo-)transaktionen  verwendet,  welche mit kreditportfolios besichert  wurden, die 
vergleichbar mit dem unternehmenskreditportfolio des konzerns sind. 
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben wurden (reverse repos), entliehene 
wertpapiere, wertpapiere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (repos), und verliehene wert-
papiere – der beizulegende zeitwert wird im rahmen der bewertung durch abzinsung zukünftiger zahlungsströme 
unter verwendung des entsprechenden um das kreditrisiko adjustierten diskontierungssatzes ermittelt. der um das 
kreditrisiko adjustierte diskontierungssatz berücksichtigt die bei der transaktion erhaltenen oder verpfändeten sicher-
heiten. diese produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch besichert, weshalb der beizulegende zeitwert sich 
regelmäßig nicht signifikant vom buchwert unterscheidet. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  382 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente – sofern verfügbar, wird der beizulegende zeitwert 
auf der grundlage von notierten marktpreisen ermittelt. stehen diese nicht zur verfügung, wird für die ermittlung des 
beizulegenden zeitwerts eine bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen zahlungsströme 
mit einem zinssatz abgezinst werden, zu dem instrumente mit ähnlichen eigenschaften am bilanzstichtag hätten emit-
tiert werden können.  
ermittelte beizulegende zeitwerte der in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente1  
                    31.12.2016 
  bewertungs- 
  notierte    bewertungs-    verfahren 
  marktpreise    verfahren mit    mit nicht- 
  auf aktiven   beobachtbaren   beobachtbaren 
  beizulegender    märkten    parametern    parametern 
in mio €    buchwert    zeitwert    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
finanzaktiva:                          
barreserven und zentralbankeinlagen    181.364    181.364    181.364    0    0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    11.606    11.606    58    11.548    0 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
 
(reverse repos)    16.287    16.287    0    16.287    0 
forderungen aus wertpapierleihen    20.081    20.081    0    20.081    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    408.909    407.834    0    28.703    379.132 
zum verkauf bestimmt    3.206    3.305    3.305    0    0 
sonstige finanzaktiva    112.479    112.468    0    112.468    0 
finanzpassiva:                          
einlagen    550.204    550.402    2.232    548.170    0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
 
(repos)    25.740    25.739    0    25.739    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    3.598    3.598    0    3.598    0 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    17.295    17.289    0    17.268    21 
sonstige finanzpassiva    135.273    135.273    1.282    133.991    0 
langfristige verbindlichkeiten    172.316    171.178    0    161.976    9.201 
hybride kapitalinstrumente       6.373    6.519    0    6.263       257  
  
                    31.12.2015 
  bewertungs- 
  notierte    bewertungs-    verfahren 
  marktpreise    verfahren mit    mit nicht- 
  auf aktiven   beobachtbaren   beobachtbaren 
  beizulegender    märkten    parametern    parametern 
in mio €    buchwert    zeitwert    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
finanzaktiva:                          
barreserven und zentralbankeinlagen    96.940    96.940    96.940    0    0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    12.842    12.842    1.540    11.302    0 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
 
(reverse repos)    22.456    22.456    0    22.456    0 
forderungen aus wertpapierleihen    33.557    33.557    0    33.557    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    427.749    426.365    0    30.040    396.325 
zum verkauf bestimmt    0    0    0    0    0 
sonstige finanzaktiva    101.901    101.868    0    101.868    0 
finanzpassiva:                          
einlagen    566.974    566.652    3.638    563.014    0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
 
(repos)    9.803    9.803    0    9.803    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    3.270    3.270    0    3.270    0 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    28.010    28.003    0    28.000    3 
sonstige finanzpassiva    149.994    149.994    1.106    148.888    0 
langfristige verbindlichkeiten    160.016    160.065    0    152.297    7.768 
hybride kapitalinstrumente       7.020    7.516    0    7.087       430  
1 die beträge werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit dem in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungen“ dargestellten rechnungslegungsgrundsatz zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns. 
 
 
 
383  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
forderungen aus dem kreditgeschäft – die differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem buchwert 
beruht im wesentlichen aus einem anstieg der erwarteten ausfallraten und einem rückgang der liquidität bei der 
impliziten marktpreisbildung seit der erstmaligen bilanzierung. diese rückgänge in den beizulegenden zeitwerten 
werden durch einen anstieg des beizulegenden zeitwerts aufgrund von zinsschwankungen bei festverzinslichen in-
strumenten ausgeglichen.  
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente – die differenz zwischen dem beizulegenden zeit-
wert und dem buchwert resultiert aus der veränderung der zinssätze, zu denen der konzern am bilanzstichtag 
schuldinstrumente mit einer ähnlichen laufzeit und nachrangigkeit hätte emittieren können.  
16 –  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
festverzinsliche wertpapiere:         
deutsche öffentliche emittenten    9.405    18.042 
us-treasury und us-regierungsbehörden    7.652    2.890 
us-kommunalbehörden    3.261    3.103 
sonstige ausländische staatliche emittenten    23.779    34.123 
unternehmen    6.849    8.922 
sonstige asset backed securities    84    588 
mortgage backed securities einschließlich schuldverschreibungen von us-bundesbehörden    17    28 
sonstige festverzinsliche wertpapiere    470    570 
festverzinsliche wertpapiere insgesamt    51.516    68.266 
nicht festverzinsliche wertpapiere:         
aktien    1.027    1.166 
investmentanteile    122    75 
nicht festverzinsliche wertpapiere insgesamt    1.149    1.241 
sonstiger anteilsbesitz    804    974 
forderungen aus dem kreditgeschäft    2.759    3.102 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte insgesamt      56.228    73.583 
  
für weitere informationen wird auf anhangangabe 7 „ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerten“ dieses berichts verwiesen.  
17 –  
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 
im ersten quartal 2016 begann der konzern die neue kategorie „bis zur endfälligkeit gehalten“ zu verwenden, um die 
ertrags- und kapitalvolatilität in seinem anlagebuch sachgerechter darzustellen. die neue bilanzkategorie steuert die 
mit einem zinsänderungsrisiko behafteten positionen des anlagebuchs und unterstützt den konzern dabei, spezifische 
ziele seines aktiv-passiv-managements, wie die transformation von kapitalbindungsfristen, zu erreichen. 
der konzern hat mit wirkung zum 4. januar 2016 wertpapiere in höhe von 3,2 mrd € aus der bilanzkategorie „zur 
veräußerung verfügbar“ in „bis zur endfälligkeit gehalten“ umgewidmet. bei allen umgewidmeten finanziellen vermö-
genswerten handelt es sich um erstklassige staatsanleihen, sonstige supranationale und staatsnahe anleihen, die von 
treasury als teil der strategischen liquiditätsreserve (strategic liquidity reserve; slr) verwaltet werden.  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  384 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
buchwerte und beizulegende zeitwerte von aus der bilanzkategorie „zur veräußerung verfügbar“ in „bis zur endfälligkeit 
gehalten“ umgewidmeten wertpapieren  
  4.1.2016         31.12.2016 
  beizulegender 
in mio €    buchwert    buchwert    zeitwert 
umgewidmete festverzinsliche wertpapiere:              
g7-staatsanleihen    432    428    446 
sonstige staatsanleihen, supranationale und staatsnahe anleihen    2.809    2.778    2.859 
summe der finanziellen vermögenswerte, die in "bis zur endfälligkeit gehalten" umge-
widmet wurden    3.241    3.206    3.305 
18 –  
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
beteiligungen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten unternehmen werden nach der equity-
methode bilanziert.  
der konzern hält anteile an 92 assoziierten unternehmen (2015: 91) und 14 gemeinschaftlich geführten unternehmen 
(2015: 15). nach der veräußerung des anteils an der hua xia bank company limited gibt es keine weiteren beteili-
gungen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten unternehmen, die für den konzern von wesent-
licher bedeutung sind.  
zusammengefasste finanzinformationen zu den einzeln betrachtet unwesentlichen anteilen des konzerns an gemein-
schaftlich geführten unternehmen und assoziierten unternehmen 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
summe der beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen beteiligungen    1.027    1.013 
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus fortzuführenden geschäftsbereichen    183    177 
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen    0    0 
summe der anteile des konzerns am sonstigen ergebnis    11    4 
summe der anteile des konzerns am gesamtergebnis    194      181 
19 –  
aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und 
verpflichtungen 
der konzern ist berechtigt, bestimmte finanzielle vermögenswerte und finanzielle verpflichtungen nach maßgabe der 
kriterien im sinne von anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrech-
nung von finanzinstrumenten“ zum nettowert in seiner bilanz auszuweisen. 
die nachfolgenden tabellen enthalten angaben zu den aufrechnungseffekten auf die konzernbilanz sowie die finanzi-
ellen auswirkungen einer aufrechnung im fall von instrumenten, die gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren auf-
rechnungs-rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung sind, sowie zu verfügbaren barmitteln und sicher-
heiten in form von finanzinstrumenten. 
 
 
 
385  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
vermögenswerte 
                            31.12. 2016 
              nicht bilanzierte beträge     
  aufge-  bilanzierte   effekt von  sicherheiten
 finanzielle   rechnete  finanzielle   aufrech-  in form von
vermögens-  bilanzierte    vermö-   nungs-    finanz-
  werte   beträge   gens- rahmenver-     bar-    instru-
in mio €    (brutto)    (brutto)  werte (netto) einbarungen  sicherheiten    menten  nettobetrag
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar)    17.755    − 4.020    13.735    0    0   − 13.719    16 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    2.552    0    2.552    0    0    − 2.225    327 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    18.470    0    18.470    0    0   − 17.637    832 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    1.611    0    1.611    0    0    − 1.555    56 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte                             
handelsaktiva   171.520    − 477   171.044    0    − 101    − 884   170.059 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   592.048  − 126.523  465.525  − 386.727   − 51.790    − 9.349    17.658 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    19.625    0    19.625    0    − 2.055    − 1.244    16.327 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich durchsetzbar)    95.802   − 40.998    54.804    − 2.748    − 928   − 46.670    4.457 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    32.783    0    32.783    0    0   − 21.074    11.709 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte insgesamt    911.778  − 167.998  743.781  − 389.475   − 54.874   − 79.221    220.211 
forderungen aus dem kreditgeschäft   408.909    0   408.909    0   − 13.039   − 47.703   348.167 
sonstige aktiva   153.732   − 27.686   126.045   − 39.567    − 589    − 104    85.786 
davon: positive marktwerte aus zu siche- 
rungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    8.830    − 5.314    3.516    − 2.719    − 589    − 104    104 
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte   275.442    0   275.442    0    − 423    − 307   274.712 
summe der aktiva  1.790.249 − 199.704 1.590.546 − 429.042    − 68.925   − 162.473  930.106 
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten. 
 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  386 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
verbindlichkeiten 
                            31.12. 2016 
              nicht bilanzierte beträge     
 effekt von
  aufge-  bilanzierte    aufrech- sicherheiten 
 finanzielle    rechnete  finanzielle   nungs- in form von 
  verpflich-   bilanzierte    vermö- rahmenver-   finanz- 
  tungen    beträge   gens-        bar-   instru- 
in mio €    (brutto)    (brutto)  werte (netto) einbarungen sicherheiten   menten   nettobetrag 
einlagen   550.204    0   550.204    0    0    0   550.204 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)    21.209    − 4.020    17.189    0    0   − 17.189    0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    8.551    0    8.551    0    0    − 8.403    149 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    3.524    0    3.524    0    0    − 3.524    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    75    0    75    0    0    − 50    25 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen                             
handelspassiva    57.902    − 873    57.029    0    0    0    57.029 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   569.064  − 124.325  444.739  − 386.612  − 35.124    − 9.325    13.678 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    19.119    0    19.119    0    − 1.721    − 897    16.501 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich durchsetzbar)    82.421   − 39.031    43.390    − 2.748    0   − 40.642    0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    17.694    0    17.694    0    − 7.910    − 7.664    2.120 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen insgesamt   746.200  − 164.228  581.971  − 389.360  − 44.755   − 58.528    89.328 
sonstige passiva   186.896   − 31.456   155.440   − 56.679    − 1.298    0    97.463 
davon: negative marktwerte aus zu 
sicherungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    5.793    − 1.200    4.593    − 2.834    − 1.297    0    463 
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen   208.773    0   208.773    0    0    0   208.773 
summe der passiva   1.725.431 − 199.704 1.525.727 − 446.039  − 46.053   − 87.693    945.942 
  
 
 
 
387  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
vermögenswerte 
                            31.12.2015 
              nicht bilanzierte beträge     
  aufge-  bilanzierte   effekt von  sicherheiten
 finanzielle   rechnete  finanzielle   aufrech-  in form von
vermögens-  bilanzierte    vermö-   nungs-    finanz-
  werte   beträge   gens- rahmenver-     bar-    instru-
in mio €    (brutto)    (brutto)  werte (netto) einbarungen  sicherheiten    menten  nettobetrag
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar)    21.309    − 5.174    16.135    0    0   − 16.127    8 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    6.321    0    6.321    0    0    − 5.910    411 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    13.956    0    13.956    0    0   − 13.448    508 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    19.601    0    19.601    0    0   − 18.583    1.018 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte                             
handelsaktiva   196.478    − 442   196.035    0    − 12    − 592   195.431 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   612.412  − 113.977   498.435  − 407.171   − 55.896   − 13.218    22.150 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    17.159    0    17.159    0    0    0    17.159 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich durchsetzbar)    86.596   − 30.801    55.796    − 2.146    − 1.167   − 44.437    8.045 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    53.457    0    53.457    0    0   − 28.793    24.664 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte insgesamt   966.102  − 145.219  820.883  − 409.317   − 57.075   − 87.041   267.449 
forderungen aus dem kreditgeschäft   427.768    − 19   427.749    0   − 14.296   − 49.117   364.335 
sonstige aktiva   134.742   − 16.605    118.137   − 58.478    − 7    0    59.652 
davon: positive marktwerte aus zu siche- 
rungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    8.272    − 5.137    3.136    − 2.461    0    0    674 
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte   206.348    0   206.348    0    − 555    − 549   205.245 
summe der aktiva  1.796.146 − 167.016 1.629.130 − 467.795    − 71.933   − 190.775  898.627 
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten. 
  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  388 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
verbindlichkeiten 
                            31.12. 2015 
              nicht bilanzierte beträge     
 effekt von
  aufge-  bilanzierte    aufrech- sicherheiten 
 finanzielle    rechnete  finanzielle   nungs- in form von 
  verpflich-   bilanzierte    vermö- rahmenver-   finanz- 
  tungen    beträge   gens-        bar-   instru- 
in mio €    (brutto)    (brutto)  werte (netto) einbarungen sicherheiten   menten   nettobetrag 
einlagen   566.993    − 19   566.974    0    0    0   566.974 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)    9.089    − 5.135    3.954    0    0    − 3.954    0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    5.849    0    5.849    0    0    − 5.130    719 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    1.795    0    1.795    0    0    − 1.795    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    1.475    0    1.475    0    0    − 951    524 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen                             
handelspassiva    53.215    − 910    52.304    0    0    0    52.304 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   588.281  − 117.306   470.975  − 403.267  − 53.149   − 14.559    0 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    23.101    0    23.101    0    0    − 2.867    20.234 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich durchsetzbar)    50.690   − 29.929    20.761    − 2.105    0   − 18.657    0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    32.612    0    32.612    0    0   − 11.077    21.535 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen insgesamt   747.899  − 148.145  599.754  − 405.372  − 53.149   − 47.160    94.073 
sonstige passiva   188.723   − 13.718   175.005   − 68.626    0    0   106.379 
davon: negative marktwerte aus zu 
sicherungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    8.615    − 2.250    6.365    − 6.365    0    0    0 
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen   206.699    0   206.699    0    0    0   206.699 
summe der passiva   1.728.522 − 167.016 1.561.506 − 473.998  − 53.149   − 58.990    975.368 
  
in der spalte „aufgerechnete bilanzierte beträge (brutto)“ sind die beträge ausgewiesen, die nach maßgabe der in an-
hangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrechnung von finanzinstrumen-
ten“ beschriebenen kriterien aufgerechnet wurden. 
in der spalte „effekt von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen“ werden die beträge ausgewiesen, die gegenstand 
einer aufrechnungs-rahmenvereinbarung sind, aber wegen nichterfüllung der voraussetzungen zur abwicklung auf 
nettobasis/simultanabwicklung oder weil die rechte zur aufrechnung abhängig vom ausfall der kontrahenten sind, 
nicht aufgerechnet wurden. die beträge für sonstige aktiva und passiva beinhalten forderungen beziehungsweise 
verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen. 
in den spalten „barsicherheiten“ und „sicherheiten in form von finanzinstrumenten“ sind die bezogen auf die ge-
samtsumme der vermögenswerte und verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten beträge von barsi-
cherheiten und sicherheiten in form von finanzinstrumenten ausgewiesen, einschließlich solcher, die sich auf 
vermögenswerte und verbindlichkeiten beziehen, die nicht aufgerechnet worden sind. 
   
 
 
 
389  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
rechtlich nicht durchsetzbare aufrechnungs-rahmenvereinbarungen oder ähnliche vereinbarungen gelten für verträ-
ge in jurisdiktionen, in denen die aufrechnungsansprüche nach maßgabe des dort geltenden konkursrechts mögli-
cherweise nicht anerkannt werden 
die als absicherung für positive marktwerte von derivaten erhaltenen und für negative marktwerte von derivaten ver-
pfändeten barsicherheiten werden unter den sonstigen passiva beziehungsweise sonstigen aktiva bilanziert.  
die barsicherheiten und die sicherheiten in form von finanzinstrumenten zeigen deren beizulegenden zeitwert. das 
recht zur aufrechnung von sicherheiten in form von finanzinstrumenten und barsicherheiten bedingt den vorherigen 
ausfall der gegenpartei.  
20 –  
forderungen aus dem kreditgeschäft 
forderungen aus dem kreditgeschäft nach branchen 
in mio €    31.12.2016    31.12.20151 
 
finanzintermediation    49.618    61.739 
verarbeitendes gewerbe    29.290    28.131 
davon:         
metallerzeugung und bearbeitung    4.027    4.276 
elektrische und optische geräte     4.680    3.334 
herstellung von fahrzeugen    3.655    3.869 
chemische erzeugnisse    3.906    4.077 
maschinenbau    2.461    2.907 
nahrungs- und futtermittel    3.214    2.501 
private haushalte (ohne hypothekenkredite)    37.093    45.317 
private haushalte – hypothekenkredite    150.776    154.689 
öffentliche haushalte    15.740    17.244 
handel    16.744    18.327 
gewerbliche immobilien    27.369    22.879 
leasingfinanzierungen    561    561 
fondsmanagement    26.129    26.091 
sonstige    60.223    58.572 
davon:         
vermietung von maschinen und andere geschäftsbereiche    22.298    20.235 
verkehr und nachrichtenübermittlung     12.005    12.237 
bergbau und gewinnung von energieprodukten     3.365    4.772 
strom-, gas- und wasserversorgung    4.369    4.328 
forderungen aus dem kreditgeschäft, brutto    413.544    433.549 
abgegrenzte aufwendungen (–)/unrealisierte erträge    88    772 
forderungen aus dem kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter aufwendungen (–)/ 
unrealisierte erträge     413.455    432.777 
abzüglich wertberichtigungen für kreditausfälle    4.546    5.028 
forderungen aus dem kreditgeschäft      408.909    427.749 
1 vorjahreswerte wurden angepasst um veränderungen bei den branchen zu reflektieren. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  390 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
21 –  
risikovorsorge im kreditgeschäft 
die risikovorsorge im kreditgeschäft setzt sich aus wertberichtigungen für kreditausfälle und rückstellungen für 
außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft zusammen. 
entwicklung der wertberichtigungen für kreditausfälle 
          2016       2015          2014 
  einzeln   kollektiv    einzeln   kollektiv   einzeln   kollektiv 
in mio €    ermittelt    ermittelt   insgesamt    ermittelt    ermittelt   insgesamt    ermittelt    ermittelt   insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.252    2.776    5.028    2.364    2.849    5.212    2.857    2.732    5.589 
wertberichtigungen für 
kreditausfälle     743    604    1.347    334    548    882    499    631    1.129 
nettoabschreibungen:    − 894    − 870    − 1.764    − 482    − 612    − 1.094    − 997    − 512    − 1.509 
abschreibungen    − 979    − 972    − 1.951    − 538    − 717    − 1.255    − 1.037    − 613    − 1.650 
eingänge aus 
abgeschriebenen krediten     85    101    187    56    105    161    40    101    141 
sonstige veränderung    − 30    − 35    − 65    36    − 8    28    5    − 2    3 
bestand am jahresende      2.071     2.475     4.546    2.252    2.776    5.028    2.364    2.849     5.212 
  
veränderungen in den rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft des konzerns  
(eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene zusagen) 
          2016       2015          2014 
  einzeln   kollektiv    einzeln   kollektiv   einzeln   kollektiv 
in mio €     ermittelt    ermittelt   insgesamt    ermittelt    ermittelt   insgesamt    ermittelt    ermittelt   insgesamt 
bestand am jahresanfang    144    168    312    85    141    226    102    114    216 
rückstellungen für 
außerbilanzielle verpflichtungen 
im kreditgeschäft    24    12    36    58    16    74    − 13    18    4 
zweckbestimmte verwendung    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige veränderung    − 5    3    − 2    1    10    11    − 4    10    6 
bestand am jahresende      162     183     346    144    168    312    85    141     226 
22 –  
übertragung von finanziellen vermögenswerten 
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er finanzielle vermögenswerte, die in der bilanz ausgewiesen wer-
den, überträgt und als ergebnis den gesamten vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder ihn im rahmen 
eines anhaltenden engagements, abhängig von bestimmten kriterien, als übertragenen vermögenswert zurückbehält. 
diese kriterien werden in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzungen“  
erläutert. 
soweit es sich um finanzielle vermögenswerte handelt, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren, werden diese als 
besicherte finanzierung und die erhaltene gegenleistung als korrespondierende verbindlichkeit gesehen. der konzern 
ist nicht berechtigt, diese finanziellen vermögenswerte für andere zwecke zu nutzen. vom konzern abgeschlossene 
transaktionen dieser art sind vor allem wertpapierpensionsgeschäfte, wertpapierleihen und total-return-swap-
geschäfte. bei solchen transaktionen behält der konzern im wesentlichen alle kredit-, aktienkurs-, zins- und wäh-
rungsrisiken zurück, die mit den vermögenswerten und den daraus resultierenden ergebnissen verbunden sind. 
 
 
 
391  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
informationen zu den arten der übertragenen vermögenswerte und den zugrunde liegenden transaktionen, die nicht für 
eine ausbuchung qualifizieren 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
buchwert der übertragenen vermögenswerte           
nicht ausgebuchte wertpapiere des handelsbestands aus:           
wertpapierpensionsgeschäften    30.089    26.752 
wertpapierleihen    40.405    51.300 
total return swaps    2.083    2.648 
sonstige    426    642 
wertpapiere des handelsbestands insgesamt    73.003    81.342 
sonstige handelsaktiva    85    12 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    0    0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    241    2.192 
forderungen aus dem kreditgeschäft    68    536 
insgesamt    73.398    84.082 
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten      51.264    52.717 
  
informationen zu übertragenen vermögenswerten, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren, bei der die dazugehörige 
verbindlichkeit ein regressrecht auf die übertragenen vermögenswerte gewährt1 
        31.12.2016          31.12.2015 
  beizulegender    beizulegender 
in mio €    buchwert    zeitwert    buchwert    zeitwert 
wertpapiere des handelsbestands    0    0    300    300 
sonstige handelsaktiva    0    0    0    0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    0    0    1.3722    1.372 
 
forderungen aus kreditgeschäft    0    0    18    19 
insgesamt    0    0    1.690    1.691 
buchwert der dazugehörigen verbindlichkeit    0    0    1.460    1.460 
nettoposition    0    0        230     231 
1 dazugehörige verbindlichkeiten wurden nicht im rahmen von konsolidierten vom konzern gesponserten verbriefungen ausgegeben. 
2 das kommunalanleiheprogramm „muni tender options bond trusts" wurde ausgesetzt und die entsprechenden anleihen in höhe von 1,4 mrd € an eine neue 
deutsche bank-gesellschaft (db munico ltd.) übertragen. 
buchwert übertragener vermögenswerte, die der konzern noch im rahmen eines anhaltenden engagements bilanziert 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
buchwert der übertragenen ursprünglichen vermögenswerte:           
wertpapiere des handelsbestands    0    21 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    332    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    40    96 
buchwert der weiterhin bilanzierten vermögenswerte:           
wertpapiere des handelsbestands    0    21 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    263    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    16    33 
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten      58    37 
  
der konzern kann einige risikopositionen im hinblick auf die zukünftige wertentwicklung eines übertragenen finanziel-
len vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche rechte und verpflichtungen zurückbehalten und 
dennoch ist es noch möglich, den vermögenswert auszubuchen. das anhaltende engagement wird als neues instru-
ment erfasst, das sich vom übertragenen finanziellen vermögenswert unterscheiden kann. typische transaktionen 
sind zurückbehaltene vorrangige schuldverschreibungen nicht-konsolidierter verbriefungsstrukturen, auf die begebene 
kredite übertragen wurden, finanzierungen mit zweckgesellschaften, denen der konzern ein portfolio an vermögens-
werten verkauft hat, oder verkäufe von vermögenswerten mit kreditgebundenen swaps. das risiko des konzerns bei 
derartigen transaktionen wird nicht als wesentlich angesehen, da eine substanzielle zurückbehaltung der risiken, die 
im zusammenhang mit den übertragenen vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen unmöglich-
keit der ausbuchung führen wird. transaktionen, bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden 
engagement resultieren, umfassen gewährleistungen in bezug auf betrügerische handlungen, die eine übertragung 
infolge eines gerichtsverfahrens ungültig machen könnten, geeignete durchleitungsvereinbarungen und standardisier-
te treuhänder- oder verwaltungsgebühren, die nicht im zusammenhang mit der wertentwicklung stehen. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  392 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement 
bestehen bleibt, auf die konzernbilanz 
     31.12.2015              31.12.2015 
 
  beizu- maximales   beizu-  maximales 
  legender   verlust-   legender    verlust- 
in mio €   buchwert    zeitwert    risiko   buchwert    zeitwert    risiko1 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft:                         
anleihen aus verbriefungen    3    3    57    56    56    132 
sonstige    12    12    12    12    12    12 
forderungen aus dem kreditgeschäft insgesamt    15    15    69    68    68    144 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:                         
anleihen aus verbriefungen    0    0    0    134    134    134 
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps    32    32    32    11    11    11 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
insgesamt     32    32    32    145    145    145 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:                         
anleihen aus verbriefungen    0    0    0    0    0    0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte insgesamt    0    0    0    0    0    0 
finanzielle vermögenswerte, die ein anhaltendes engagement 
darstellen, insgesamt     47    47    101    214    214    289 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten:                         
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps    64    64    0    57    57    0 
finanzielle verbindlichkeiten, die ein anhaltendes engagement 
 
darstellen, insgesamt    64    64     0     57     57     0 
1 das maximale verlustrisiko ist definiert als der buchwert zuzüglich nominalwert einer jeden nicht gezogenen kreditzusage die nicht als verbindlichkeit erfasst wird. 
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement 
bestehen bleibt, auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
      31.12.2016        31.12.2015 
 ergebnis  veräuße-  ergebnis  veräuße- 
  im jahr kumuliertes   rungs-   im jahr kumuliertes    rungs- 
in mio €    2016   ergebnis    ergebnis    2015   ergebnis    ergebnis 
anleihen aus verbriefungen    0    6    0    86    97    01 
 
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps    163    385    0    119    716    0 
ergebnis aus anhaltendem engagement in 
ausgebuchten vermögenswerten     163    392     0     205     813     0 
1 die typischen in die verbriefungen verkauften vermögenswerte waren zum beizulegenden zeitwert bewertet und deshalb war das veräußerungsergebnis nicht 
materiell. 
23 –  
als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte 
der konzern verpfändet sicherheiten hauptsächlich im rahmen der besicherten refinanzierung, bei dem abschluss 
von wertpapierpensionsgeschäften, wertpapierleihen sowie sonstigen leihe-verträgen und für besicherungszwecke 
bei verbindlichkeiten aus otc-geschäften. verpfändungen werden in der regel zu handelsüblichen, in standardver-
trägen für durch wertpapiere unterlegte leihegeschäfte festgelegten bedingungen ausgeführt. 
   
 
 
 
393  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
buchwert der vom konzern als sicherheit verpfändeten vermögenswerte für verbindlichkeiten oder 
eventualverbindlichkeiten1 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    49.045    51.904 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    16.081    3.554 
forderungen aus dem kreditgeschäft    73.649    45.776 
sonstige    376    302 
insgesamt      139.150    101.535 
1 beinhaltet keine als sicherheit verpfändeten vermögenswerte die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen. 
gesamte als sicherheiten verpfändete vermögenswerte, die dem sicherungsnehmer frei zum verkauf beziehungsweise zur 
weiteren sicherheitenstellung zur verfügung stehen1 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    76.335    80.480 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    13.814    819 
forderungen aus dem kreditgeschäft    0    347 
insgesamt      90.149    81.646 
1 beinhaltet als sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen. 
der konzern erhält vermögenswerte als sicherheiten hauptsächlich aus wertpapierpensionsgeschäften, wertpapier-
leihgeschäften, derivativen transaktionen, kundenkrediten und anderen transaktionen. diese transaktionen werden 
üblicherweise zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpapiere unterlegte leihegeschäfte festgelegten 
bedingungen ausgeführt. der konzern als sicherheitennehmer hat das recht, derartige sicherheit zu verwerten oder 
weiterzuverpfänden, sofern er bei beendigung der transaktion gleichwertige wertpapiere zurückgibt. von diesem 
recht wird hauptsächlich gebrauch gemacht, um leerverkäufe sowie wertpapierpensions- und -leihegeschäfte zu 
bedienen. 
beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
wertpapiere und andere finanzielle vermögenswerte, die als sicherheit akzeptiert wurden    260.065    286.032 
davon:           
  verkaufte oder weiterverpfändete sicherheiten        217.419     238.236 
  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  394 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
24 –  
sachanlagen 
  eigen-    betriebs- und    einbauten in 
  genutzte    geschäfts-    gemieteten 
in mio €    immobilien    ausstattung    räumen   anlagen im bau    insgesamt 
anschaffungskosten:                          
bestand zum 1. januar 2015    1.560    2.947    2.379    141    7.027 
veränderung des konsolidierungskreises    8    − 37    − 72    0    − 101 
zugänge    4    153    162    114    432 
umklassifizierung    − 2    76    181    − 129    126 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    − 5    82    1    − 2    77 
abgänge    132    267    61    0    461 
wechselkursveränderungen    − 1    107    72    6    184 
bestand zum 31. dezember 2015    1.432    3.060    2.662    130    7.284 
veränderung des konsolidierungskreises    − 0    24    − 1    0    23 
zugänge    134    199    111    281    725 
umklassifizierung    35    − 4    144    − 171    4 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    − 17    0    0    − 0    − 17 
abgänge    67    908    117    − 0    1.092 
wechselkursveränderungen    − 1    34    21    1    55 
bestand zum 31. dezember 2016    1.516    2.406    2.820    240    6.982 
                   
kumulierte abschreibungen und  
                   
wertminderungen:           
bestand zum 1. januar 2015    498    2.121    1.500    0    4.118 
veränderung des konsolidierungskreises    − 1    − 31    − 64    0    − 96 
abschreibungen    35    234    170    0    439 
wertminderungen    6    16    3    1    27 
wertaufholungen    0    9    0    0    9 
umklassifizerung    − 3    21    93    − 1    109 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    − 0    58    7    0    65 
abgänge    73    239    38    0    349 
wechselkursveränderungen    2    86    46    − 0    134 
bestand zum 31. dezember 2015    464    2.257    1.716    0    4.438 
veränderung des konsolidierungskreises    − 0    19    − 6    0    12 
abschreibungen    28    226    191    0    445 
wertminderungen    871    6    0    0    93 
 
wertaufholungen    0    − 0    0    0    0 
umklassifizerung    39    − 14    6    − 0    30 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    − 0    − 1    − 1    0    − 2 
abgänge    46    803    42    0    891 
wechselkursveränderungen    − 2    31    23    0    52 
bestand zum 31. dezember 2016    572    1.720    1.886    0    4.178 
                   
bilanzwert:                     
bestand zum 31. dezember 2015    967    802    946    130    2.846 
bestand zum 31. dezember 2016      944    685    934    240      2.804 
1 davon waren 86 mio als wertminderung auf eine einzelne liegenschaft erfasst aufgrund einer werthaltigkeitsprüfung nach ias36.102. 
die ausgewiesenen wertminderungen auf sachanlagen werden in sachaufwendungen und sonstigen aufwendungen 
gezeigt. 
die buchwerte von sachanlagen, die einer verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. dezember 2016 auf 
46 mio €.  
zum jahresende 2016 beliefen sich bestehende verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen auf 139 mio €. 
 
 
 
395  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
25 –  
leasingverhältnisse 
der konzern tritt als leasingnehmer für sachanlagen auf. 
finanzierungs-leasingverhältnisse 
die mehrzahl der vom konzern abgeschlossenen finanzierungs-leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen konditi-
onen getätigt.  
nettobuchwert der jeweiligen anlageklasse von finanzierungs-leasingverhältnissen 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
grundstücke und gebäude    12    14 
betriebs- und geschäftsausstattung    2    2 
sonstige    0    0 
buchwert am jahresende      14    15 
  
künftige mindestmietzahlungen aus den finanzierungs-leasingverhältnissen des konzerns 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
künftige mindestleasingzahlungen:         
bis 1 jahr    6    6 
1 bis 5 jahre    18    20 
länger als 5 jahre    67    70 
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt    91    97 
abzüglich zinsanteil    63    66 
barwert der mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing    28    30 
erwartete mindestleasingzahlungen aus untermietverhältnissen    3    4 
bedingte mietzahlungen, in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen1      0    0 
 
1 die bedingten mietzahlungen orientieren sich an referenzzinssätzen wie dem 3-monats-euribor; unterhalb eines bestimmten zinssatzes erhält der konzern 
eine rückerstattung. 
operating-leasingverhältnisse 
der konzern mietet den größten teil seiner büros und filialen langfristig. die mehrzahl der vom konzern abgeschlos-
senen operating-leasingverhältnisse wurde zu geschäftsüblichen konditionen getätigt. sie enthalten verlängerungs-
optionen, mit denen die verträge für mehrere perioden verlängert werden können, sowie preisanpassungs- und aus-
stiegsklauseln, die den marktkonditionen für geschäftsliegenschaften entsprechen. dagegen ergeben sich aus diesen 
operating-leasingverhältnissen keine restriktionen für zukünftige dividendenzahlungen oder für fremdkapitalauf-
nahmen durch den konzern. der konzern hat ein materielles operating-leasingverhältnis, das fünf verlängerungsop-
tionen für jeweils fünf weitere jahre und keine kaufoption enthält. 
künftige mindestleasingzahlungen aus den operating-leasingverhältnissen des konzerns 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
künftige mindestleasingzahlungen:         
bis 1 jahr    707    773 
1 bis 5 jahre    2.092    2.398 
länger als 5 jahre    1.093    1.999 
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt    3.893    5.170 
abzüglich leasingeinnahmen aus weitervermietung (mindestbetrag)    89    91 
nettomindestleasingzahlungen      3.804    5.079 
  
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  396 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
der rückgang der künftigen mindestleasingzahlungen insgesamt zum jahresende 2016 gegenüber der vorjahreszahl 
spiegelt auch den wegfall künftiger leasingverpflichtungen durch den verkauf der maher terminals port elizabeth im 
vierten quartal 2016 wider. 
die künftigen mindestleasingzahlungen zum 31. dezember 2016 beinhalteten 323 mio € für die konzernzentrale in 
frankfurt am main, die zum 1. dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. im rahmen dieser sale-and-
lease-back-transaktion schloss der konzern einen über 181 monate laufenden mietvertrag für das gesamte gebäude ab. 
im geschäftsjahr 2016 wurden im rahmen von miet- und untermietverhältnissen insgesamt 832 mio € gezahlt, davon 
wurden 844 mio € für mindestleasingzahlungen zuzüglich 6 mio € für bedingte mietzahlungen abzüglich erhaltener 
zahlungen aus untermietverhältnissen in höhe von 18 mio € geleistet.  
26 –  
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte 
geschäfts- oder firmenwert 
veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts 
der bilanzwert des geschäfts- oder firmenwerts sowie die bruttobeträge und die kumulierten wertminderungen des 
geschäfts- oder firmenwerts haben sich in den geschäftsjahren 2016 und 2015 nach zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten („zge“) wie unten dargestellt entwickelt. zum 1. januar 2016 wurde die struktur der primären zges nach 
der neugestaltung der geschäftstätigkeit unter einer neuen segmentstruktur geändert. weitere informationen zu än-
derungen in der darstellung der segmentberichterstattung finden sie in der anhangangabe 4, "segmentberichterstat-
tung". 
 
 
 
397  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
geschäfts- oder firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet 
  deutsche
corporate &   private &   wealth   asset   non-core 
  global   investment commercial   manage-   manage-  operations 
in mio €    markets    banking    clients    ment    ment    postbank    unit1    sonstige    total 
 
bestand zum  
1. januar 2015     1.459    1.032    999    506    3.625    1.764    0    134    9.518 
zugänge    0    0 0 0 0 0    0    0 0
anpassungen des im 
vorjahr erworbenen ge- 
schäfts- oder firmenwerts   
zum erwerbszeitpunkt    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierungen   0    0 0 0 0 0    0    0 0
umklassifizierung aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte  
 
vermögenswerte    0    0    0    0    − 47    − 1    0    − 138    − 186 
abgänge, die nicht als  
zum verkauf bestimmt  
 
klassifiziert werden    0    0    0    − 1    0    0    0    0    − 1 
wweecrthmsienldkeurrusvnegreänn 2d e-   − 1.568    − 600 − 1.002 0 0 − 1.763    0    0 − 4.933
rungen/sonstige     109    87    3    26    262    0    0    5    492 
bestand zum  
31. dezember 2015     0    519    0    530    3.839    0    0    1    4.890 
bruttobetrag des ge-
schäfts- 
 
oder firmenwerts    2.597    1.513    963    530    3.839    1.763    667    607    12.479 
kumulierte  
wertminderungen     − 2.597    − 994    − 963    0    0    − 1.763    − 667    − 606    − 7.589 
bestand zum  
1. januar 2016     0    519    0    530    3.839    0    0    1    4.890 
zugänge    0    0 0 0 0 0    0    0 0
anpassungen des im 
vorjahr erworbenen ge- 
schäfts- oder firmenwerts   
zum erwerbszeitpunkt    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierungen   285    0 0 0 − 285 0    0    0 0
umklassifizierung aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte  
 
vermögenswerte    0    0    0    0    − 12    0    0    0    − 12 
abgänge, die nicht als  
zum verkauf bestimmt  
 
klassifiziert werden    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
wweecrthmsienldkeurrusvnegreänn 2d e-   − 285    0 0 0 − 500 0    0    0 − 785
rungen/sonstige     0    13    0    33    − 37    0    0    0    10 
bestand zum  
  0    532    0    564    3.006    0    0    1    4.103 
31. dezember 2016       
bruttobetrag des ge-
schäfts- 
 
oder firmenwerts    2.953    1.553    998    564    3.506    1.763    669    1    12.007 
kwuemrtumliienrdtee r ungen      − 2.953     − 1.021     − 998    0    − 500    − 1.763     − 669     0    − 7.904 
1 beinhaltet die primären zges „ncou wholesale assets“ und „ncou operating assets“. 
2 wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts werden als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte in 
der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. 
neben den primären zges weisen die segmente gm und ncou geschäfts- oder firmenwerte aus, die aus dem 
erwerb von nicht integrierten investments resultieren und deshalb nicht den primären zges der jeweiligen segmente 
zugeordnet wurden. solche geschäfts- oder firmenwerte sind in der obigen tabelle unter „sonstige“ zusammenge-
fasst. die nicht integrierten investments in der ncou bestanden aus den beteiligungen an der maher terminals llc 
und der maher terminals of canada corp. diese beteiligungen wurden im vierten quartal 2016 und im dritten quar-
tal 2015 veräußert. 
die veränderungen des geschäfts- oder firmenwertes beinhalteten im jahr 2016 im wesentlichen wertminderungen 
in höhe von 785 mio €, davon 285 mio € in gm und 500 mio € in deutsche am. die wertminderung in gm ist das 
ergebnis einer übertragung bestimmter geschäfte von der deutschen am nach gm im zweiten quartal 2016. die 
übertragung führte zu einer neuzuordnung von 285 mio € von geschäfts- oder firmenwert von deutscher am auf der 
grundlage von relativen werten gemäß ifrs. die nachfolgende werthaltigkeitsprüfung von gm führte zu einem 
wertminderungsbedarf in höhe von 285 mio € aus dem neu zugewiesenen geschäfts- oder firmenwert. die wertmin-
derung des geschäfts- oder firmenwertes in der deutschen am wurde im vierten quartal 2016 im zusammenhang mit 
dem verkauf des abbey life-geschäfts und der entsprechenden bildung einer zum verkauf bestimmten veräuße-
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  398 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
rungsgruppe ausgewiesen. unmittelbar vor ihrer erstmaligen klassifizierung als veräußerungsgruppe wurden die 
buchwerte aller in der abbey life-veräußerungsgruppe enthaltenen vermögenswerte und schulden gemäß den an-
wendbaren ifrs bewertet und erfasst. da der verkauf des abbey life-geschäfts zu einem betrag unterhalb des 
buchwertes erfolgte, wurde nicht erwartet, dass der auf abbey life entfallende teil des geschäfts- oder firmenwerts 
der zge deutsche am durch den verkauf der veräußerungsgruppe gestützt werden kann. dementsprechend wurden 
die in die veräußerungsgruppe zugeordneten beträge für geschäfts- oder firmenwert in höhe von 500 mio € sowie 
sonstiger immaterieller vermögenswerte (wert des erworbenen versicherungsgeschäfts; „voba“) in höhe von 
515 mio € als nicht werthaltig eingestuft und in voller höhe abgeschrieben. die abschreibung wurde in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung unter den wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte erfasst. weitere informationen über die auswirkungen aus der veräußerung des abbey life-
geschäfts finden sie im abschnitt "abzuschreibende immaterielle vermögenswerte" in dieser anhangangabe sowie 
unter anhangangabe 27 "zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen". 
die veränderungen des geschäfts- oder firmenwertes im geschäftsjahr 2015 (mit ausnahme derjenigen, die auf 
wechselkursveränderungen beruhen) beinhalteten im wesentlichen die im dritten quartal 2015 erfassten wertminde-
rungen in höhe von 4.933 mio €. diese wurden in den ehemaligen zges cb&s (2.168 mio €) und pbc (2.765 mio €) 
ausgewiesen. nach der resegmentierung des konzerns im ersten quartal 2016 wurden die wertminderungsbeträge 
auf die neuen segmente/zges gm/cib und pw&cc/postbank, basierend auf den geschäfts- oder firmenwerten 
dieser geschäftseinheiten vor der wertminderung des dritten quartals 2015, umgebucht. dementsprechend wurden 
von dem gesamtbetrag der wertminderung über 4.933 mio € ein betrag von 1.568 mio € auf gm, 600 mio € auf cib, 
1.002 mio € auf pcc und 1.763 mio € auf die postbank zugeordnet. diese aufwendungen waren das ergebnis der im 
dritten quartal 2015 durchgeführten werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwertes. der test wurde durch 
die weitere konkretisierung der strategie im dritten quartal 2015 ausgelöst, vor allem durch die auswirkungen der 
damals erwarteten höheren eigenkapitalanforderungen für die beiden ehemaligen segmente cb&s und pbc als auch 
die erwartungen zu veräußerungen in pbc. im zusammenhang mit dem verkauf des kanadischen hafenbetriebs von 
maher terminals wurde der zum verkauf bestimmten veräußerungsgruppe im ersten quartal 2015 ein geschäfts- 
oder firmenwert von 138 mio € zugeordnet. 
im geschäftsjahr 2014 enthielten die veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts die in der ncou erfasste 
wertminderung von 49 mio € aus der vollabschreibung des geschäfts- oder firmenwerts für das nicht integrierte 
investment in maher terminals llc (zuvor in der obigen tabelle unter „sonstige“ ausgewiesen). der buchwert der 
maher terminals llc überschritt den erzielbaren betrag, was zu einem wertminderungsaufwand von 194 mio € führte, 
der als wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte erfasst wurde. von 
diesem betrag entfielen 49 mio € auf die vollständige abschreibung des zugehörigen geschäfts- oder firmenwerts. 
weitere 145 mio € wurden auf andere, in dieser zge enthaltene immaterielle vermögenswerte zugeordnet (siehe 
abschnitt „sonstige abzuschreibende immaterielle vermögenswerte“ in dieser anhangangabe). 
werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts  
ein bei einem unternehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung der 
werthaltigkeit zges zugewiesen. der definition in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und  
-einschätzungen“ folgend, sind die primären zges des konzerns wie oben dargestellt. ein geschäfts- oder firmenwert, 
der auf sonstige zges entfällt, wird einzeln auf der ebene jedes nicht integrierten investments auf seine werthaltigkeit 
hin untersucht. der geschäfts- oder firmenwert wird im vierten quartal jedes geschäftsjahres auf seine werthaltigkeit 
hin überprüft, indem der erzielbare betrag jeder zge, die geschäfts- oder firmenwerte ausweist, mit deren bilanzwert 
verglichen wird. darüber hinaus und im einklang mit ias 36 wird der geschäfts- oder firmenwert auf werthaltigkeit hin 
überprüft, falls ein testauslösendes ereignis vorliegt. der erzielbare betrag einer zge entspricht dem jeweils höheren 
wert aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung und dem nutzungswert.  
die im jahr 2016 durchgeführte werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwertes führte zu keiner wertminde-
rung auf den geschäfts- oder firmenwert der primären geschäfts- oder firmenwert tragenden zges des konzerns, da 
deren erzielbare beträge höher waren als ihre jeweiligen bilanzwerte. 
 
 
 
399  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
die fortentwicklung der neuen strategie des konzerns stellte ein testauslösendes ereignis dar, aufgrund dessen im 
dritten quartal 2015 ein werthaltigkeitstest durchgeführt wurde. die überprüfung der werthaltigkeit der geschäfts- 
oder firmenwerte  resultierte in wertminderungen von insgesamt 4.933 mio €, bestehend  aus 2.168 mio € und 
2.765 mio € in den ehemaligen zges cb&s und pbc. die wertminderung in cb&s wurde vor allem durch änderun-
gen der geschäftsaktivitäten im zuge der erwarteten höheren eigenkapitalanforderungen getrieben, die zu einem 
erzielbaren betrag von rund 26,1 mrd € führte. die wertminderung in pbc war, zusätzlich zu den veränderten kapital-
anforderungen, vor allem von den erwartungen in bezug auf die veräußerungen der hua xia bank co. ltd. und der 
postbank bestimmt, die zu einem erzielbaren betrag von rund 12,3 mrd € für die zge führten. 
die erzielbaren beträge aller verbleibenden primären zges, mit ausnahme derjenigen in der ncou, lagen deutlich 
über ihren jeweiligen bilanzwerten. eine aufgrund testauslösender ereignisse zum 31. dezember 2015 durchgeführte 
überprüfung bestätigte, dass es keine anzeichen dafür gab, dass die verbleibenden geschäfts- oder firmenwerte in 
den primären zges wertgemindert waren.  
eine überprüfung der konzernstrategie oder gewisse politische oder globale risiken für die bankenbranche könnten 
die ergebnisprognosen für einige zges des konzerns negativ beeinflussen. dazu zählen unter anderem eine rück-
kehr der europäischen staatsschuldenkrise, unsicherheiten bei der umsetzung bereits beschlossener regelungen 
und der einführung gewisser gesetzesvorhaben, die aktuell in der diskussion sind, sowie ein künftiger rückgang des 
bip-wachstums. dies könnte in der zukunft zu einer wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts führen. 
bilanzwert 
der bilanzwert einer primären zge wird unter verwendung eines kapitalzuordnungs-modells hergeleitet. das kapital-
zuordnungs-modell verwendet das gesamte eigenkapital des konzerns zum jeweiligen bewertungsstichtag einschließ-
lich  zusätzlicher  eigenkapitalbestandteile  („zusätzliche  tier-1-anleihen“),  welche  unbesicherte  und  nachrangige 
anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind. dieses gesamte eigenkapi-
tal wird um spezifische effekte im zusammenhang mit nicht integrierten investments bereinigt, die, wie oben beschrie-
ben, individuell auf werthaltigkeit überprüft werden, und beinhaltet eine anpassung für geschäfts- oder firmenwerte, 
welche auf anteile ohne beherrschenden einfluss zurückzuführen sind. 
innerhalb der kapitalzuordnung wird das den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital (bereinigt um nicht 
integrierte investments) in einem zweistufigen verfahren auf die primären zges zugeordnet, welches sowohl mit der 
ermittlung des erzielbaren betrags als auch mit der derzeitigen internen kapitalallokationsmethode abgestimmt ist. 
das zweistufige verfahren funktioniert wie folgt: zunächst unter nutzung einer solvenz-basierten allokation des den 
deutschen bank aktionären zurechenbaren eigenkapitals, bis das zielniveau einer harten kernkapitalquote (crr/ 
crd 4 vollumsetzung) erreicht ist. danach erfolgt, falls anwendbar, eine inkrementelle zuordnung von kapital, um die 
anforderungen an die verschuldungsquote zu berücksichtigen. die solvenz-basierte allokation beinhaltet immaterielle 
vermögenswerte im einklang mit deren aufsichtsrechtlicher behandlung. des weiteren wird kapital auf basis des 
relativen anteils der zge an den risikoaktiva, der kapitalabzüge sowie der regulatorischen überleitungspositionen 
allokiert. im zweiten schritt, falls anwendbar, erhalten die zges kapital im verhältnis ihres beitrags zum risikomaß der 
verschuldungsquote des konzerns allokiert. zusätzlich werden die anteile ohne beherrschenden einfluss (inklusive 
der anpassung für geschäfts- oder firmenwerte, welche auf anteile ohne beherrschenden einfluss zurückzuführen 
sind) im bilanzwert der jeweils betreffenden primären zge berücksichtigt. die zusätzlichen tier-1-anleihen werden auf 
die primären zges im verhältnis ihrer jeweiligen unterschreitung des maßes für die verschuldungsquote zugeordnet, 
welche von der zielverschuldungsquote des konzerns, dem jeweiligen risikomaß für die verschuldungsquote einer 
zge und dem allokierten harten kernkapital abhängt. 
der bilanzwert für nicht integrierte investments wird auf basis des entsprechenden eigenkapitals bestimmt. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  400 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
erzielbarer betrag  
der konzern ermittelt die erzielbaren beträge der primären zges auf der grundlage des beizulegenden zeitwerts 
abzüglich veräußerungskosten (level 3 in der hierarchie des beizulegenden zeitwerts) und verwendet dazu ein be-
wertungsmodell auf discounted-cashflow (dcf) basis. dieses reflektiert die besonderheiten des bankgeschäftes und 
dessen aufsichtsrechtliches umfeld. mithilfe des modells wird der barwert der geschätzten zukünftigen ergebnisse 
berechnet, die nach erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen an die anteilseigner 
ausgeschüttet werden können. die erzielbaren beträge enthalten auch die beizulegenden zeitwerte der zusätzlichen 
tier-1-anleihen, welche, konsistent mit der zuordnungsmethodik für die bilanzwerte, auf die primären zges verteilt 
wurden.  
das dcf-modell verwendet ergebnisprognosen und entsprechende kapitalisierungsannahmen (steigende kapitalquo-
ten, ausgehend vom gegenwärtigen niveau auf eine mittelfristige harte kernkapitalquote, welche komfortabel über  
13 % liegt, und einer verschuldungsquote von 4,5 %, beide auf basis einer vollumsetzung in bezug auf die ermittlung 
des kernkapitals) auf der grundlage von finanzplänen für einen fünfjahreszeitraum. diese werden auf ihren barwert 
abgezinst. die schätzung der zukünftigen ergebnisse und kapitalanforderungen erfordert neben einer berücksichti-
gung der bisherigen und aktuellen performance eine einschätzung der voraussichtlichen entwicklungen der entspre-
chenden märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen umfelds. die ergebnisprognosen über den 
ursprünglichen fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges ergebnisniveau angepasst. 
danach wird, im falle einer dauerhaften fortführung, von einem konstanten oder einem übergang auf einen konstan-
ten anstieg ausgegangen. grundlage hierfür ist eine langfristige wachstumsrate in höhe von bis zu 2,8 % (2015: 
3,2 %), die auf den umsatzschätzungen der zges wie auch den erwartungen für die entwicklung des bruttoinlands-
produkts und der inflationsrate basiert. der barwert dieser ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen rente erfasst. 
wesentliche annahmen und sensitivitäten 
wesentliche annahmen: der dcf-wert einer zge reagiert sensitiv auf die schätzung der zukünftigen ergebnisse, auf 
den diskontierungszinssatz (eigenkapitalkosten) sowie in deutlich geringerem maße auf die langfristige wachstumsra-
te. die angewandten diskontierungszinssätze wurden auf basis des capital asset pricing model ermittelt, das einen 
risikolosen zinssatz, eine marktrisikoprämie und einen faktor für das systematische marktrisiko (betafaktor) beinhaltet. 
die werte für den risikolosen zinssatz, die marktrisikoprämie und die betafaktoren werden mithilfe externer informati-
onsquellen festgelegt. zge-spezifische betafaktoren basieren auf den daten einer entsprechenden gruppe von ver-
gleichsunternehmen. schwankungen der vorgenannten komponenten könnten sich auf die diskontierungszinssätze 
auswirken. 
primäre geschäfts- oder firmenwert tragende zahlungsmittelgenerierende einheiten 
  diskontierungszinssatz 
     (nach steuern) 
     2016    20151 
 
corporate & investment banking    8,8 %    – 
wealth management    8,4 %    – 
deutsche asset management    9,9 %     –  
1 vergleichswerte nicht aussagefähig, da sich die zge struktur im jahr 2016 geändert hat. 
das management hat die den wesentlichen annahmen zugrunde liegenden werte in der nachfolgenden tabelle an-
hand einer kombination aus internen und externen analysen bestimmt. schätzungen zu effizienzsteigerungen und 
dem kostensenkungsprogramm beruhen auf den bislang erzielten fortschritten sowie den geplanten projekten und 
initiativen. 
 
 
 
401  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
primäre 
zahlungsmittel-
generierende 
einheit mit  unsicherheiten, die mit den wesentlichen annahmen einhergehen, 
geschäfts- oder  sowie mögliche ereignisse und umstände, die negative auswirkungen 
firmenwert  beschreibung der wesentlichen annahmen  haben könnten 
- eine strategie, die aktuelle markttrends und -entwicklun- - generelle unsicherheit im bankensektor, d.h., markt- und 
gen berücksichtigt, einschließlich globaler vermögens- wechselkursvolatilität, staatsschuldenbelastung, 
bildung und -konzentration, der digitalisierung,  erhöhung der kosten für die einhaltung bevorstehender 
bevölkerungsalterung und dem vermögenstransfer auf  regulatorischer änderungen 
die nächste generation  - ein anhaltend niedriges zinsniveau 
- ausweitung des geschäfts mit „high net worth“ und  - investoren halten weiterhin vermögenswerte außerhalb 
„ultra high net worth“ kunden - insbesonders in  der finanzmärkte, erhöhte anlage in bar oder in 
„emerging markets“  produkten mit niedrigeren gebühren, reduzierte 
- ausbau des diskretionären portfolio-managements und  handelstätigkeit 
wealth  anlageberatungslösungen  - geschäfts-/ausführungsrisiken, d.h., nicht-erreichung der 
management  - festigung der marktführerschaft in deutschland,  nettomittelzuflüsse aus marktunsicherheit, 
verbunden mit einem starkem organischen wachstum in  franchiseinstabilität, db reputation, abgang von 
asien/pazifik und amerika  hochqualifizierten kundenberatern zu wettbewerbern 
- erhaltung oder erhöhung des marktanteils in einer  - schwierigkeiten bei der durchführung organischer 
fragmentierten wettbewerbslandschaft  wachstumsstrategien, z. b. schwierigkeiten bei der 
- generierung von effizienzsteigerungen innerhalb der  einstellung von neuen kundenberatern, längere zyklen 
bestehenden it plattform   bei der produktentwicklung  
- gezielte investitionen in die weiterentwicklung von it  - kosteneinsparungen nach effizienzsteigerungen und 
systemen, anlagelösungen und digitalisierung  erwarteten it-/prozessverbesserungen werden im 
geplanten umfang nicht realisiert 
- erzielung einer überdurchschnittlichen wertentwicklung  - ein schwieriges marktumfeld und erhöhte volatilität wirkt 
unserer anlageprodukte  sich nachteilig auf unsere anlagestrategien aus 
- erweiterung unserer produktpalette in wachstumsseg- - nachteilige margenentwicklung und verstärkter 
menten (z.b. multi-asset, passiv gemanagte fonds,  wettbewerb in kernmärkten und -produkten über das 
alternative investments in nachhaltig ökologische und  erwartete maß hinaus 
soziale anlagethemen), straffung produkte und  - geschäftsspezifische sowie umsetzungsrisiken, z.b. 
strategien außerhalb des kerngeschäftes   verfehlen der ziele für mittelzuflüsse aufgrund 
- generierung konstanter mittelzuflüsse in der dws aus  unsicherheit an den finanzmärkten, verlust 
der marktführerschaft in deutschland heraus als auch der  hochqualifizierter kundenmitarbeiter, niedriger als 
deutsche  starken präsenz in europa; anhaltendes wachstum in den  erwartete effizienzgewinne 
asset  regionen asien/pazifik und amerika  - unsicherheit in bezug auf das regulatorische umfeld 
management  - fokussierung auf vermittler- und vertriebskanäle mit dem  und der noch nicht antizipierten auswirkung 
höchsten wachstumsmoment, intensivierung der  - zusätzliche reputationsrisiken, z.b. durch 
beziehung zu institutionellen kernkunden und versiche- rechtsstreitigkeiten für vorfälle aus der vergangenheit 
rern sowie ausbau digitaler lösungen, um neue 
vertriebskanäle abzudecken 
- steigerung der effizienz durch verbesserte operative 
prozesse, plattformoptimierungen und produktrationali-
sierungen 
- zusätzlicher margendruck in folge der regulierung 
(mifid ii) erwartet 
- optimierung strategischer maßnahmen zur rationalisie- - belastungen des marktumfeldes bleiben bestehen, 
rung unseres kundenkreises und geplante ertragssteige- insbesondere in europa 
rungen  - zunahme des politischen risikos im zusammenhang mit 
- maximaler fokus auf das kundenbezogene geschäft im  anstehenden landesweiten wahlen in europa und die 
rahmen eines umfassenden angebots von investment  unsicherheit rund um das eu-austrittsverfahren 
banking produkten in den bereichen fixed income,  großbritanniens 
equity origination sowie corporate finance beratung,  - die strategische optimierung des geschäftsportfolios 
einhergehend mit handelsfinanzierung, zahlungsverkehr  könnte nicht das erwartete ertragswachstum generieren 
und wertpapierabwicklung in der transaktionsbank  und die optimierung der kunden könnte die erträge 
corporate &  - moderate wirtschaftliche erholung in europa, während für  stärker als erwartet negativ beeinflussen 
investment  nord-und südamerika ein wachstum erwartet wird  - weiterer potentieller margenrückgang 
banking  aufgrund fiskalischer anreize, geringerer regulierung und  - kosteneinsparungen aus strategischen maßnahmen 
weiterer zinserhöhungen  treten nicht im geplanten umfang ein 
- fixed income und equity origination sollte weiter  - schwächere als erwartete erholung der weltwirtschaft 
wachsen, basierend auf der positiven entwicklung im  sowie deren auswirkungen auf handelsvolumina, zinsen 
zweiten halbjahr 2016  und wechselkurse 
- management regulatorischer änderungen auf das kapital 
und reinvestitionen zur ertragssteigerung durch 
optimierung von portfoliostrategien 
- verbesserte kosteneffizienz durch konsequentes 
  management von kosten und personalbestand 
 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  402 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
sensitivitäten: um die belastbarkeit der nutzungswerte zu testen, werden die für das dcf-modell herangezogenen 
wesentlichen annahmen, wie beispielsweise der diskontierungszinssatz und die ergebnisprognosen, einer sensitivi-
tätsprüfung unterzogen. das management ist der ansicht, dass eine realistische änderung der wesentlichen annah-
men zu einer wertminderung für die zges cib, wm und deam, wo der erzielbare betrag um 12 % oder 1,5 mrd € 
(cib), um 49 % oder 1,3 mrd € (wm) beziehungsweise um 32 % oder 1,8 mrd € (deam) über dem entsprechenden 
bilanzwert lag, führen könnte.  
veränderung bestimmter schlüsselannahmen, die dazu führen, dass sich erzielbarer betrag und bilanzwert gleichen 
veränderung der schlüsselannahme    cib    deam    wm 
diskontierungszinssatz (nach steuern): erhöhung von/auf    8,8 %/9,5 %    9,9 %/11,3 %    8,4 %/11,0 % 
geschätzte zukünftige ergebnisse in jeder periode    - 9 %    - 34 %    - 21 % 
langfristige wachstumsrate    n/a    n/a    n/a 
 
n/a – nicht aussagekräftig, da selbst eine wachstumsrate von 0 % zu einem erzielbaren betrag über dem bilanzwert führen würde. 
sonstige immaterielle vermögenswerte  
die folgende tabelle zeigt die veränderungen bei den sonstigen immateriellen vermögenswerten nach anlageklassen 
in den geschäftsjahren 2016 und 2015. 
 
 
 
403  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
  selbst  sonstige
  erstellte   imma-
  imma-   terielle
       terielle   vermö-
  vermö- genswerte
  erworbene immaterielle vermögenswerte   genswerte  insgesamt
  abzuschrei-
     nicht abzuschreibende    abzuschreibende    bende      
 rechte aus  nicht abzu-   abzu- 
vermögens- schreibende  vertrags- schreibende 
verwaltungs-  erworbene  kunden-  wert des   basierte   soft-   erworbene 
verträgen im  immaterielle bezogene erworbenen   imma-   ware  immaterielle 
  publikums- vermögens-  immateri-  versiche-   terielle   und  vermögens- 
  fonds-   son-   werte elle vermö-   rungs-   vermö-   son-    werte  
in mio €    geschäft    stige   insgesamt  genswerte   geschäfts  genswerte    stige    insgesamt   software      
anschaffungs-/herstellungskosten:              
bestand zum 1. januar 2015    951 441 1.392 1.529 888 720  1.025    4.162    3.715 9.269
zugänge    0 0 0 26 0 0   21    47    1.217 1.265
veränderung des 
konsolidierungskreises     0    − 3    − 3    0    0    0    − 1    − 1    − 3    − 7 
abgänge    0 0 0 0 0 0   0    0    193 193
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte 
 
vermögenswerte    0    0    0    − 42    0    0    − 13    − 55    0    − 55 
umklassifizierung    0 0 0 0 0 0   42    42    − 11 31
wechselkursveränderungen    110 2 112 45 53 75   39    212    121 446
bestand zum 31. dezember 2015    1.061 440 1.501 1.559 941 795  1.112    4.407    4.846 10.755
zugänge    0 0 0 27 0 0   49    76    1.499 1.575
veränderung des 
konsolidierungskreises     0    0    0    − 155    − 806    0    − 13    − 974    0    − 975 
abgänge    0 0 0 1 0 0   148    149    123 272
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte 
 
vermögenswerte    0    0    0    0    0    − 747   − 203    − 950    0    − 950 
umklassifizierung    0 0 0 0 0 0   65    65    − 29 36
wechselkursveränderungen    33 0 33 1 − 135 22   9    − 103    42 − 28
bestand zum 31. dezember 2016    1.094 440 1.534 1.431 0 70   871    2.372    6.235 10.140
kumulierte abschreibungen und 
                                                 
wertminderungen:         
bestand zum 1. januar 2015    240 3 243 976 243 343   781    2.343    1.249 3.835
abschreibungen für das 
geschäftsjahr     0    0    0    87    44    36    45    212    499    7101
veränderung des   
konsolidierungskreises     0    − 3    − 3    0    0    0    − 1    − 1    − 3    − 7 
abgänge    0 0 0 0 0 0   − 1    − 1    190 189
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte 
 
vermögenswerte    0    0    0    − 25    0    0    − 4    − 29    0    − 29 
wertminderungen    0 416 416 397 0 14   16    427    191 1.0342
wertaufholungen    0 0 0 0 0 0   0    0    0 0 
umklassifizierung    0 0 0 0 − 1 0   28    27    − 24 3
wechselkursveränderungen    28 2 30 41 14 35   29    119    61 210
bestand zum 31. dezember 2015    268 418 686 1.476 300 429   893    3.098    1.782 5.567
abschreibungen für das 
geschäftsjahr     0    0    0    39    37    24    36    136    679    8153
veränderung des   
konsolidierungskreises     0    0    0    − 155    − 808    0    − 15    − 978    − 10    − 988 
abgänge    0 0 0 1 0 0   146    147    99 246
umklassifizierungen aus/in (–) 
zum verkauf bestimmte 
 
vermögenswerte    0    0    0    0    0    − 359    − 94    − 453    0    − 453 
wertminderungen    0 6 6 0 515 0   0    515    60 5804
wertaufholungen    0 0 0 0 0 39   10    49    0 49 5
umklassifizierung    0 0 0 3 0 0   45    48    − 20 28 
wechselkursveränderungen    8 0 8 1 − 43 10   6    − 26    26 7
bestand zum 31. dezember 2016    276 424 700 1.363 0 65   715    2.143    2.418 5.261
bilanzwert:               
zum 31. dezember 2015    793 22 815 83 641 367   218    1.309    3.064 5.188
zum 31. dezember 2016      818 15 833 68 0 5     156     229     3.817 4.879
1 die 710 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
2 davon waren 843 mio € als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte erfasst. diese enthielten 
wertminderungen auf sonstige immaterielle vermögenswerte wie nicht abzuschreibende markennamen (416 mio €) sowie auf abzuschreibende kundenbasierte 
(397 mio €), vertragsbasierte (14 mio €) und als markennamen (16 mio €) bilanzierte immaterielle vermögenswerte. weiterhin wurden wertminderungen von 
191 mio € auf selbsterstellte software erfasst, welche im sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen wurden. 
3 die 815 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
5 davon waren 521 mio € als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte erfasst. diese enthielten 
wertminderungen auf sonstige immaterielle vermögenswerte wie einen nicht abzuschreibenden markennamen (6 mio €) sowie die vollständige abschreibung des 
wertes des erworbenen versicherungsgeschäfts (voba; 515 mio €). weiterhin wurden wertminderungen von 60 mio € auf selbsterstellte software erfasst, welche 
im sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen wurden. 
5 49 mio € wurden als wertaufholung in bezug auf die veräußerung der maher terminals llc (ncou) erfasst und sind unter den wertminderungen auf geschäfts- 
oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte ausgewiesen. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  404 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
abzuschreibende immaterielle vermögenswerte 
im jahr 2016 verminderten sich die abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte per saldo um 327 mio €. we-
sentliche bestandteile dieser entwicklung waren zunächst ein anstieg aufgrund von zugängen zu selbst erstellten 
immateriellen vermögenswerten in höhe von 1,5 mrd €, die die aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit 
der im konzern vorgenommenen entwicklung selbstgenutzter software darstellen. dem standen abschreibungen in 
höhe von 815 mio € gegenüber, die im wesentlichen auf den planmäßigen werteverzehr eigenentwickelter software 
(679 mio €) beruht, sowie belastungen aus wertminderungen in höhe von 580 mio €, die auf die ausbuchung des 
wertes des erworbenen versicherungsgeschäfts  (voba,  515 mio €) infolge der veräußerung des abbey  life-
geschäfts (deutsche am) zurückzuführen war. darüber hinaus führte die bewertung aktueller plattformsoftware sowie 
von in entwicklung befindlicher software zu entsprechenden wertminderungsaufwendungen (60 mio €). vor dem 
verkauf der ncou-beteiligung an maher terminals- port elizabeth im vierten quartal 2016 hatte die umgliederung in 
die kategorie "zum verkauf bestimmt " im dritten quartal 2016 zu einem nettoabbau der vertragsbasierten sowie 
markennamenvermögenswerte um 497 mio € geführt. 
die wesentlichen veränderungen in den abzuschreibenden sonstigen immateriellen vermögenswerten im geschäfts-
jahr 2015 umfassten zugänge zu den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten von 1,2 mrd €, die aus der 
aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit der im konzern vorgenommenen entwicklung selbst erstellter 
software resultieren. dem stehen wertminderungen auf selbst erstellte software in höhe von 191 mio € gegenüber, im 
wesentlichen eine folge der im zuge des opex-programms durchgeführten überprüfung bestehender plattform-
software sowie von in entwicklung befindlicher software. am 27. april 2015 stellte die deutsche bank ihre neue stra-
tegische agenda vor, in welcher der verkauf der postbank einen integralen bestandteil bildet. die fortentwicklung der 
neuen strategie des konzerns stellte ein testauslösendes ereignis dar, nach dem der in der ehemaligen zge pbc 
bilanzierte geschäfts- oder firmenwert sowie die restlichen nichtfinanziellen vermögenswerte auf werthaltigkeit zu 
untersuchen waren. die bewertung, die auf basis des neuen strategischen plans im dritten quartal 2015 durchgeführt 
wurde, resultierte in einer wertminderung der ehemaligen zge pbc. nachdem zunächst der in der zge pbc zu-
geordnete geschäfts- oder firmenwert (2,8 mrd €; siehe vorherigen abschnitt ‚veränderungen des geschäfts- oder 
firmenwertes‘ bezüglich der umbuchung auf zges unter der ab dem jahr 2016 geltenden neuen segmentstruktur) 
vollständig abgeschrieben wurde, ist eine wertminderung von 837 mio € auf die in der ehemaligen zge pbc zugeord-
neten sonstigen immateriellen vermögenswerte erfasst worden (davon betrafen 834 mio € die zge postbank), wo-
durch die geänderte strategische ausrichtung und die erwartete entkonsolidierung der postbank zum ausdruck kommt. 
die wertminderung beruht auf dem ansatz des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten (level 3 in 
der hierarchie des beizulegenden zeitwerts). von dem betrag der wertminderung entfielen 427 mio € auf abzuschrei-
bende immaterielle vermögenswerte, im wesentlichen kundenbezogene immaterielle vermögenswerte (397 mio €), 
den bhw markennamen (16 mio €) und vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte (14 mio €). der verbleibende 
betrag betrifft die vollständige wertminderung der nicht abzuschreibenden postbank-marke (410 mio €; siehe unten). 
im geschäftsjahr 2014 betrafen die wertminderungen auf erworbene immaterielle vermögenswerte von insgesamt 
146 mio € hauptsächlich das investment in maher terminals llc (ncou; davon 116 mio € für mietrechte („vertrags-
basiert“) und 29 mio € für markenname („software und sonstige“), was auf den anhaltend negativen ausblick für das 
container- und geschäftsvolumen zurückzuführen war. die wertminderung auf selbst erstellte software von 48 mio € 
war im wesentlichen eine folge der im zuge des opex-programms durchgeführten überprüfung bestehender platt-
form-software. 
sonstige immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer werden in der regel linear über ihre nutzungs-
dauer abgeschrieben.  
 
 
 
405  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte nach anlageklassen 
 nutzungsdauer 
  
  in jahren 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte:     
software    bis zu 10 
erworbene immaterielle vermögenswerte:     
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte    bis zu 20 
vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte    bis zu 8 
sonstige    bis zu 80 
  
nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte  
innerhalb dieser anlageklasse erfasst der konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene immaterielle 
vermögenswerte, bei denen von einer unbegrenzten nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
im einzelnen umfasst diese anlageklasse die unten angegebenen vermögensverwaltungsverträge im publikums-
fondsgeschäft und bestimmte markennamen. aufgrund der besonderheiten dieser immateriellen vermögenswerte sind 
marktpreise in der regel nicht verfügbar. daher bewertet der konzern solche vermögenswerte anhand des ertrags-
wertverfahrens auf grundlage einer dcf-methode nach steuern. 
vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft: dieser vermögenswert mit einem bilanzwert von 
818 mio € bezieht sich auf das publikumsfondsgeschäft des konzerns in den usa und ist der zge deutsche am 
zugewiesen. er umfasst vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft, die dws investments das aus-
schließliche recht einräumen, eine vielzahl von investmentfonds für einen bestimmten zeitraum zu verwalten. da eine 
verlängerung dieser verträge einfach ist, die dafür anfallenden kosten minimal sind und die verträge bereits häufig 
verlängert wurden, rechnet der konzern in absehbarer zukunft nicht mit einer begrenzung der vertragsdauer. deshalb 
dürften die rechte für die verwaltung der zugrunde liegenden vermögenswerte für einen unbegrenzten zeitraum 
zahlungsströme generieren. der immaterielle vermögenswert wurde im geschäftsjahr 2002, zum zeitpunkt der akqui-
sition von zurich scudder investments, inc., von unabhängiger seite zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
der erzielbare betrag des vermögenswerts von 818 mio € entspricht dem beizulegenden zeitwert abzüglich der kos-
ten der veräußerung und wurde anhand der residualwertmethode ermittelt. das bewertungsverfahren entspricht dem 
level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts. die der ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich der 
kosten der veräußerung zugrunde gelegten wesentlichen annahmen umfassen den asset-mix, erwartete cashflows 
und die effektive gebührenrate. die verwendeten diskontierungsfaktoren (eigenkapitalkosten) betrugen 10,7 % (2016) 
und 11,0 % (2015). die überprüfung der werthaltigkeit in den geschäftsjahren 2016 und 2015 führte weder zu einer 
wertminderung noch zu einer wertaufholung. im geschäftsjahr 2014 wurde eine wertaufholung in höhe von 84 mio € 
verzeichnet und in der gewinn- und verlustrechnung als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sons-
tige immaterielle vermögenswerte erfasst. die wertaufholung resultierte insbesondere aus einem anstieg der erwarte-
ten cashflows, die sich aus einer gestärkten plattform, einem vorteilhaften asset-mix und einem rückgang des 
diskontierungsfaktors ergaben.  
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  406 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
markennamen:  die  übrigen  nicht  abzuschreibenden  immateriellen  vermögenswerte  beinhalten  die  jeweils  im 
jahr 2010 erworbenen markennamen der postbank (der zge postbank zugeordnet) und von sal. oppenheim (der 
zge deutsche am zugeordnet). die marke „postbank“ wurde im jahr 2010 mit einem vorläufigen wert von 382 mio € 
verbucht. im zuge der fertigstellung der kaufpreisallokation im jahr 2011 stieg der beizulegende zeitwert des mar-
kennamens „postbank“ auf 410 mio €. die marke „sal. oppenheim“ wurde mit einem wert von 27 mio € aktiviert. unter 
der annahme, dass beide markennamen für einen unbegrenzten zeitraum zahlungsströme generieren, wurden sie als 
nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte klassifiziert. beide markennamen wurden zum beizulegenden 
zeitwert, basierend auf einer externen bewertung zum erwerbszeitpunkt, bilanziert. die erzielbaren beträge entspra-
chen dem beizulegenden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung der marken und wurden anhand der residu-
alwertmethode ermittelt. entsprechend der veränderung der strategischen ausrichtung und der erwarteten endkonsoli-
dierung der postbank wurde deren markenname (410 mio €) im dritten quartal 2015 vollständig abgeschrieben. nach 
einer überprüfung des bewertungsmodells für den sal. oppenheim markennamen erfolgte im vierten quartal 2015 
eine abschreibung in höhe von 6 mio €. der wegfall der nutzung des markennamens außerhalb des deutschen mark-
tes führte im vierten quartal 2016 zu einer weiteren abschreibung in höhe von 6 mio €. 
27 –  
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und 
veräußerungsgruppen 
innerhalb der bilanz sind die zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerte und veräußerungsgruppen in 
den sonstigen aktiva und sonstigen passiva enthalten.  
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
barreserve und einlagen bei kreditinstituten,  
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften     243    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete handelsaktiva, derivate und finanzielle vermögenswerte    30    0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    29    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    46    28 
sachanlagen    174    43 
sonstige aktiva    42    3.420 
summe der zum verkauf bestimmten aktiva    563    3.491 
            
einlagen, verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften    570    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete handelspassiva, derivate und finanzielle verpflichtungen    29    0 
langfristige verbindlichkeiten    0    0 
sonstige passiva    102    37 
summe der zum verkauf bestimmten verbindlichkeiten    701      37 
  
zum 31. dezember 2016 und 31. dezember 2015 wurden unrealisierte gewinne in höhe von 0 mio € beziehungswei-
se 662 mio € im zusammenhang mit den zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerten und veräuße-
rungsgruppen direkt in der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausge-
wiesen. 
   
 
 
 
407  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
maher terminals, port elizabeth 
am 15. april 2016 gab der konzern bekannt, dass er mit macquarie infrastructure partners iii (" mip iii"), einem von 
macquarie infrastructure und real assets ("mira") verwalteten fonds, eine vereinbarung über den verkauf der maher 
terminals usa, llc ("maher terminals"), einem multi-user-container-terminal in port elizabeth, new jersey, erzielt 
hat. im rahmen der transaktion stimmte mip iii zu, 100 % an maher terminals zu erwerben, vorbehaltlich der behörd-
lichen genehmigungen. nach weiteren fortschritten im dritten quartal 2016 wurde maher terminals zum 30. sept-
ember 2016 als zum verkauf bestimmte veräußerungsgruppe klassifiziert. die umgliederung führte nicht zu einer 
wertminderung. vor der umgliederung war maher terminals als konsolidierte beteiligung in der ncou bilanziert wor-
den. der verkauf wurde am 16. november 2016 erfolgreich abgeschlossen. 
abbey life 
am 28. september 2016 gab die deutsche bank bekannt, dass sie eine vereinbarung mit phoenix life holdings limi-
ted („phoenix life“), einer tochtergesellschaft der phoenix group holdings ("phoenix group") geschlossen hat, um ihr 
abbey life-geschäft (abbey life assurance company limited, abbey life trustee services limited und abbey life 
trust securities limited) zu verkaufen, die in der deutschen am gehalten werden. im rahmen der transaktion stimmte 
phoenix life zu, 100 % des abbey life-geschäfts für einen kaufpreis, abzüglich gewisser anpassungen, in höhe von 
933 mio gbp (1.087 mio €, auf basis des jahresendwechselkurses) sowie einer haftungsfreistellung bis zu einer höhe 
von 175 mio gbp für einen zeitraum von bis zu 8 jahren für potenzielle ergebnisse im zusammenhang mit einer 
bevorstehenden überprüfung durch die financial conduct authority (fca) zu erwerben. 
die transaktion stand unter dem vorbehalt behördlicher genehmigungen, einschließlich der der prudential regulatory 
authority (pra) sowie der zustimmung der aktionäre der phoenix group und dem abschluss einer kapitalerhöhung 
der phoenix group zur finanzierung der transaktion. mit der am 24. oktober 2016 erteilten zustimmung der aktionäre 
über die genehmigung der transaktion und dem abschluss der kapitalerhöhung am 8. november 2016, teilte die 
phoenix group am 13. dezember 2016 mit, dass die pra ihre zustimmung zur akquisition von abbey life gegeben 
hat.  der  abschluss  der  transaktion  erfolgte  am  30. dezember 2016.  entsprechend  wurden  die  abbey  life-
gesellschaften zum jahresende 2016 endkonsolidiert. 
mit vorliegen der oben genannten voraussetzungen und vor abschluss der transaktion wurden die abbey life-
gesellschaften nach maßgabe der rechnungslegungsvorschriften für veräußerungsgruppen bilanziert. daher wurde 
unmittelbar vor ihrer bilanzierung als zum verkauf gehalten die veräußerungsgruppe, die auch immaterielle vermö-
genswerte in höhe von 1.015 mio € enthält (bestehend aus einem aus der veräußernden zge deutsche am zugeord-
neten geschäfts- oder firmenwertes in höhe von 500 mio € sowie dem voba (wert des erworbenen versicherungs-
geschäfts; siehe anhangangabe 26 "geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte") in höhe 
von 515 mio €), zunächst gemäß den einschlägigen rechnungslegungsvorschriften bewertet und angesetzt. der ver-
gleich des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten und des nettovermögens der veräußerungsgrup-
pe führte im vierten quartal 2016 zunächst zu einer wertminderung in höhe von 1.015 mio €, welche in der segment-
ergebnisrechnung der deutschen am als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte ausgewiesen wurde.  
nach abschluss des verkaufs wurden kumulierte verluste in höhe von 49 mio €, die aus der beendigung des cash-
flow hedge programms des abbey life-geschäfts resultieren, die zuvor in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapi-
talveränderung ausgewiesen waren, erfolgswirksam in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgebucht. dem 
stehen sonstige erträge gegenüber, die im rahmen der veräußerung zu positiven nettoerträgen von 72 mio € führten. 
zusammen mit den bereits erfassten wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte in höhe von 1.015 mio € 
verzeichnete der konzern damit im vierten quartal 2016 aus der veräußerung einen verlust vor steuern von insge-
samt 943 mio €. 
mit abschluss der transaktion hat der verkauf einen positiven einfluss auf das eigenkapital und verbesserte die tier-
1-kapitalquote (crr/ crd 4 vollumsetzung) der deutschen bank zum 31. dezember 2016 um etwa zehn basispunk-
te. die transaktion hat keine wesentlichen auswirkungen auf die zur verfügung stehenden ausschüttbaren posten der 
deutschen bank. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  408 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
luxemburger sal. oppenheim-gesellschaften 
am 22. dezember 2016 gab die deutsche bank bekannt, dass sie eine vereinbarung zur veräußerung ihres fonds- 
und depotgeschäfts von sal. oppenheim luxemburg an die privatbank hauck & aufhäuser erzielt hat. dementspre-
chend wurde die bilanz des damit verbundenen geschäfts, das in der deutschen am gehalten wird, als zum verkauf 
gehaltene veräußerungsgruppe klassifiziert. die neubewertung der veräußerungsgruppe führte zu einem wertminde-
rungsaufwand in höhe von 34 mio €, der in den sonstigen erträgen des vierten quartals 2016 ausgewiesen wurde. 
der abschluss der transaktion, die den verkauf von zwei luxemburger gesellschaften und ihren mitarbeitern umfasst, 
unterliegt den üblichen abschlussbedingungen und behördlichen genehmigungen und wird voraussichtlich innerhalb 
von zwölf monaten abgeschlossen sein. 
veräußerungen im jahr 2016 
unternehmensbereich  verkauf  finanzielle auswirkungen1  zeitpunkt des verkaufs 
private, wealth &  am 28. dezember 2015 hatte die deutsche  aufgrund der neubewertung der zum ver- 4. quartal 2016 
commercial clients  bank vereinbart, ihre gesamte beteiligung  kauf bestimmten beteiligung und bis zu 
(19,99 %) an der hua xia bank company  deren veräußerung im vierten quartal 2016 
limited ("hua xia") an die picc property &  verbuchte der konzern im jahr 2016 be-
casualty company limited ("picc property  wertungsverluste in höhe von 122 mio € auf 
& casualty") zu veräußern. dementspre- den langfristigen vermögenswert, der damit 
chend und zum jahresende 2015 wurde die  auf einen buchwert von 3,1 mrd € abge-
nach der equity-methode bilanzierte betei- schrieben wurde. die bewertungsverluste 
ligung an der hua xia in höhe von  (in den sonstigen erträgen erfasst) resultier-
3,3 mrd € in die kategorie "zum verkauf  ten im wesentlichen aus dem kursrück-
bestimmte langfristige vermögenswerte"  gang der hua xia aktie und einer 
umgegliedert. der abschluss der transakti- ungünstigen wechselkursentwicklung. 
on unterlag den üblichen abschlussbedin- aufgrund der vereinbarten gegenleistung 
gungen und behördlichen genehmigungen,  für die beteiligung an der hua xia kompen-
darunter die der china banking regulatory  sierten andere transaktionsbezogene 
commission, die der picc property and  effekte teilweise den rückgang des aktien-
casualty im vierten quartal 2016 die zu- kurses. darüber hinaus wurden im zusam-
stimmung zum erwerb der beteiligung der  menhang mit der beteiligung kumulierte 
deutschen bank an hua xia erteilt hat.  sonstige eigenkapitalveränderungen in 
höhe von 662 mio € erfolgswirksam in die 
gewinn- und verlustrechnung umgebucht, 
insgesamt ergab sich im jahr 2016 im 
zusammenhang mit der veräußerung ein 
nettogewinn von 624 mio €.  
private, wealth &  die deutsche bank hat die zuvor angekün- keine.  3. quartal 2016 
commercial clients  digte endgültige vereinbarung über die 
veräußerung ihres u.s. private client 
services (pcs) geschäfts an raymond 
james financial, inc. zum 6. september 
2016 abgeschlossen. 
deutsche asset  im august 2015 hatte die deutsche bank  keine.  1. quartal 2016. 
management  angekündigt, dass sie eine vereinbarung 
zur veräußerung ihres indischen vermö-
gensverwaltungsgeschäfts an die 
pramerica asset managers pvt. ltd. erzielt 
hat. im märz 2016 wurden alle behördlichen 
genehmigungen erteilt und der verkauf 
abgeschlossen. 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
 
 
 
409  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und 
veräußerungsgruppen zum 31. dezember 2015 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte und 
unternehmensbereich  langfristige veräußerungsgruppen  finanzielle auswirkungen1  weitere informationen 
private wealth &  am 28. dezember 2015 hatte die deutsche  vor der umgliederung wurde hua xia als  4. quartal 2015 
commercial clients  bank vereinbart, ihre gesamte beteiligung  assoziiertes unternehmen nach der equity-
(19,99 %) an der hua xia bank company  methode bilanziert. die neubewertung der 
limited („hua xia“) an picc property and  beteiligung auf den beizulegenden zeitwert 
casualty company limited zu veräußern.  (börsenkurs abzüglich veräußerungskosten 
dementsprechend und zum jahresende  in einem aktiven markt (level 1)) führte zu 
2015 wurde die nach der equity-methode  einer teilweisen auflösung von 162 mio € 
bilanzierte beteiligung an der hua xia in  aus dem im dritten quartal erfassten ur-
höhe von 3,3 mrd € in die kategorie "zum  sprünglichen wertminderungsbedarf von 
verkauf bestimmte langfristige vermögens- 649 mio € dementsprechend wurde die 
werte" umgegliedert.  netto-wertminderung in höhe von 
487 mio € im damaligen unternehmensbe-
reich pbc erfasst und unter dem ergebnis 
aus nach der equity-methode bilanzierten 
beteiligungen ausgewiesen. die vereinba-
rung zur veräußerung der beteiligung an 
hua xia führte zusammen mit der aktien-
kursentwicklung zu einem gesamtverlust 
von insgesamt 697 mio €. 
private, wealth &  in übereinstimmung mit den strategischen  keine.  4. quartal 2015 
commercial clients  prioritäten der bank kündigte der konzern 
an, dass er eine definitive verkaufsverein-
barung mit raymond james financial, inc. 
über die veräußerung seiner us private 
client services-einheit („pcs“) abgeschlos-
sen hat.  
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
 
veräußerungen im jahr 2015 
unternehmensbereich  verkauf  finanzielle auswirkungen1  zeitpunkt des verkaufs 
non-core operations  im ersten quartal 2015 hat der konzern  keine.  3. quartal 2015 
unit  seine beteiligung am fairview container 
terminal in port of prince rupert, kanada, 
als eine zum verkauf gehaltene veräuße-
rungsgruppe innerhalb der non-core 
operations unit klassifiziert. das fairview 
container terminal gehört zu maher termi-
nals, einem der weltweit größten betreiber 
von containerhäfen. gemäß der veräuße-
rungstransaktion übernimmt dp world, ein 
seehäfen- betreiber mit sitz in dubai, 
100 % des fairview container terminals für 
391 mio € (580 mio cad).  
infrastructure  stückweise veräußerung von teilen der  keine im jahr 2015.  2. quartal 2015 
informationstechnologie (it) infrastruktur für 
das groß- und firmenkundengeschäft an 
hewlett packard. 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  410 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
28 –  
sonstige aktiva und passiva 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
sonstige aktiva:           
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung         
forderungen aus bar- und ausgleichszahlungen    57.924    60.421 
forderungen aus prime-brokerage-geschäften    9.859    10.575 
forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften    6.409    4.221 
forderungen aus wertpapierkassageschäften    30.908    19.722 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt    105.100    94.939 
forderungen aus zinsabgrenzungen    2.433    2.649 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte    563    3.491 
sonstige    17.950    17.058 
sonstige aktiva insgesamt    126.045      118.137 
  
 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
sonstige passiva:           
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung         
verbindlichkeiten aus bar- und ausgleichszahlungen    70.706    71.161 
verbindlichkeiten aus prime-brokerage-geschäften    20.155    40.854 
verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften    2.668    3.847 
verbindlichkeiten aus wertpapierkassageschäften    28.490    18.776 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt    122.019    134.637 
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzungen    2.712    2.607 
zum verkauf bestimmte verbindlichkeiten    701    37 
sonstige    30.008    37.725 
sonstige passiva insgesamt    155.440      175.005 
  
für weitere einzelheiten bezüglich der zum verkauf bestimmten vermögenswerte und verbindlichkeiten wird auf an-
hangangabe 27 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ verwiesen.  
 
 
 
411  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
29 –  
einlagen 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
unverzinsliche sichteinlagen    200.122    192.010 
verzinsliche einlagen         
sichteinlagen    129.654    153.559 
termineinlagen    130.299    124.196 
spareinlagen    90.129    97.210 
verzinsliche einlagen insgesamt    350.082    374.964 
summe der einlagen      550.204    566.974 
  
30 –  
rückstellungen 
entwicklung der rückstellungsarten 
  rückstel-   prozesse   rückkauf 
 lungen im   operatio-  mit regu-   von 
   bauspar-   nelle   zivil-   lierungs-  restruktu-  hypotheken-    
in mio €    geschäft    risiken    prozesse    behörden    rierung    krediten    sonstige1  insgesamt 
 
bestand zum 1. januar 2015    1.150    422    761    2.448    120    669    880    6.450 
veränderung des konsolidierungskreises   0    0    0    0    0    0    2    2 
zuführungen zu rückstellungen    316    170    1.296    4.067    688    16    915    7.468 
verwendungen von rückstellungen    301    17    562    2.504    118    123    554    4.179 
auflösungen von rückstellungen    1    289    112    69    40    231    380    1.121 
effekte aus wechselkursveränderungen/ 
auflösung des abzinsungsbetrages     − 32    18    38    119    1    78    39    261 
transfers    0    12    − 4    − 13    4    0    21    20 
bestand zum 31. dezember 2015    1.132    315    1.418    4.048    656    409    922    8.900 
veränderung des konsolidierungskreises   0    − 0    0    0    − 8    0    − 66    − 74 
zuführungen zu rückstellungen    213    123    1.192    1.616    535    25    582    4.286 
verwendungen von rückstellungen    213    23    403    82    333    273    545    1.872 
auflösungen von rückstellungen    37    93    278    34    110    10    131    693 
effekte aus wechselkursveränderungen/ 
auflösung des abzinsungsbetrages     − 36    0    12    84    4    13    5    82 
transfers    0    − 13    72    − 24    − 1    0    − 31    3 
bestand zum 31. dezember 2016      1.059    309     2.014     5.607     741     164     735    10.629 
1 für die übrigen in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen wird auf die anhangangabe 21 „risikovorsorge im kreditgeschäft“ verwiesen, in der die 
rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft offengelegt werden. 
rückstellungsarten 
bausparrückstellungen entstehen im bauspargeschäft der deutschen postbank-gruppe und der deutschen bank 
bauspar-aktiengesellschaft. beim bausparen schließt der kunde einen bausparvertrag ab, mit dem er berechtigt wird, 
ein baudarlehen aufzunehmen, sobald der kunde bei der kreditgebenden bank einen bestimmten geldbetrag angelegt 
hat. im zusammenhang mit dem bausparvertrag werden bearbeitungsgebühren verlangt und der angelegte betrag 
wird zu einem zinssatz verzinst, der üblicherweise unter dem zinssatz anderer geldeinlagen liegt. in dem fall, dass 
der kunde sich entschließt, das baudarlehen nicht in anspruch zu nehmen, ist er zu einem rückwirkenden zinsbonus 
berechtigt, der die differenz zwischen dem niedrigen zins des bausparvertrags und einem festzinssatz widerspiegelt, 
der momentan wesentlich über dem marktsatz liegt. die bausparrückstellungen entsprechen dem möglichen zinsbo-
nus und der verpflichtung zur rückzahlung der bearbeitungsgebühr. das modell zur berechnung des möglichen zins-
bonus beinhaltet parameter für den prozentteil der betroffenen kunden, die anwendbare bonusrate, den kundenstatus 
und den zeitpunkt der zahlung. andere faktoren, die diese rückstellung beeinflussen, sind verfügbare statistische 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  412 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
daten in bezug auf das kundenverhalten und das allgemeine umfeld, das zukünftig diese geschäftssparte beeinflus-
sen könnte. 
operationelle rückstellungen entstehen aus operationellen risiken und beinhalten keine rückstellungen für zivilver-
fahren und aufsichtsbehördliche verfahren, die als separate rückstellungsarten dargestellt werden.  
ein operationelles risiko ist das risiko eines verlustes, welches durch unangemessene oder fehlerhafte interne pro-
zesse und systeme, durch menschliches fehlverhalten oder durch außerbetriebliche ereignisse entsteht. die für die 
zwecke dieser ermittlung verwandte definition von operationellen rückstellungen unterscheidet sich von der des 
risikomanagements, da hier keine verlustrisiken aus zivilverfahren oder aufsichtsbehördlichen verfahren berücksich-
tigt werden. im risikomanagement ist das rechtsrisiko ein bestandteil des operationellen risikos, da zahlungen an 
kunden, gegenparteien und aufsichtsbehörden in zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren verlustereignis-
se aufgrund operationeller defizite begründen, geschäfts- und reputationsrisiken sind jedoch ausgeschlossen. 
rückstellungen für zivilverfahren resultieren aus gegenwärtigen oder möglichen forderungen und verfahren auf-
grund behaupteter nichteinhaltung von vertraglichen oder sonstigen rechtlichen oder gesetzlichen pflichten, welche zu 
ansprüchen von kunden, gegenparteien oder anderen parteien in zivilverfahren geführt haben oder führen könnten. 
rückstellungen für die aufsichtsbehördliche durchsetzung von forderungen werden gebildet aufgrund von aktuel-
len oder potenziellen klagen beziehungsweise verfahren wegen behaupteter nichteinhaltung rechtlicher oder gesetzli-
cher pflichten, welche dazu geführt haben oder führen könnten, dass eine festsetzung von geld- oder sonstigen 
strafen staatlicher aufsichtsbehörden, selbstregulierungsorganisationen oder sonstiger vollzugsbehörden vorgenom-
men wird.  
restrukturierungsrückstellungen entstehen aus restrukturierungsaktivitäten. zur verbesserung der langfristigen 
wettbewerbsfähigkeit beabsichtigt der konzern in den kommenden jahren, kosten, redundanzen und komplexität in 
erheblichem umfang zu verringern. zu einzelheiten siehe anhangangabe 10 „restrukturierung“. 
rückstellungen für rückkaufforderungen von hypothekenkrediten entstehen im mit wohnimmobilien abgesicherten 
hypothekenkreditgeschäft der deutschen bank in den vereinigten staaten. von 2005 bis 2008 verkaufte die deutsche 
bank im rahmen dieses geschäfts kredite in form von verbriefungen in höhe von rund 84 mrd us-$ sowie in höhe 
von rund 71 mrd us-$ über die veräußerung von krediten („whole loans“). gegenüber der deutschen bank werden 
forderungen geltend gemacht, kredite von käufern, investoren und kreditversicherern zurückzukaufen oder diese von 
verlusten freizustellen, die auf angeblichen, wesentlichen verletzungen von zusicherungen und gewährleistungen 
beruhen. das übliche vorgehen der deutschen bank ist, begründete rückkaufansprüche, die in übereinstimmung mit 
vertraglichen rechten geltend gemacht werden, zu erfüllen. 
zum 31. dezember 2016 bestanden gegenüber der deutschen bank rückkaufforderungen von hypothekenkrediten, 
die nicht gegenstand von rückabwicklungsvereinbarungen sind, in höhe von circa 847 mio us-$ (berechnet auf der 
grundlage des ursprünglichen gesamtkreditbetrags). diese bestehen in erster linie aus forderungen im hinblick auf 
verbriefungen mit einem dritten seitens der treuhänder oder deren service. für diese forderungen hat die deutsche 
bank zum 31. dezember 2016 rückstellungen in höhe von 173 mio us-$ (164 mio €) bilanziert. die deutsche bank ist 
begünstigte in haftungsübernahmevereinbarungen der originatoren oder verkäufer bestimmter hypothekenkredite, 
auf die sich diese forderungen beziehen. in diesem zusammenhang hat die deutsche bank zum 31. dezember 2016 
ansprüche von 64 mio us-$ (61 mio €) bilanziert. die nettorückstellungen für die forderungen beliefen sich zum 
31. dezember 2016 nach abzug solcher ansprüche auf 109 mio us-$ (103 mio €). 
zum 31. dezember 2016 hat die deutsche bank für kredite mit einem ursprünglichen betrag in höhe von rund 
8,8 mrd us-$ rückkäufe getätigt, vereinbarungen über eine rückabwicklung erzielt, unrichtige und nicht fristgerecht 
eingereichte klagen zurückgewiesen oder ansprüche auf andere weise beigelegt. im zusammenhang mit diesen 
rückkäufen, vereinbarungen und vergleichen hat sich die deutsche bank von möglichen ansprüchen, die aus den 
oben geschilderten kreditverkäufen der deutschen bank resultieren könnten, in höhe von circa 98,1 mrd us-$ befreit. 
 
 
 
413  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
es könnten zusätzliche rückkaufforderungen von hypothekenkrediten in bezug auf die von der deutschen bank ver-
kauften hypothekenkredite gestellt werden. deren zeitpunkt und höhe kann jedoch von der deutschen bank nicht 
zuverlässig geschätzt werden. der new york court of appeals hat am 11. juni 2015 eine entscheidung veröffentlicht, 
welche die abweisung der rückkaufforderungen von hypothekengeschäften im zusammenhang mit einem von der 
deutschen bank begebenen sogenannten residential mortgage-backed security (durch grundpfandrechte auf wohn-
immobilien besicherten wertpapier) bestätigt, da die klage nicht fristgerecht erhoben worden sei. das gericht hat 
entschieden, dass die rückkaufforderungen, in denen verstöße vertraglicher zusicherungen und gewährleistungen 
bezogen auf die in rede stehenden kredite behauptet wurden, zum vollzugstag der verbriefung fällig wurden und 
somit gemäß der in new york geltenden verjährungsfrist von sechs jahren verjährt sind. diese und weitere damit im 
zusammenhang stehende entscheidungen könnten das ausmaß und die erfolgsaussichten der künftigen rückkauf-
forderungen gegen die deutsche bank beeinflussen. 
die deutsche bank fungierte nicht als servicer für an dritte als whole loans veräußerte kredite (die rund die hälfte 
aller zwischen 2005 und 2008 verkauften us-amerikanischen wohnimmobilienkredite ausmachen) und hatte nach 
dem verkauf keinen zugang mehr zu deren performancedaten. zur performance der verbrieften hypothekenkredite 
stehen öffentliche informationen zur verfügung. es ist jedoch keine direkte korrelation zwischen der performance und 
den gestellten rückkaufforderungen zu beobachten. es sind forderungen in bezug auf ausgefallene, laufende und 
vollständig zurückgezahlte kredite eingegangen.  
sonstige rückstellungen umfassen verschiedene andere rückstellungen, die aufgrund unterschiedlicher umstände 
entstehen. zu diesen gehören rückerstattungen von kreditbearbeitungsgebühren und abschlussgebühren für kunden 
sowie die rückstellungen für bankenabgaben. 
rückstellungen und eventualverbindlichkeiten 
der konzern bildet nur dann rückstellungen für den potenziellen eintritt von verlusten, wenn eine gegenwärtige ver-
pflichtung aus einem ereignis in der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und ver-
lässlich geschätzt werden kann. in den fällen, in denen eine solche verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden 
kann, wird keine rückstellung gebildet und die verpflichtung gilt als eventualverbindlichkeit. eventualverbindlichkeiten 
umfassen ebenfalls eventuelle verpflichtungen, bei denen die möglichkeit eines mittelabflusses nicht ausgeschlossen, 
aber eher unwahrscheinlich ist. in den fällen, in denen eine rückstellung im hinblick auf eine spezifische forderung 
gebildet wurde, wird keine eventualverbindlichkeit ausgewiesen; bei rechtsverfahren, die auf mehr als einer forde-
rung beruhen, können jedoch für einige forderungen rückstellungen gebildet und für andere forderungen wiederum 
eventualverbindlichkeiten (beziehungsweise weder eine rückstellung noch eine eventualverbindlichkeit) ausgewiesen 
werden. 
das rechtliche und regulatorische umfeld, in dem sich der konzern bewegt, birgt erhebliche prozessrisiken. als folge 
davon ist der konzern in deutschland und einer reihe von anderen ländern, darunter den vereinigten staaten, in 
gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbehördliche verfahren verwickelt. in den vergangenen jahren wurden die 
bankenregulierung und -aufsicht auf vielen gebieten verschärft. es kam zu einer verstärkten aufsicht und überwa-
chung von finanzdienstleistern durch aufsichtsbehörden, verwaltungs- und andere behörden. dies führte zu zusätzli-
chen aufsichtsrechtlichen untersuchungen und vollstreckungsmaßnahmen, welchen oft zivilverfahren nachfolgen. 
dieser trend wurde durch die globale finanzkrise und die europäische staatsschuldenkrise deutlich beschleunigt. 
um zu bestimmen, für welchen anspruch die möglichkeit eines verlusts wahrscheinlich oder zwar eher unwahr-
scheinlich, aber nicht ausgeschlossen ist, und um den möglichen verlust zu schätzen, berücksichtigt der konzern eine 
vielzahl von faktoren. diese umfassen unter anderem die art des anspruchs und des zugrunde liegenden sachver-
halts, den stand und hergang der einzelnen verfahren, entscheidungen von gerichten und schiedsstellen, die erfah-
rung des konzerns und dritter in vergleichbaren fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), vorausgehende 
vergleichsgespräche, vergleiche dritter in ähnlichen fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), verfügbare frei-
stellungen sowie die gutachten und einschätzungen von rechtsberatern und anderen fachleuten. 
   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  414 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die in der konzernbilanz zum 31. dezember 2016 und 31. dezember 2015 ausgewiesenen rückstellungen für zivil-
verfahren und aufsichtsbehördliche verfahren sind in der obigen tabelle aufgeführt. für bestimmte fälle, bei denen 
der konzern einen mittelabfluss für wahrscheinlich hält, wurden keine rückstellungen ausgewiesen, da der konzern 
die höhe des potenziellen mittelabflusses nicht zuverlässig einschätzen konnte. 
für die verfahren der bank, bei denen eine verlässliche schätzung möglich ist, schätzt der konzern derzeit, dass sich 
zum 31. dezember 2016 die zukünftigen verluste, deren eintritt nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist, 
bei zivilverfahren auf insgesamt rund 1,5 mrd € (31. dezember 2015: 1,4 mrd €) und bei aufsichtsbehördlichen verfah-
ren auf rund 0,8 mrd € (31. dezember 2015: 1,0 mrd €) belaufen. in diesen beträgen sind auch die verfahren berück-
sichtigt, bei denen der konzern möglicherweise gesamtschuldnerisch haftet beziehungsweise erwartet, dass eine 
solche haftung von drittparteien übernommen wird. bei anderen signifikanten zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen 
verfahren nimmt der konzern an, dass ein mittelabfluss zwar nicht nur fernliegend, aber nicht überwiegend wahr-
scheinlich, dessen höhe jedoch nicht zuverlässig einzuschätzen ist, so dass diese fälle daher in der schätzung der 
eventualverbindlichkeiten nicht berücksichtigt sind. bei wiederum anderen signifikanten zivilverfahren und aufsichtsbe-
hördlichen verfahren geht der konzern davon aus, dass die möglichkeit eines mittelabflusses fernliegend ist, und hat 
daher weder eine rückstellung gebildet noch diese fälle bei der schätzung der eventualverbindlichkeiten berücksich-
tigt. 
der geschätzte mögliche verlust sowie die gebildeten rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren informationen 
und sind gegenstand von erheblichen beurteilungsspielräumen und einer vielzahl von annahmen, variablen sowie 
bekannten und unbekannten unsicherheiten. diese unsicherheiten können ungenauigkeiten oder die unvollständig-
keit der dem konzern zur verfügung stehenden informationen, insbesondere in frühen verfahrensstadien, umfassen. 
ferner können sich annahmen des konzerns zu künftigen entscheidungen von gerichten und anderen schiedsstellen 
sowie zu den wahrscheinlichen maßnahmen und positionen von aufsichtsbehörden oder prozessgegnern später als 
unrichtig herausstellen. außerdem eignen sich schätzungen möglicher verluste aus diesen verfahren häufig nicht für 
die anwendung statistischer oder anderer quantitativer analyseverfahren, die vielfach bei beurteilungen und schät-
zungen verwendet werden, und unterliegen noch größeren unsicherheiten als andere gebiete, auf denen der konzern 
beurteilungen und schätzungen vornehmen muss. der geschätzte mögliche verlust sowie die gebildeten rückstellun-
gen können, und tun dies in vielen fällen, erheblich niedriger als der anfänglich von den aufsichtsbehörden oder pro-
zessgegnern geforderte betrag sein beziehungsweise unterhalb des potenziellen maximalen verlusts im falle eines für 
den konzern nachteiligen finalen gerichtsentscheids liegen. in einigen regionen, in denen der konzern tätig ist, 
braucht die jeweilige gegenpartei den von ihr eingeklagten betrag nicht anzugeben beziehungsweise unterliegt der 
forderungsbetrag, auch wenn er anzugeben ist, unter umständen nicht den allgemeinen anforderungen an das vor-
bringen des behaupteten sachverhalts oder der rechtsansprüche. 
die verfahren, für die der konzern annimmt, dass ein zukünftiger verlust nicht bloß unwahrscheinlich ist, ändern sich 
von zeit zu zeit. dasselbe gilt für die verfahren, für die eine verlässliche schätzung vorgenommen werden kann, und 
für den geschätzten möglichen verlust aus diesen verfahren. die tatsächlichen ergebnisse können sich als erheblich 
höher oder niedriger als der für diese verfahren ursprünglich geschätzte mögliche verlust erweisen. zusätzlich können 
verluste aus verfahren erwachsen, bei denen der konzern die möglichkeit eines verlusts für unwahrscheinlich gehal-
ten hat. insbesondere stellt der geschätzte gesamtbetrag möglicher verluste nicht das maximale verlustpotenzial des 
konzerns aus diesen verfahren dar. 
der konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche verfahren oder untersuchungen vergleichen, bevor ein endur-
teil ergangen ist oder über die haftung endgültig entschieden wurde. er kann dies tun, um kosten, verwaltungsauf-
wand  oder negative  geschäftsauswirkungen,  negative aufsichtsrechtliche folgen oder negative folgen  für die 
reputation aus einer fortsetzung des bestreitens einer haftung zu vermeiden, auch wenn der konzern der auffassung 
ist, dass begründete einwände gegen die haftung bestehen. dies kann auch geschehen, wenn die möglichen folgen 
einer negativen entscheidung in keinem angemessenen verhältnis zu den kosten eines vergleichs stehen. außerdem 
kann der konzern aus ähnlichen gründen gegenparteien deren verluste auch in solchen situationen ersetzen, in 
denen er der auffassung ist, dazu rechtlich nicht verpflichtet zu sein. 
   
 
 
 
415  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
laufende einzelverfahren 
nachstehend werden zivilverfahren und aufsichtsbehördliche verfahren oder solche fallgruppen dargestellt, für die der 
konzern wesentliche rückstellungen gebildet hat, bei denen wesentliche eventualverbindlichkeiten nicht bloß unwahr-
scheinlich sind oder wesentliche geschäfts- oder reputationsrisiken bestehen können; vergleichbare fälle sind in 
gruppen zusammengefasst, und einige fälle beinhalten verschiedene verfahren oder forderungen. die offengelegten 
verfahren können auch fälle beinhalten, bei denen ein verlust mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch der mögli-
che verlust nicht zuverlässig geschätzt werden kann. 
esch-fonds-rechtsstreitigkeiten. sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kgaa („sal. oppenheim“) war vor dem erwerb 
durch die deutsche bank in 2010 an der vermarktung und finanzierung von beteiligungen an geschlossenen immobi-
lienfonds beteiligt. diese fonds waren als personengesellschaften bürgerlichen rechts in deutschland organisiert. in 
der regel führte die josef esch fonds-projekt gmbh die planung und projektentwicklung durch. sal. oppenheim war 
über ein joint venture indirekt an dieser gesellschaft beteiligt. in bezug darauf wurden zahlreiche zivilrechtliche kla-
gen gegen sal. oppenheim eingereicht. einige dieser klagen sind auch gegen ehemalige geschäftsführer von sal. 
oppenheim und andere personen gerichtet. die gegen sal. oppenheim erhobenen ansprüche betreffen investitionen 
von ursprünglich rund 1,1 mrd €. nachdem einige forderungen entweder abgewiesen oder per vergleich beigelegt 
wurden, sind noch forderungen in bezug auf investments von ursprünglich circa 330 mio € schwebend. derzeit belau-
fen sich die in den anhängigen verfahren geltend gemachten beträge auf insgesamt rund 390 mio €. die investoren 
verlangen eine rücknahme ihrer beteiligung an den fonds und eine haftungsfreistellung für mögliche verluste und 
schulden aus der investition. die ansprüche basieren teilweise auf der behauptung, sal. oppenheim habe nicht aus-
reichend über risiken und andere wesentliche aspekte informiert, die für die anlageentscheidung wichtig gewesen 
seien. auf grundlage der fakten der einzelfälle haben manche gerichte zugunsten und manche zulasten von sal. 
oppenheim entschieden. die berufungsurteile stehen noch aus. der konzern hat für diese fälle rückstellungen gebil-
det oder eventualverbindlichkeiten angesetzt, aber keine beträge offengelegt, da nach seinem dafürhalten damit zu 
rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren wesentlich beeinflussen wird. 
untersuchungen und verfahren im devisenhandel. die deutsche bank hat weltweit auskunftsersuchen von be-
stimmten aufsichts- und strafverfolgungsbehörden, die den devisenhandel und andere aspekte des devisenmarkts 
untersuchen, erhalten. die deutsche bank kooperiert mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. hierzu hat 
die deutsche bank eigene interne untersuchungen des devisenhandels und anderer aspekte ihres devisengeschäfts 
weltweit durchgeführt. 
am 19. oktober 2016 hat die vollstreckungsabteilung der u.s. commodity futures trading commission („cftc“) ein 
schreiben („cftc-schreiben“) an die deutsche bank gerichtet, mit dem die deutsche bank darüber informiert wurde, 
dass die cftc „aktuell keine weiteren schritte unternehmen wird und die untersuchung des devisenhandels der 
deutschen bank beendet hat“. wie in solchen fällen üblich, enthält das cftc-schreiben die aussage, dass die cftc 
„sich das ermessen vorbehält, zu einem späteren zeitpunkt die entscheidung zu treffen, die untersuchung wieder 
aufzunehmen“. das cftc-schreiben hat keine bindende wirkung im hinblick auf untersuchungen anderer aufsichts- 
und strafverfolgungsbehörden, die den devisenhandel der deutschen bank betreffen und die weitergeführt werden. 
am 7. dezember 2016 wurde bekannt gegeben, dass die deutsche bank mit der brasilianischen kartellbehörde cade 
eine einigung über einen vergleich im hinblick auf die untersuchungen von verhaltensweisen eines früheren in brasi-
lien ansässigen deutsche bank-händlers auf dem devisenmarkt erzielt hat. damit wurde das verwaltungsverfahren 
der cade, soweit es die deutsche bank betrifft, beendet. 
am 13. februar 2017 hat das betrugsdezernat der strafabteilung des u.s. department of justice („doj“) ein schrei-
ben („doj schreiben“) an die deutsche bank gerichtet, mit dem die deutsche bank darüber informiert wurde, dass 
das doj seine strafrechtliche untersuchung „betreffend möglicher verstöße gegen bundesrechtliche strafrechtliche 
vorschriften im zusammenhang mit devisenmärkten“ beendet hat. wie in solchen fällen üblich, enthält das doj 
schreiben die aussage, dass das doj die untersuchung wieder aufnehmen kann, sollte es weitere informationen oder 
beweise im hinblick auf diese untersuchung erlangen. das doj schreiben hat keine bindende wirkung auf untersu-
chungen anderer regulatorischer stellen oder strafverfolgungsbehörden im hinblick auf den devisenhandel und -
praktiken der deutschen bank, die weiterhin andauern. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  416 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
es laufen noch untersuchungen seitens bestimmter anderer aufsichts- und strafverfolgungsbehörden. die deutsche 
bank kooperiert mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. 
die deutsche bank wurde auch als beklagte in mehreren als sammelklage bezeichneten verfahren im zusammen-
hang mit der angeblichen manipulation von devisenkursen, die beim united states district court for the southern 
district of new york angestrengt wurden, benannt. darin werden ansprüche aus kartellrecht und dem united states 
commodity exchange act wegen angeblicher manipulation von wechselkursen geltend gemacht. bei den als sam-
melklage bezeichneten verfahren wurden die geforderten entschädigungssummen nicht detailliert angegeben. am 
28. januar 2015 gab das für die sammelklagen zuständige bundesgericht (federal court) dem klageabweisungsan-
trag ohne recht auf erneute klageerhebung in zwei klagen von nicht-us-klägern statt, wies ihn jedoch für die anhän-
gige klage von us-amerikanischen klägern ab. seit der verfügung des gerichts vom 28. januar 2015 wurden weitere 
klagen eingereicht. derzeit sind vier klagen anhängig. die erste anhängige zusammengeführte klage wird im rahmen 
eines als sammelklage bezeichneten verfahrens einer gruppe von otc-händlern und eines als sammelklage be-
zeichneten verfahrens einer gruppe von devisenhändlern eingereicht, die ihren wohnsitz in den vereinigten staaten 
oder in us-gebiet oder dort gehandelt haben. in der klageschrift wird behauptet, es seien illegale vereinbarungen 
getroffen worden, um den wettbewerb in bezug auf benchmark- und spotsätze zu beeinträchtigen und diese zu mani-
pulieren, insbesondere die für diese spotsätze notierten spreads; ferner wird in der klageschrift behauptet, dass die 
vermeintliche verabredung zu einer straftat („conspiracy“) wiederum zu künstlichen preisen für devisen-futures und -
optionen an zentralen börsen geführt habe. am 20. september 2016 hat das gericht dem antrag der deutschen bank 
auf abweisung der zusammengeführten klage teilweise stattgegeben und ihn teilweise abgelehnt. in einem zweiten 
klageverfahren werden die in der zusammengeführten klage vorgebrachten behauptungen nachverfolgt und es wird 
geltend gemacht, dass das behauptete verhalten einen verstoß gegen die treuhänderischen pflichten der beklagten 
nach dem „u.s. employment retirement income security act of 1974 (erisa)“ ermöglicht und diesen verstoß letztlich 
begründet habe. die dritte sammelklage wurde von axiom investment advisors, llc bei demselben gericht am 21. 
dezember 2015 eingereicht. darin wird behauptet, die deutsche bank habe devisenaufträge, die über elektronische 
handelsplattformen platziert wurden, mittels einer als „last look“ bezeichneten funktion abgelehnt und diese order 
seien später zu für die klägergruppe schlechteren preiskonditionen ausgeführt worden (die „last look“-klage). der 
kläger macht forderungen aus vertragsverletzung, quasivertragliche forderungen sowie forderungen nach new 
yorker recht geltend. in dem am 26. september 2016 angestrengten als sammelklage bezeichneten vierten verfah-
ren (die der indirekten käufer) werden die in der zusammengeführten klage vorgebrachten behauptungen nachverfolgt 
und es wird geltend gemacht, dass das angebliche verhalten „indirekte käufer“ von deviseninstrumenten geschädigt 
habe. diese ansprüche werden nach maßgabe des us-amerikanischen sherman act, des donnelly act von new york, 
des kalifornischen cartwright act und des kalifornischen unfair competition law erhoben.  
am 24. august 2016 hat das gericht dem antrag der beklagten auf abweisung der erisa-klage stattgegeben. am 
9. januar 2017 haben die kläger dieser klage bei dem united states court of appeals for the second circuit eine 
revisionsbegründung eingereicht. am 14. februar 2017 hat das gericht dem antrag der deutschen bank auf abwei-
sung der „last look“-klage teilweise stattgegeben und ihn teilweise abgelehnt. am 24. januar 2017 hat die deutsche 
bank einen antrag auf abweisung der klage der indirekten käufer gestellt. das beweisverfahren (discovery) im rah-
men der zusammengeführten klage und der „last look“-klage wurde eingeleitet. das beweisverfahren (discovery) im 
rahmen der erisa-klage und der klage der indirekten käufer wurde noch nicht eingeleitet. 
die deutsche bank ist auch beklagte in zwei kanadischen sammelklagen, die in den provinzen ontario und quebec 
angestrengt wurden. die am 10. september 2015 erhobenen sammelklagen stützen sich auf vorwürfe, die vergleich-
bar sind mit den in den zusammengeführten klagen in den usa erhobenen vorwürfen, und sind auf schadensersatz 
nach dem kanadischen wettbewerbsgesetz und anderen rechtsgrundlagen gerichtet. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle rückstellungen gebildet oder eventualverbindlichkeiten bilan-
ziert hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren 
stark beeinflussen würde. 
interbanken-zinssatz. aufsichtsbehördliche verfahren und strafverfahren. die deutsche bank hat von verschiedenen 
aufsichts- und strafverfolgungsbehörden, einschließlich von attorney-generals verschiedener us-bundesstaaten, 
auskunftsersuchen in form von informationsanfragen erhalten. diese stehen im zusammenhang mit branchenweiten 
 
 
 
417  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
untersuchungen bezüglich der festsetzung der london interbank offered rate (libor), der euro interbank offered 
rate (euribor), der tokyo interbank offered rate (tibor) und anderer zinssätze im interbankenmarkt. die deut-
sche bank kooperiert mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. 
wie bereits bekannt gegeben, hat die deutsche bank am 4. dezember 2013 als teil eines gesamtvergleichs mit der 
europäischen kommission eine vereinbarung zum abschluss der untersuchungen bezüglich des wettbewerbswidri-
gen verhaltens im handel mit euro-zinssatz-derivaten und yen-zinssatz-derivaten erzielt. im rahmen des vergleichs 
hat die deutsche bank zugestimmt, insgesamt 725 mio € zu zahlen. dieser betrag wurde vollständig gezahlt und ist 
nicht teil der rückstellungen der bank. 
wie ebenfalls bekannt gegeben, hat die deutsche bank am 23. april 2015 separate vergleichsvereinbarungen mit dem 
u.s. department of justice (doj), der u.s. commodity futures trading commission (cftc), der u.k. financial 
conduct authority (fca) und dem new york state department of financial services (dfs) zur beendigung von unter-
suchungen wegen fehlverhaltens bezüglich der festlegung von libor, euribor und tibor getroffen. in den ver-
einbarungen hat die deutsche bank zugestimmt, strafzahlungen in höhe von 2,175 mrd us-$ an das doj, die cftc 
und das dfs sowie 226,8 mio gbp an die fca zu leisten. diese beträge wurden vollständig gezahlt und sind nicht 
teil der rückstellungen der bank, bis auf 150 mio us-$, die infolge der verurteilung der db group services (uk) ltd. 
(einer indirekt gehaltenen hundertprozentigen tochtergesellschaft der deutschen bank) nach deren schuldanerkennt-
nis bezüglich des „wire-fraud“ vorbehaltlich der zustimmung des gerichts (das urteil soll nach aktuellem stand am 
28. märz 2017 gesprochen werden) an das doj zu zahlen sind. als teil der vereinbarung mit dem doj akzeptiert die 
deutsche bank ein sogenanntes „deferred prosecution agreement“ mit dreijähriger laufzeit. dieses beinhaltet neben 
anderen punkten, dass die deutsche bank der einreichung einer anklage im united states district court für den 
district of connecticut zustimmt, in welcher der deutschen bank „wire-fraud“ und ein verstoß gegen den sherman 
act im zusammenhang mit preisfixings vorgeworfen wird. 
am 29. november 2016 informierten mitarbeiter der u.s. securities and exchange commission (sec) die deutsche 
bank, dass ihre ibor-ermittlungen abgeschlossen seien und dass sie nicht beabsichtigen, durchsetzungsmaßnah-
men seitens der sec zu empfehlen. 
am 21. dezember 2016 gab die schweizer wettbewerbskommission (weko) offiziell ihre vergleichsentscheidungen 
im zusammenhang mit ibor mit verschiedenen banken, einschließlich der deutschen bank ag, betreffend den 
euribor und dem yen-libor bekannt. die deutsche bank muss eine geldbuße in höhe von 5,0 mio chf im zu-
sammenhang mit dem yen-libor und gebühren der weko in höhe von circa 0,4 mio chf zahlen. der deutschen 
bank wurde die geldbuße im euribor-verfahren erlassen, da sie die weko als erste der beteiligten parteien von 
den handlungen in kenntnis gesetzt hat. die unter dem vergleich zu zahlende summe ist bereits in den bestehenden 
rückstellungen für rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt. 
wie oben erwähnt, hat eine arbeitsgruppe („working group“) von us-generalstaatsanwälten („u.s. state attorneys 
general“) eine untersuchung gegen die deutsche bank in bezug auf die festsetzung des libor, euribor und 
tibor eingeleitet. die bank kooperiert weiterhin mit den us-generalstaatsanwälten hinsichtlich dieser untersuchung. 
andere untersuchungen gegen die deutsche bank, welche die festsetzungen verschiedener weiterer interbanken-
zinssätze betreffen, bleiben anhängig, und die deutsche bank bleibt weiteren maßnahmen ausgesetzt. der konzern 
hat nicht offengelegt, ob er für diese übrigen untersuchungen rückstellungen gebildet oder eine eventualverbindlich-
keit bilanziert hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der 
verfahren erheblich beeinflussen würde. 
überblick über zivilrechtliche verfahren. die deutsche bank ist partei von 47 zivilrechtlichen verfahren betreffend die 
behauptete manipulation hinsichtlich der festsetzung von verschiedenen interbanken-zinssätzen, die in den folgenden 
absätzen beschrieben werden. die meisten der zivilrechtlichen klagen einschließlich als sammelklage bezeichneter 
verfahren wurden beim united states district court for the southern district of new york (sdny) gegen die deutsche 
bank und zahlreiche andere beklagte eingereicht. alle bis auf sechs dieser klagen wurden für parteien eingereicht, die 
behaupten, sie hätten aufgrund von manipulationen bei der festsetzung des us-dollar-libor-zinssatzes verluste 
erlitten. die sechs zivilrechtlichen klagen gegen die deutsche bank, die keinen bezug zum us-dollar-libor haben, 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  418 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
sind ebenfalls beim sdny anhängig und umfassen zwei klagen zum yen-libor und euroyen-tibor, eine klage zum 
euribor, eine zusammengefasste klage zum gbp-libor-zinssatz, eine klage zum chf-libor sowie eine klage 
zu zwei sgd-referenzzinssätzen, der singapore interbank offered rate (sibor) und der swap offer rate (sor). 
die schadensersatzansprüche der 47 zivilrechtlichen klagen, die oben dargestellt wurden, stützen sich auf verschie-
dene rechtliche grundlagen einschließlich der verletzung des u.s. commodity exchange act (cea), kartellrechtlicher 
vorschriften der bundesstaaten und der usa, des u.s. racketeer influenced and corrupt organizations act (rico) 
und anderer bundes- und einzelstaatlicher gesetze. in allen bis auf fünf fällen wurde die höhe des schadensersatzes 
nicht formell von den klägern festgelegt. bei den fünf fällen, bei denen spezifische schadensersatzforderungen ge-
stellt wurden, handelt es sich um einzelklagen, die zur us-dollar-libor multidistrict litigation zusammengefasst wur-
den. die gesamthöhe des von allen beklagten, einschließlich der deutschen bank, geforderten schadensersatzes 
beläuft sich auf mindestens 1,25 mrd us-$. der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle rückstellungen 
gebildet oder eventualverbindlichkeiten bilanziert hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine 
solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich beeinflussen wird. 
us-dollar-libor. mit zwei ausnahmen werden alle zivilrechtlichen us-dollar-libor-klagen in einem distriktübergrei-
fenden rechtsstreit (us-dollar-libor multidistrict litigation) beim sdny behandelt. angesichts der großen anzahl an 
einzelfällen, die gegen deutsche bank anhängig sind, und ihrer ähnlichkeiten werden die in der us-dollar-libor 
multidistrict litigation enthaltenen zivilrechtlichen klagen unter der folgenden allgemeinen beschreibung der all diesen 
klagen zu grunde liegenden rechtsstreitigkeiten zusammengefasst. dabei werden keine einzelklagen offengelegt, 
außer wenn die umstände oder der ausgang eines bestimmten verfahrens für die deutsche bank von wesentlicher 
bedeutung sind. 
nachdem das gericht zwischen märz 2013 und dezember 2016 in mehreren entscheidungen bezogen auf die us-
dollar-libor multidistrict litigation die anträge der kläger eingeschränkt hat, erheben diese zurzeit ansprüche aus 
kartellrecht, ansprüche unter dem cea, bestimmte landesrechtliche ansprüche wegen betrugs, vertragliche ansprü-
che, ansprüche wegen ungerechtfertigter bereicherung sowie deliktsrechtliche ansprüche. ferner hat das gericht 
entschieden, die ansprüche bestimmter kläger wegen fehlender zuständigkeit und verjährung abzuweisen. diese 
abweisenden entscheidungen sind derzeit gegenstand weiterer anhörungen. weitere entscheidungen stehen noch 
aus. 
am 23. mai 2016 hat der u.s. court of appeals for the second circuit beschlossen, die kartellrechtlichen ansprüche 
gegen die beklagten in der us-dollar-libor multidistrict litigation wieder aufleben zu lassen und verwies den fall zur 
weiteren prüfung an den district court zurück. am 20. dezember 2016 hat der district court entschieden, bestimmte 
kartellrechtliche ansprüche abzuweisen, ließ jedoch andere ansprüche zu. 
derzeit laufen für mehrere klagen die beweisverfahren (discovery). die anhörung zur zulassung einer sammelklage 
soll bis august 2017 abgeschlossen sein. 
am 10. januar 2017 schloss die deutsche bank einen vorläufigen vergleich mit klägern in einem als sammelklage 
bezeichneten verfahren zur beilegung dieses verfahrens, das als teil der us-dollar-libor multidistrict litigation 
anhängig ist und in der ansprüche im zusammenhang mit angeblichen transaktionen in an der chicago mercantile 
exchange gehandelter eurodollar optionen und futures (ftc capital gmbh v. credit suisse group ag) geltend 
gemacht werden. die unter dem vergleich zu zahlende summe ist bereits in den bestehenden rückstellungen für 
rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt; es wurden keine zusätzlichen rückstellungen für diesen vergleich 
gebildet. die vergleichsvereinbarung bedarf noch der dokumentation und genehmigung durch das gericht. 
schließlich wurde eine der klagen der us-dollar-libor multidistrict litigation zur gänze abgewiesen; einschließlich 
(im hinblick auf die deutsche bank und anderer ausländischer beklagter) aus gründen fehlender zuständigkeit; die 
kläger haben vor dem second circuit revision eingelegt. 
beide us-dollar-libor-fälle, die nicht zur us-dollar-libor multidistrict litigation gehören, wurden abgewiesen. die 
kläger im us-dollar-libor-verfahren vor dem sdny, das nicht zur us-dollar-libor multidistrict litigation gehört, 
haben einen antrag auf erweiterung der klage gestellt; eine entscheidung zu diesem antrag steht noch aus. die ab-
 
 
 
419  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
weisung des anderen us-dollar-libor-verfahrens vor dem u.s. district court for the central district of california, das 
nicht zur us-dollar-libor multidistrict litigation gehört, wurde im dezember 2016 durch den ninth circuit bestätigt. 
yen-libor und euroyen-tibor. am 24. januar 2017 schloss die deutsche bank einen vorläufigen vergleich mit 
klägern in zwei als sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieser verfahren, die wegen der angeblichen 
manipulation des yen-libor und euroyen-tibor vor dem sdny anhängig sind (laydon v. mizuho bank ltd. und 
sonterra capital master fund ltd. v. ubs ag), und nahm den antrag auf klageabweisung in dem sonterra-verfahren 
zurück. (das laydon verfahren war schon gegenstand von entscheidungen des gerichts bezüglich klageabweisung 
und befindet sich derzeit im beweisverfahren (discovery).) die unter dem vergleich zu zahlende summe ist bereits in 
den bestehenden rückstellungen für rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt; es wurden keine zusätzlichen 
rückstellungen für diesen vergleich gebildet. die vergleichsvereinbarung bedarf noch der dokumentation und ge-
nehmigung durch das gericht. 
euribor. am 24. januar 2017 schloss die deutsche bank einen vorläufigen vergleich mit klägern in einem als 
sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieses verfahrens, das wegen der angeblichen manipulation des 
euribor vor dem sdny anhängig ist (sullivan v. barclays plc), und nahm den antrag auf klageabweisung zurück. 
die unter dem vergleich zu zahlende summe ist bereits in den bestehenden rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 
vollständig berücksichtigt; es wurden keine zusätzlichen rückstellungen für diesen vergleich gebildet. die vergleichs-
vereinbarung bedarf noch der dokumentation und genehmigung durch das gericht. 
gbp-libor, chf-libor sowie sibor und sor. vor dem sdny sind als sammelklage bezeichnete verfahren 
wegen angeblicher manipulation gbp-libor, chf-libor sowie der singapore interbank offered rate (sibor) 
beziehungsweise der swap offer rate (sor) anhängig. für jede dieser klagen wurden anträge auf abweisung voll-
ständig vorgetragen. die entscheidungen stehen noch aus. 
bank bill swap rate-ansprüche. am 16. august 2016 wurde eine sammelklage vor dem u.s. district court for the 
southern district of new york gegen die deutsche bank und andere beklagte eingereicht, in der ansprüche wegen 
angeblicher absprache und manipulation in verbindung mit dem australischen bank bill swap rate („bbsw“) geltend 
gemacht wurden. in der klageschrift wird behauptet, dass die beklagten unter anderem an geldmarktgeschäften, die 
die beeinflussung des fixing des bbsw zum ziel hatten, beteiligt waren, falsche bbsw-eingaben machten und ihre 
kontrolle über die bbsw-regeln zur fortsetzung des angeblichen fehlverhaltens nutzten. die kläger reichen die 
klagen im namen von personen und rechtsträgern ein, die von 2003 bis heute an us-basierten transaktionen in 
bbsw-bezogenen finanzinstrumenten beteiligt waren. am 16. dezember 2016 wurde eine erweiterte klage einge-
reicht; die anträge der beklagten auf klageabweisung sind gestellt worden. 
untersuchungen von einstellungspraktiken und bestimmten geschäftsbeziehungen. einige aufsichtsbehörden und 
strafverfolgungsbehörden in verschiedenen ländern, einschließlich der u.s. securities and exchange commission 
und des u.s. department of justice, untersuchen zurzeit unter anderem, inwieweit die deutsche bank bei der einstel-
lung von kandidaten, die von bestehenden oder potenziellen kunden und staatsbediensteten empfohlen worden 
waren, sowie bei der beauftragung von arbeitsvermittlern und beratern den u.s. foreign corrupt practices act und 
andere gesetze eingehalten hat. die deutsche bank liefert die erforderlichen informationen und kooperiert auch wei-
terhin bei diesen untersuchungen. aufsichtsbehörden einiger anderer länder wurden über diese untersuchungen in 
kenntnis gesetzt. der konzern hat für bestimmte der oben genannten aufsichtsbehördlichen untersuchungen eine 
rückstellung gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche 
offenlegung den ausgang dieser aufsichtsbehördlichen untersuchungen erheblich beeinflussen würde. auf grundlage 
der derzeit bekannten tatsachen ist es derzeit für die deutsche bank nicht möglich, den zeitpunkt der beendigung der 
untersuchungen vorherzusagen. 
cln-ansprüche von kaupthing. im juni 2012 hat die kaupthing hf, eine isländische aktiengesellschaft, (vertreten 
durch den liquidationsausschuss), auf isländisches recht gestützte anfechtungsklagen über circa 509 mio € (plus 
zinsen basierend auf schadensquote und sanktionszins) gegen die deutsche bank in island und england erhoben. 
die geltend gemachten ansprüche stehen im zusammenhang mit kreditbezogenen schuldverschreibungen (credit 
linked notes) auf kaupthing, welche die deutsche bank im jahr 2008 an zwei british-virgin-island-spezialvehikel 
(„spvs“) herausgegeben hat. diese spvs gehörten letztlich sehr vermögenden privatpersonen. kaupthing behauptete, 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  420 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die deutsche bank habe gewusst oder hätte wissen müssen, dass kaupthing selbst den risiken aus den transaktio-
nen ausgesetzt war, weil sie die spvs finanziert habe. es wurde behauptet, kaupthing könne die transaktionen aus 
verschiedenen gründen anfechten, da die transaktionen unter anderem deshalb unzulässig waren, weil es kaupthing 
so möglich war, direkten einfluss auf die quotierung eigener cds (credit default swaps) und damit eigener börsenno-
tierter anleihen zu nehmen. im november 2012 erhob kaupthing eine weitere, auf englisches recht gestützte klage 
(gestützt auf vorwürfe, die mit den vorwürfen der auf isländisches recht gestützten klagen vergleichbar sind) gegen 
die deutsche bank in london (zusammen mit den isländischen verfahren als „kaupthing-verfahren“ bezeichnet). die 
deutsche bank hat eine klageerwiderung für die isländischen verfahren im februar 2013 eingereicht. im februar 2014 
wurden die in england anhängigen verfahren bis zur endgültigen entscheidung in den isländischen verfahren ausge-
setzt. darüber hinaus wurden der deutschen bank von den spvs und deren abwicklern im dezember 2014 weitere 
klagen  zugestellt,  die  sich  auf  eine  weitgehend  vergleichbare  anspruchsbegründung  stützen,  sich  auf  cln-
transaktionen beziehen und sich gegen die deutsche bank und weitere beschuldigte in england richten (die „spv-
verfahren“). die spvs forderten einen betrag von rund 509 mio € (zuzüglich zinsen), obwohl der zinsbetrag niedriger 
war als in island. die deutsche bank hat inzwischen in den kaupthing- und spv-verfahren vergleiche erzielt, wonach 
im ersten quartal 2017 zahlungen geleistet wurden. die vergleichssumme ist bereits in voller höhe in den bestehen-
den rückstellungen für rechtsstreitigkeiten berücksichtigt; es wurden keine zusätzlichen rückstellungen für diesen 
vergleich gebildet. 
kirch. im zusammenhang mit dem kirch-verfahren ermittelte und ermittelt die staatsanwaltschaft münchen i unter 
anderem gegen mehrere ehemalige vorstandsmitglieder der deutschen bank. das kirch-verfahren umfasste mehrere 
zivilrechtliche verfahren zwischen der deutschen bank ag und dr. leo kirch beziehungsweise dessen medien-
unternehmen. die zentrale streitfrage in den zivilverfahren war, ob der damalige sprecher des vorstands der deut-
schen bank ag, dr. rolf breuer, durch seine äußerungen in einem interview mit dem fernsehsender bloomberg im 
jahre 2002 die insolvenz der kirch unternehmensgruppe herbeigeführt habe. in diesem interview äußerte sich dr. rolf 
breuer zu der mangelnden finanzierungsmöglichkeit der kirch unternehmensgruppe. im februar 2014 schlossen die 
deutsche bank und die erben von dr. leo kirch einen umfangreichen vergleich, der sämtliche rechtsstreitigkeiten 
zwischen den parteien beendete. 
die staatsanwaltschaft wirft den betreffenden ehemaligen vorstandsmitgliedern vor, versäumt zu haben, tatsachen-
behauptungen, die von den für die deutsche bank in einem der kirch-zivilverfahren tätigen rechtsanwälten in schrift-
sätzen an das oberlandesgericht münchen und den bundesgerichtshof vorgebracht wurden, rechtzeitig zu korrigieren, 
nachdem sie angeblich kenntnis erlangt hatten, dass diese ausführungen nicht korrekt gewesen sein sollen bezie-
hungsweise in diesen verfahren unzutreffende aussagen gemacht zu haben. 
im anschluss an das verfahren gegen jürgen fitschen und vier weitere ehemalige vorstandsmitglieder vor dem land-
gericht münchen hat das landgericht münchen am 25. april 2016 alle vier beschuldigten sowie die bank, die neben-
beteiligte des verfahrens war, freigesprochen. am 26. april 2016 legte die staatsanwaltschaft gegen das urteil 
revision ein. im rahmen der revision werden ausschließlich mögliche rechtliche fehler überprüft, nicht dagegen 
feststellungen zu tatsachen. einige wochen nach vorlage der schriftlichen urteilsbegründung hat die staatsanwalt-
schaft am 18. oktober 2016 mitgeteilt, dass sie ihre revision ausschließlich gegen die freisprüche für die ehemaligen 
vorstandsmitglieder jürgen fitschen, dr. rolf breuer und dr. josef ackermann aufrechterhalten und ihre revision 
gegen die freisprüche für die ehemaligen vorstandsmitglieder dr. clemens börsig und dr. tessen von heydebreck 
zurückziehen werde. damit ist der freispruch für dr. börsig und dr. von heydebreck rechtsverbindlich. 
die weiteren ermittlungsverfahren der staatsanwaltschaft (bei denen es ebenso um versuchten prozessbetrug im fall 
kirch geht) dauern noch an. die deutsche bank kooperiert vollumfänglich mit der staatsanwaltschaft münchen. 
der konzern geht davon aus, dass diese verfahren keine erheblichen wirtschaftlichen auswirkungen auf ihn haben, 
und hat daher diesbezüglich keine rückstellungen gebildet oder eventualverbindlichkeiten ausgewiesen. 
auflösung einer position auf den kospi-index. nachdem der korea composite stock price index 200 („kospi 200“) 
während der schlussauktion am 11. november 2010 um rund 2,7 % gefallen war, leitete die koreanische finanzdienst-
leistungsaufsicht („fss“) eine untersuchung ein und äußerte die sorge, der fall des kospi 200 sei darauf zurückzu-
führen, dass die deutsche bank einen aktienkorb im wert von rund 1,6 mrd € verkauft hatte, der teil einer index-
 
 
 
421  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
arbitrage-position auf den kospi 200 gewesen war. am 23. februar 2011 prüfte die koreanische finanzdienstleis-
tungskommission (korean financial services commission), die die arbeit der fss beaufsichtigt, die ermittlungsergeb-
nisse und empfehlungen der fss und beschloss, folgende maßnahmen zu ergreifen: (i) erstatten von strafanzeige bei 
der südkoreanischen staatsanwaltschaft gegen fünf mitarbeiter des deutsche bank-konzerns wegen des verdachts 
auf marktmanipulation und gegen die deutsche bank-tochtergesellschaft deutsche securities korea co. („dsk“) 
wegen haftung für fremde wirtschaftsstrafrechtsverstöße sowie (ii) verhängen eines sechsmonatigen eigenhandels-
verbots zwischen 1. april 2011 und 30. september 2011 gegen die dsk, das sich auf den handel mit aktien am kas-
samarkt und mit börsengehandelten derivaten sowie auf den aktien-kassahandel über dma-systeme (direct market 
access) erstreckte, und verpflichtung der dsk, einen bestimmten beschäftigten für sechs monate zu suspendieren. 
eine ausnahme vom eigenhandelsverbot wurde insofern gewährt, als es der dsk weiterhin erlaubt sein sollte, liquidi-
tät für bestehende an derivate gekoppelte wertpapiere bereitzustellen. am 19. august 2011 teilte die koreanische 
staatsanwaltschaft ihre entscheidung mit, gegen die dsk und vier mitarbeiter des deutsche bank-konzerns wegen 
mutmaßlicher spot-/futures-marktmanipulationen klage zu erheben. das strafverfahren hat im januar 2012 begonnen. 
am 25. januar 2016 hat der seoul central district court einen dsk-händler sowie dsk für schuldig erklärt. gegen 
dsk wurde eine geldstrafe in höhe von 1,5 mrd krw (weniger als 2,0 mio €) verhängt. das gericht ordnete darüber 
hinaus die einziehung der gewinne aus der in rede stehenden handelstätigkeit an. der konzern hat die gewinne aus 
den zugrunde liegenden handelsaktivitäten 2011 abgeführt. sowohl die strafverfolgungsbehörde als auch die ange-
klagten haben berufung gegen das strafurteil eingelegt. 
darüber hinaus strengten parteien, die behaupten, durch den fall des kospi 200 am 11. november 2010 verluste 
erlitten zu haben, vor koreanischen gerichten eine vielzahl von zivilrechtlichen verfahren gegen die deutsche bank 
und die dsk an. in einigen dieser fälle sind seit dem vierten quartal 2015 erstinstanzliche gerichtsurteile gegen die 
bank und die dsk ergangen. die derzeit bekannten offenen forderungen haben einen gesamtforderungsbetrag von 
rund 50 mio € (nach aktuellem wechselkurs). der konzern hat für diese anhängigen zivilverfahren eine rückstellung 
gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung 
den ausgang der verfahren signifikant beeinflussen würde. 
untersuchung im lebensversicherungs-zweitmarkt (life settlement). u.s.-bundesstaatliche strafverfolgungsbe-
hörden untersuchen derzeit die früheren geschäftsaktivitäten der deutschen bank auf dem zweitmarkt für lebensver-
sicherungen.  die  untersuchten  sachverhalte  betreffen  die  ausreichung  und  den  erwerb  von  anlagen  in 
lebensversicherungen im zeitraum von 2005 bis 2008. hierzu hat die deutsche bank eigene interne untersuchungen 
ihrer früheren geschäftsaktivitäten auf dem lebensversicherungs-zweitmarkt durchgeführt. die deutsche bank koope-
riert mit den ermittlungsbehörden. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese angelegenheit eine rückstellung gebildet oder eine eventual-
verbindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung den ausgang der verfahren 
ernsthaft beeinflussen würde. 
verfahren im zusammenhang mit hypothekenkrediten und asset backed securities und untersuchungen. regu-
latorische und regierungsbehördliche verfahren. die deutsche bank und einige ihrer verbundenen unternehmen 
(zusammen in diesen absätzen die „deutsche bank“) haben förmliche auskunftsersuchen in form von subpoenas und 
informationsanfragen von aufsichts- und regierungsbehörden erhalten, einschließlich mitgliedern der residential 
mortgage-backed securities working group der u.s. financial fraud enforcement task force. diese auskunftsersu-
chen beziehen sich auf ihre aktivitäten bei der ausreichung, dem erwerb, der verbriefung, dem verkauf, der bewer-
tung von und/oder dem handel mit hypothekenkrediten, durch grundpfandrechte auf wohnimmobilien besicherten 
wertpapieren (residential mortgage backed securities – rmbs), durch grundpfandrechte auf gewerbeimmobilien 
besicherten wertpapieren (commercial mortgage backed securities – cmbs), forderungsbesicherten schuldver-
schreibungen (collateralized debt obligations – cdos), asset backed securities (abs) und kreditderivaten. die deut-
sche bank kooperiert in bezug auf diese auskunftsersuchen und informationsanfragen in vollem umfang mit den 
behörden. 
vergleichsgespräche mit dem u.s. department of justice (doj) zu möglichen ansprüchen, welche das doj gegebe-
nenfalls auf der grundlage seiner untersuchungen betreffend die ausreichung und verbriefung von rmbs seitens der 
deutschen bank geltend machen könnte, begannen mit einer forderung des doj in höhe von 14 mrd us-$ am 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  422 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
12. september 2016. am 23. dezember 2016 gab die deutsche bank bekannt, dass sie sich mit dem doj auf einen 
vergleich dem grundsatz nach geeinigt habe. damit sollen die potenziellen ansprüche in bezug auf ihr verhalten im 
rmbs-geschäft zwischen 2005 und 2007 beigelegt werden. am 17. januar 2017 wurde der vergleich rechtskräftig 
und vom doj bekannt gegeben. im rahmen des vergleichs zahlte die deutsche bank eine zivilbuße in höhe von 
3,1 mrd us-$ und verpflichtete sich, erleichterungen für verbraucher (consumer relief) in höhe von 4,1 mrd us-
$ bereitzustellen. 
im september 2016 wurden der deutschen bank vom maryland attorney general verwaltungsrechtliche auskunftser-
suchen in form von subpoenas zugestellt, in denen informationen bezüglich der rmbs- und cdo-geschäfte der 
deutschen bank zwischen 2002 bis 2009 angefordert wurden. am 10. januar 2017 erzielten die deutsche bank und 
der maryland attorney general einen vergleich dem grundsatz nach, um die angelegenheit durch eine barzahlung in 
höhe von 15 mio us-$ sowie erleichterungen für verbraucher in höhe von 80 mio us-$ (die teil der erleichterungen 
für verbraucher in höhe von insgesamt 4,1 mrd us-$, aus mit dem doj geschlossenen vergleichs der deutschen 
bank sind) zu vergleichen. der vergleich bedarf noch der erstellung der vergleichsdokumentation. 
der konzern hat für einige, aber nicht alle dieser anhängigen aufsichtsbehördlichen ermittlungen rückstellungen 
gebildet. er hat die höhe dieser rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenle-
gung die beilegung dieser aufsichtsbehördlichen untersuchungen erheblich beeinflussen würde. 
zivilrechtliche verfahren als emittent und platzeur. die deutsche bank wurde als beklagte in diversen zivilrechtlichen 
verfahren von privatpersonen im zusammenhang mit ihren unterschiedlichen rollen, einschließlich als emittent und 
platzeur von rmbs und anderen abs, benannt. in diesen im folgenden beschriebenen verfahren wird behauptet, 
dass die angebotsprospekte in wesentlichen aspekten hinsichtlich der prüfungsstandards bei ausreichung der zu-
grunde liegenden hypothekenkredite unrichtig oder unvollständig gewesen oder verschiedene zusicherungen und 
gewährleistungen in bezug auf die darlehen bei ausreichung verletzt worden seien. der konzern hat rückstellungen 
für einige, jedoch nicht alle dieser zivilrechtlichen fälle gebildet. er hat die höhe dieser rückstellungen nicht offenge-
legt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung die beilegung dieser verfahren erheblich beeinflussen 
würde. 
die deutsche bank ist beklagte in einer sammelklage, die sich auf ihre rolle als einer der platzeure von sechs von der 
novastar mortgage corporation begebener rmbs bezieht. es werden keine spezifischen schäden in der klage vorge-
tragen. die klage wurde von klägern eingereicht, die eine gruppe von anlegern vertreten, die bei diesen platzierungen 
zertifikate erworben haben. vor kurzem erzielten die parteien einen vergleich dem grundsatz nach, um die angele-
genheit durch eine zahlung in höhe von 165 mio us-$ beizulegen, von der ein teil durch die deutsche bank zu zahlen 
ist. die deutsche bank erwartet, dass sobald die vergleichsvereinbarung vollständig erstellt wurde, ein gerichtliches 
genehmigungsverfahren eingeleitet wird, welches eine dauer von mehreren monaten haben wird, bevor der vergleich 
rechtskräftig wird. 
die aozora bank, ltd. (aozora) hat unter anderem gegen unternehmen der deutschen bank eine klage eingereicht, in 
der ansprüche wegen betrugs und damit verbundene ansprüche im zusammenhang mit den anlagen von aozora in 
verschiedenen forderungsbesicherten schuldverschreibungen (cdo), die angeblich einen wertverlust verzeichneten, 
geltend gemacht wurden. am 14. januar 2015 gab das gericht dem antrag der deutschen bank ag und ihrer toch-
tergesellschaft deutsche bank securities inc. auf abweisung der von aozora gegen beide unternehmen eingereichten 
klage in bezug auf eine cdo der blue edge abs cdo, ltd. statt. aozora legte gegen diese entscheidung berufung 
ein und am 31. märz 2016 bestätigte das berufungsgericht die abweisung der klage durch die vorherige instanz. 
aozora hat keine weitere revision eingelegt. außerdem ist eine weitere tochtergesellschaft der deutschen bank, 
deutsche investment management americas, inc., gemeinsam mit der ubs ag und verbundenen unternehmen be-
klagte in einem von aozora angestrengten verfahren in bezug auf eine cdo der brooklyn structured finance cdo, 
ltd. am 13. oktober 2015 hat das gericht den antrag der beklagten auf abweisung der von aozora wegen betrugs 
und beihilfe zum betrug gestellten ansprüche abgelehnt, wogegen die beklagten berufung einlegten. die mündliche 
verhandlung fand am 14. september 2016 statt. am 3. november 2016 hob das berufungsgericht die entscheidung 
der vorherigen instanz auf und gab dem antrag der beklagten auf abweisung der von aozora gestellten ansprüche 
statt. aozora hat keinen weiteren einspruch eingelegt. am 15. dezember 2016 erließ das gericht ein urteil, wonach 
die klage abgewiesen ist. 
 
 
 
423  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
die deutsche bank ist beklagte in drei klagen in bezug auf ausreichungen von rmbs, die erhoben wurden von der 
federal deposit insurance corporation (fdic) als zwangsverwalter („receiver“) für: (a) colonial bank (schadenser-
satzforderungen von mindestens 189 mio us-$ gegen alle beklagten), (b) guaranty bank (schadensersatzforderun-
gen von mindestens 901 mio us-$ gegen alle beklagten) und (c) citizens national bank und strategic capital bank 
(schadensersatzforderungen von mindestens 66 mio us-$ gegen alle beklagten). in getrennten klagen der fdic als 
zwangsverwalter für die colonial bank und guaranty bank haben die berufungsgerichte ansprüche erneut zugelassen, 
die zuvor wegen verjährung abgewiesen worden waren. in der klage in bezug auf die guaranty bank wurden der 
antrag auf erneute anhörung und der revisionsantrag („petition for certiorari“) vor dem united states supreme court 
abgelehnt. das beweisverfahren (discovery) läuft. in der klage zur colonial bank wurde ein antrag auf erneute anhö-
rung abgewiesen. am 6. oktober 2016 reichten die beklagten einen revisionsantrag („petition for certiorari“) vor dem 
u.s. supreme court ein, der am 9. januar 2017 abgewiesen wurde. am 18. januar 2017 wurde ein vergleichbarer 
antrag in der klage der fdic als zwangsverwalter für die citizens national bank und die strategic capital bank eben-
falls abgewiesen. 
die residential funding company hat eine klage auf rückkauf von darlehen gegen die deutsche bank eingereicht. 
gegenstand der klage ist die verletzung von garantien und gewährleistungen betreffend darlehen, die an die resi-
dential funding company verkauft wurden, sowie freistellung von schäden, die der residential funding company 
infolge von rmbs-bezogenen klagen und ansprüchen, die gegen die residential funding company geltend gemacht 
wurden, entstanden sind. die klageschrift enthält keine detaillierten angaben zur genauen höhe des geforderten 
schadensersatzes. am 20. juni 2016 unterzeichneten die parteien eine vertrauliche vergleichsvereinbarung. am 
24. juni 2016 wies das gericht den fall ohne recht auf erneute klageerhebung ab. 
die deutsche bank hat kürzlich einen vergleich betreffend ansprüche der federal home loan bank san francisco im 
hinblick auf zwei weiterverbriefungen von rmbs-zertifikaten geschlossen. die finanziellen bedingungen dieses ver-
gleichs sind nicht wesentlich für die bank. nach diesem vergleich und zwei vorherigen teilvergleichen, blieb die deut-
sche bank weiterhin beklagte in einem verfahren zu einem rmbs-angebot, bei dem die deutsche bank als 
underwriter einen vertraglichen freistellungsanspruch erhalten hat. am 23. januar 2017 wurde eine vergleichsverein-
barung zur beilegung der ansprüche in bezug auf dieses rmbs-angebot geschlossen. die deutsche bank geht da-
von aus, dass das verfahren demnächst eingestellt wird. 
die deutsche bank ist beklagte in einer von royal park investments (als angeblicher zessionar von ansprüchen einer 
zweckgesellschaft, die geschaffen wurde, um bestimmte vermögenswerte der fortis bank zu erwerben) erhobenen 
klage, in der ansprüche im zusammenhang mit dem erwerb von rmbs nach dem common law geltend gemacht 
wurden. die klageschrift enthält keine detaillierten angaben zur genauen höhe des geforderten schadensersatzes. 
am 29. april 2016 stellte die deutsche bank einen antrag auf klageabweisung, der zurzeit anhängig ist. 
zwecks wiederaufnahme eines früheren verfahrens hat die hsbc als treuhänder im juni 2014 im staat new york 
klage gegen die deutsche bank eingereicht. darin wird behauptet, dass die deutsche bank es versäumte, hypothe-
kendarlehen in der ace securities corp. 2006-sl2 rmbs-emission (offering) zurückzukaufen. das wiederaufnahme-
verfahren wurde ausgesetzt, nachdem eine revision der abweisung einer getrennten klage anhängig war. in dieser 
getrennten klage reichte hsbc als treuhänder klage gegen die deutsche bank ein, die auf angeblichen verletzungen 
von garantien und gewährleistungen seitens der deutschen bank im zusammenhang mit hypothekendarlehen der-
selben rmbs-emission beruht. am 29. märz 2016 wies das gericht die wiederaufnahmeklage ab und am 29. april 
2016 legte der kläger rechtsmittel ein. 
die deutsche bank wurde als beklagte in einer von der charles schwab corporation erhobenen zivilklage benannt, 
mit der diese ihren erwerb eines einzelnen landesweit begebenen rmbs-zertifikats rückgängig machen wollte. im 
vierten quartal 2015 erzielte die bank of america, welche die deutsche bank in dem fall von der haftung freistellte, 
eine vereinbarung zur beilegung der klage in bezug auf das dieses einzige für die deutsche bank relevante zertifikat. 
am 16. märz 2016 bestätigte das gericht die einstellung des verfahrens gegen die deutsche bank securities inc. als 
beklagte ohne recht auf erneute klageerhebung. 
am 18. februar 2016 erzielten die deutsche bank und amherst advisory & management llc („amherst“) vergleichs-
vereinbarungen, um klagen wegen vertragsverletzung bezüglich fünf rmbs-treuhandvermögen beizulegen. am 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  424 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
30. juni 2016 unterzeichneten die parteien vergleichsvereinbarungen, durch welche die am 18. februar 2016 von den 
parteien  unterzeichneten  vereinbarungen  geändert  und  neu  verfasst  wurden.  nach  einer  abstimmung  der 
zertifikateinhaber im august 2016, bei der die zertifikateinhaber den vergleichsvereinbarungen zustimmten, nahm der 
treuhänder die vergleichsvereinbarungen an und zog die klagen zurück. am 17. oktober 2016 reichten die parteien 
erklärungen zur klagerücknahme („stipulations of discontinuance“) ohne recht auf erneute klageerhebung ein. die 
klagerücknahme wurde vom gericht am 18. oktober 2016 beziehungsweise 19. oktober 2016 entsprechend verfügt. 
die fünf klagen sind damit beigelegt. ein teil des von der deutschen bank gezahlten vergleichsbetrags wurde von 
einem nicht an den verfahren beteiligten dritten übernommen. 
die deutsche bank war beklagte in einer von der phoenix light sf limited (als angeblicher zessionar von an-
sprüchen von zweckgesellschaften, die von der ehemaligen westlb ag entweder gegründet oder geführt werden) 
eingereichten klage, in der ansprüche im zusammenhang mit dem erwerb von rmbs nach dem common law und 
bundesrechtlichen wertpapiergesetzen geltend gemacht wurden. zur beilegung der rechtsstreitigkeit schlossen die 
parteien am 14. oktober 2016 einen vergleich, dessen finanzielle bedingungen nicht wesentlich für die bank sind. am 
2. november 2016 verfügte das gericht eine klagerücknahme („stipulation of discontinuance“) ohne recht auf erneute 
klageerhebung; damit ist die klage beigelegt. 
am 3. februar 2016 erhob lehman brothers holding, inc. („lehman“) eine klage (adversary proceeding) beim united 
states bankruptcy court for the southern district of new york gegen, unter anderem, mortgageit, inc. („mit“) und die 
deutsche bank ag als vermeintliche rechtsnachfolgerin von mit, in der verstöße gegen zusicherungen und garan-
tien geltend gemacht werden, die in bestimmten darlehenskaufverträgen aus den jahren 2003 und 2004 betreffend 
63 hypothekendarlehen enthalten sind, die mit an lehman und lehman wiederum an die federal national mortgage 
association („fannie mae“) und an die federal home loan mortgage corporation („freddie mac“) verkaufte. die klage 
zielt auf ausgleich für verluste, die lehman erlitt im zusammenhang mit vergleichen, die lehman mit fannie mae und 
freddie mac im rahmen des lehman-insolvenzverfahrens schloss, um ansprüche betreffend diese darlehen beizule-
gen. am 29. dezember 2016 reichte lehman seine zweite erweiterte klage gegen die db structured products, inc. 
und mit ein und fordert darin schadensersatz in höhe von rund 10,3 mio us-$. 
in den klagen gegen die deutsche bank allein wegen ihrer rolle als platzeur von rmbs anderer emittenten hat die 
bank vertragliche ansprüche auf freistellung gegen diese emittenten. diese können sich jedoch in fällen, in denen die 
emittenten insolvent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind oder werden, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar 
erweisen. 
zivilrechtliche verfahren als treuhänder. die deutsche bank ist beklagte in acht getrennten zivilrechtlichen klagever-
fahren,  die  von  verschiedenen  anlegergruppen  wegen  ihrer  rolle  als  treuhänder  bestimmter  rmbs-
treuhandvermögen angestrengt wurden. die kläger machen ansprüche wegen vertragsbruchs, des verstoßes gegen 
treuhänderische pflichten, des verstoßes gegen die vermeidung von interessenkonflikten, fahrlässigkeit und/oder 
verletzungen des trust indenture act of 1939 geltend. sie stützen diese ansprüche auf die behauptung, die treuhän-
der hätten es versäumt, bestimmte verpflichtungen und/oder aufgaben als treuhänder der treuhandvermögen ange-
messen  zu  erfüllen. die  acht  klagen  umfassen  zwei  als  sammelklage  bezeichnete  verfahren,  die  von  einer 
anlegergruppe, einschließlich von blackrock advisors, llc, pimco-advisors, l.p. und anderen unternehmen verwal-
teter fonds, angestrengt wurden (die blackrock-sammelklagen). ferner beinhalten die verfahren ein als sammelkla-
ge bezeichnetes verfahren, das von royal park investments sa/nv eingereicht wurde, und fünf einzelklagen. eine der 
blackrock-sammelklagen ist vor dem united states district court for the southern district of new york anhängig. 
darin wird behauptet, 62 treuhandvermögen hätten insgesamt sicherheitenverluste von 9,8 mrd us-$ erlitten. die 
klageschrift enthält jedoch keine schadensersatzforderung in einer bestimmten höhe. am 23. januar 2017 gab das 
gericht dem klageabweisungsantrag der treuhänder teilweise statt und lehnte ihn teilweise ab. in einer anhörung am 
2. februar 2017 wies das gericht ansprüche der kläger aus zusicherungen und gewährleistungen bezüglich 21 treu-
handvermögen, deren originatoren oder sponsoren insolvent wurden, ab. einzig verblieben sind ansprüche wegen 
verletzung des trust indenture act of 1939 bezüglich einiger der treuhandvermögen sowie wegen vertragsbruchs. 
das beweisverfahren (discovery) läuft. die zweite blackrock-sammelklage ist vor dem superior court of california 
anhängig.  darin  wird  behauptet,  465  treuhandvermögen  hätten  insgesamt  sicherheitenverluste  von  75,7 mrd  
us-$ erlitten. die klageschrift enthält jedoch keine schadensersatzforderung in einer bestimmten höhe. die treuhän-
der machten einen einspruch auf abweisung der von den klägern gemachten ansprüche aus deliktsrecht geltend 
 
 
 
425  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
sowie einen antrag auf verwerfung bestimmter aspekte der ansprüche wegen vertragsbruchs. am 18. oktober 2016 
hat das gericht dem einspruch der treuhänder auf abweisung der deliktsrechtlichen ansprüche stattgegeben, aber 
den antrag auf verwerfung bestimmter aspekte der ansprüche wegen vertragsbruchs abgelehnt. in dieser klage läuft 
derzeit das beweisverfahren (discovery). die von royal park investments sa/nv angestrengte sammelklage ist vor 
dem united states district court for the southern district of new york anhängig. sie betrifft zehn treuhandvermögen, 
die angeblich insgesamt sicherheitenverluste von über 3,1 mrd us-$ verbucht hätten. die klageschrift enthält jedoch 
keine schadensersatzforderung in einer bestimmten höhe. der antrag von royal park auf zulassung einer sammel-
klägergruppe wurde vollständig vorgetragen. eine entscheidung steht jedoch noch aus. das beweisverfahren (disco-
very) läuft. 
die anderen fünf einzelverfahren umfassen klagen (a) des national credit union administration board („ncua“) als 
investor in 97 treuhandvermögen, der einen behaupteten sicherheitenverlust von insgesamt 17,2 mrd us-$ erlitten 
hat, wenngleich die klageschrift keine schadensersatzforderung in einer bestimmten höhe enthält; (b) von bestimmten 
cdos (nachstehend zusammen „phoenix light“), die rmbs-zertifikate von 43 rmbs-treuhandvermögen halten und 
schadensersatzansprüche von über 527 mio us-$ stellen; (c) der western and southern life insurance company und 
fünf verbundener unternehmen (nachstehend zusammen „western & southern“) als investoren in 18 rmbs-treu-
handvermögen, gegen den treuhänder für zehn dieser treuhandvermögen, die angeblich sicherheitenverluste von 
„mehreren zehn millionen us-$“ verbucht hätten, obwohl die klageschrift keine schadensersatzforderung in einer 
bestimmten höhe enthält; (d) der commerzbank ag als investor in 50 rmbs-treuhandvermögen, die schadenser-
satzansprüche für angebliche „verluste in höhe von mehreren hundert millionen us-$“ stellt, sowie (e) der ikb interna-
tional, s.a. in liquidation und der ikb deutsche industriebank ag (zusammen als „ikb“ bezeichnet) als investoren in 
37 rmbs-treuhandvermögen, die schadensersatzansprüche von über 268 mio us-$ stellen. im ncua-fall ist ein 
antrag des treuhänders auf klageabweisung wegen mangelnder anspruchsbegründung anhängig, und das beweis-
verfahren (discovery) wurde ausgesetzt. im phoenix-light-fall läuft das beweisverfahren (discovery) bezogen auf die 
43 treuhandvermögen, bei denen die klagen weiter anhängig sind. beim western & southern-verfahren reichte der 
treuhänder am 18. november 2016 seine klageerwiderung zur erweiterten klage ein. das beweisverfahren (discove-
ry) für die zehn treuhandvermögen, bei denen die klagen weiter anhängig sind, läuft. im commerzbank-fall ist am 
10. februar 2017 einem antrag des treuhänders auf klageabweisung wegen fehlender anspruchsbegründung teilwei-
se stattgegeben worden und wurde dieser teilweise abgelehnt, und das beweisverfahren (discovery) im hinblick auf 
die 50 in rede stehenden treuhandvermögen läuft. im ikb-fall wurde am 5. oktober 2016 ein klageabweisungsan-
trag eingereicht und ist anhängig, und ein eingeschränktes beweisverfahren (discovery) bezogen auf die 34 treu-
handvermögen, bei denen die klagen weiter anhängig sind, hat begonnen. 
der konzern hält eine eventualverbindlichkeit für diese acht fälle für bestehend, deren höhe derzeit aber nicht ver-
lässlich eingeschätzt werden kann. 
postbank - freiwilliges übernahmeangebot. am 12. september 2010 veröffentlichte die deutsche bank ihre ent-
scheidung ein übernahmeangebot für den erwerb sämtlicher aktien der deutsche postbank ag („postbank“) abzuge-
ben. am 7. oktober 2010 veröffentliche die deutsche bank die offizielle angebotsunterlage. in ihrem übernahmeange-
bot bot die deutsche bank den anteilseignern der postbank eine gegenleistung von 25 € pro postbank aktie an. das 
übernahmeangebot würde für insgesamt rund 48,2 millionen postbank aktien angenommen. 
im november 2010 reichte die effecten-spiegel ag, die als ehemalige anteilseignerin der postbank das übernahme-
angebot akzeptiert hatte, klage gegen die deutsche bank ein, mit der behauptung, dass der angebotspreis zu niedrig 
gewesen und nicht im einklang mit den in deutschland dafür geltenden rechtlichen vorschriften bestimmt worden sei. 
die klägerin behauptet, dass die deutsche bank spätestens im jahr 2009 verpflichtet gewesen wäre ein pflichtange-
bot für sämtliche anteile der postbank abzugeben. die klägerin behauptet, spätestens im jahr 2009 seien die stimm-
rechte der deutsche post ag in bezug auf aktien deutschen postbank ag der deutsche bank ag gemäß § 30 wpüg 
zuzurechnen gewesen. basierend hierauf behauptet die klägerin, dass der angebotspreis der deutschen bank ag für 
die übernahme der aktien der deutsche post ag auf 57,25 € pro postbank aktie anzuheben gewesen wäre. 
das landgericht köln wies die klage im jahr 2011 ab. die berufung wurde 2012 durch das oberlandesgericht köln 
abgewiesen. der bundesgerichtshof hat die entscheidung des kölner oberlandesgerichts aufgehoben und den fall an 
dieses zurückverwiesen. in seinem urteil führte der bundesgerichtshof aus, dass oberlandesgericht habe sich nicht 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  426 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
ausreichend mit dem von der klägerin behaupteten abgestimmten verhalten („acting in concert“) zwischen der deut-
sche bank ag und der deutsche post ag in 2009 auseinandergesetzt. das oberlandesgericht köln hat für einen 
termin einer weiteren mündliche verhandlung den 8. november 2017 bestimmt.  
im jahr 2014 haben zusätzliche ehemalige aktionäre der deutsche postbank ag, die das übernahmeangebot im jahr 
2010 angenommen hatten, ähnliche ansprüche wie die effecten-spiegel ag gegen die deutsche bank ag vor dem 
landgericht köln geltend gemacht. drei dieser kläger haben musterverfahrensanträge gemäß dem kapitalanleger-
musterverfahrensgesetz (kapmug) gestellt. in diesen folgeverfahren fand am 27. januar 2017 eine mündliche ver-
handlung vor dem landgericht köln statt. das gericht beabsichtigt, eine entscheidung am 28. april 2017 zu verkünden. 
im september 2015 haben ehemalige aktionäre der deutsche postbank ag beim landgericht köln anfechtungskla-
gen gegen den im august 2015 auf der hauptversammlung der deutsche postbank ag gefassten beschluss zum 
ausschluss der minderheitsaktionäre erhoben. die kläger behaupten unter anderem, dass die deutsche bank ag 
daran gehindert war, die stimmrechte in bezug auf die von ihr gehaltenen aktien der deutsche postbank ag auszu-
üben und vertreten die auffassung, dass die deutsche bank ag der behaupteten verpflichtung zur abgabe eines 
pflichtangebotes im jahr 2009 nicht nachgekommen sei. der ausschluss der minderheitsaktionäre ist abgeschlossen. 
das verfahren selbst wird diesen ausschluss nicht rückgängig machen, kann aber möglicherweise zu schadenersatz-
zahlungen führen. die kläger in diesem verfahren beziehen sich jedoch auf rechtliche argumente, die vergleichbar 
zum vorbeschriebenen rechtstreit mit der effecten-spiegel ag sind. das gericht beabsichtigt, im frühjahr 2017 eine 
entscheidung zu verkünden. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob für diese fälle eine rückstellung gebildet oder eventualverbindlichkeiten ausge-
wiesen wurden, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung die verfahrensergeb-
nisse erheblich beeinflussen würde. 
untersuchungen und rechtsstreitigkeiten im bereich edelmetalle. die deutsche bank hat von bestimmten auf-
sichts- und strafverfolgungsbehörden anfragen erhalten, unter anderem zur bereitstellung von informationen und 
dokumenten, die für untersuchungen in bezug auf den handel mit edelmetallen und damit zusammenhängende 
vorgänge relevant sind. die deutsche bank kooperiert bei den untersuchungen und arbeitet in geeigneter weise mit 
den entsprechenden behörden zusammen. in diesem zusammenhang führt die deutsche bank eigene interne unter-
suchungen ihrer früheren beteiligung an der festlegung von edelmetall-benchmarks und anderen aspekten ihres 
handels und sonstigen geschäfts mit edelmetallen durch. 
die deutsche bank ist beklagte in zwei zusammengeführten sammelklagen vor dem united states district court for 
the southern district of new york. darin wird die verletzung us-amerikanischen kartellrechts, des u.s. commodity 
exchange act und damit in verbindung stehender einzelstaatlicher gesetze aufgrund angeblicher manipulationen bei 
der ermittlung des gold- und silberpreises über das londoner gold- und silberfixing behauptet, der eingeklagte scha-
densersatz jedoch nicht beziffert. die deutsche bank hat in beiden verfahren vergleichsvereinbarungen erzielt, deren 
finanzielle bedingungen nicht wesentlich für die deutsche bank sind. die vergleichsvereinbarungen unterliegen der 
rechtskräftigen genehmigung des gerichts. 
darüber hinaus ist die deutsche bank beklagte in kanadischen sammelklagen, die im zusammenhang mit gold-
geschäften in der provinz ontario stehen und im zusammenhang mit silbergeschäften in den provinzen ontario und 
quebec anhängig sind. in den sammelklagen wird auf schadensersatz wegen angeblicher verstöße gegen den 
canadian competition act sowie wegen anderer gründe geklagt. 
der konzern hat für bestimmte dieser fälle rückstellungen gebildet. er hat weder deren höhe offengelegt noch veröf-
fentlicht, ob er für andere der vorgenannten fälle rückstellungen gebildet oder für irgendeinen dieser fälle eventual-
verbindlichkeiten ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung 
die verfahrensergebnisse erheblich beeinflussen würde. 
   
 
 
 
427  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
untersuchung der handelsgeschäfte in russischen/britischen aktien. die deutsche bank hat untersuchungen im 
zusammenhang mit aktienhandelsgeschäften zwischen kunden und der deutschen bank in moskau und london 
durchgeführt, die sich gegenseitig gespiegelt haben. das gesamtvolumen der zu untersuchenden transaktionen ist 
erheblich. die untersuchungen der deutschen bank bezüglich eventueller verstöße gegen gesetze, verordnungen 
und richtlinien sowie des internen kontrollsystems wurden abgeschlossen, und die deutsche bank bewertet die im 
rahmen der untersuchung gewonnenen feststellungen. bisher wurden bestimmte verstöße gegen interne bankvor-
schriften und mängel im kontrollumfeld der deutschen bank festgestellt. die deutsche bank hat die zuständigen auf-
sichts-  und  ermittlungsbehörden  in  mehreren  zuständigkeitsbereichen  (inklusive  deutschland,  russland, 
großbritannien und der usa) über die untersuchungen informiert. die deutsche bank hat disziplinarische maßnah-
men gegen bestimmte personen eingeleitet und wird weiterhin auch gegen andere personen vorgehen, falls dies 
gerechtfertigt ist.  
am 30. und 31. januar 2017 haben das new york state department of financial services (dfs) und die uk financial 
conduct authority (fca) in bezug auf ihre in dieser sache laufenden untersuchungen den abschluss von vergleichen 
mit der deutschen bank bekannt gegeben. mit diesen vergleichen sind die von der dfs und der fca im hinblick auf 
die oben beschriebenen aktiengeschäfte geführten untersuchungen betreffend die kontrollfunktionen der bank zur 
verhinderung von geldwäsche sowie betreffend ihre investmentbank abteilung abgeschlossen. unter der vergleichs-
vereinbarung mit der dfs hat die deutsche bank eine consent order abgeschlossen und zugestimmt eine geldbuße 
im zivilverfahren in höhe von 425 mio us-$ zu zahlen und die einbindung eines unabhängigen monitor für einen zeit-
raum von zwei jahren zuzulassen. unter der vergleichsvereinbarung mit der fca, hat die deutsche bank zugestimmt 
eine zivile geldbuße in höhe von ca. 163 mio gbp zu zahlen. die unter den vergleichen zu zahlenden beträge sind 
bereits materiell in den bestehenden rückstellungen berücksichtigt.  
die deutsche bank kooperiert mit anderen regulatoren und behörden (einschließlich des doj und der federal re-
serve), die ihre eigenen untersuchungen betreffend diese handelsgeschäfte mit aktien durchführen. der konzern hat 
für diese laufenden untersuchungen eine rückstellung gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, 
da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung den ausgang der verfahren ernsthaft beeinflussen würde. 
untersuchung und rechtsstreitigkeiten zu staatsanleihen, supranationalen und staatsnahen anleihen (ssa). die 
deutsche bank hat anfragen von bestimmten regulatoren und strafverfolgungsbehörden erhalten, unter anderem 
auskunftsersuchen und dokumentenanfragen, die sich auf den handel mit ssa-bonds beziehen. die deutsche bank 
kooperiert in diesen untersuchungen. 
die deutsche bank ist beklagte in verschiedenen als sammelklage bezeichneten verfahren vor dem united states 
district court for the southern district of new york, in denen die verletzung des us-amerikanischen kartellrechts und 
des common law im hinblick auf die angebliche manipulation des sekundärmarktes für ssa-bonds behauptet wird. 
diese verfahren befinden sich in einem frühen stadium und werden zurzeit zusammengeführt. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob eine rückstellung oder eventualverbindlichkeit im hinblick auf diesen vorgang 
gebildet wurde, da man zu dem ergebnis gekommen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der untersu-
chungen gravierend beeinflussen könnte. 
rechtsstreitigkeiten zu genussscheinähnlichen wertpapieren. die deutsche bank und bestimmte mit ihr verbunde-
ne unternehmen sowie ehemalige leitende angestellte sind gegenstand eines als zusammengeführte sammelklage 
bezeichneten verfahrens, das vor dem united states district court for the southern district of new york angestrengt 
wurde. im rahmen der klage werden im namen von personen, die bestimmte von der deutschen bank und ihren 
verbundenen unternehmen im zeitraum zwischen oktober 2006 und mai 2008 begebene genussscheinähnliche wert-
papiere  erworben  haben,  ansprüche  aufgrund  bundesrechtlicher  wertpapiergesetze  geltend  gemacht.  am 
25. juli 2016 verfügte das gericht die abweisung aller ansprüche in bezug auf drei der fünf in rede stehenden emis-
sionen, ließ jedoch bestimmte ansprüche betreffend die emissionen vom november 2007 und februar 2008 zu. am 
17. november 2016 beantragten die kläger die zulassung einer sammelklage für die emission vom november 2007. 
am 1. dezember 2016 setzte das gericht alle verfahren in dieser klage aus. am 20. januar 2017 erweiterten die 
kläger ihren antrag auf zulassung der sammelklage um die emission vom februar 2008 und aufnahme einer weiteren 
natürlichen person als vorgeschlagenen vertreter der sammelklägergruppe. am 10. februar 2017 verfügte das ge-
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  428 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
richt, dass die kläger betreffend die emissionen vom november 2007 darüber beweis zu erbringen haben, ob sie die 
wertpapiere mit einem verlust veräußert oder bis zu deren rückzahlung gehalten haben. ansonsten setzte das ge-
richt das verfahren betreffend die emissionen vom februar 2008 aufgrund einer bevorstehenden entscheidung des 
united states supreme court in dem verfahren california public employees‘ retirement system v. anz securities aus, 
in dem erwartet wird, dass der supreme court prüft, ob die einreichung einer sammelklage zu einer hemmung der 
gemäß section 13 des u.s. securities act geltenden verjährungsfrist von drei jahren im hinblick auf die ansprüche 
der sammelkläger führt. eine entscheidung wird vor ende juni 2017 erwartet. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese angelegenheit eine rückstellung gebildet oder eine eventual-
verbindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung den ausgang der verfahren 
ernsthaft beeinflussen würde. 
us-embargo. die deutsche bank hat seitens bestimmter us-amerikanischer aufsichts- und strafverfolgungsbehör-
den informationsanfragen hinsichtlich der früheren abwicklung von zahlungsaufträgen in us-dollar erhalten, die sie in 
der vergangenheit durch us-amerikanische finanzinstitute für vertragsparteien aus ländern abgewickelt hat, die us-
embargos unterlagen. die anfragen richten sich darauf, ob diese abwicklung mit us-amerikanischem bundes- und 
landesrecht im einklang standen. im jahr 2006 hat die deutsche bank freiwillig entschieden, dass sie kein us-dollar-
neugeschäft mit kontrahenten im iran und sudan, in nordkorea und auf kuba sowie mit einigen syrischen banken 
tätigen wird. ferner hat sie beschlossen, aus bestehenden us-dollar-geschäften mit diesen kontrahenten auszustei-
gen, soweit dies rechtlich zulässig ist. im jahr 2007 hat die deutsche bank entschieden, dass sie kein neugeschäft in 
jeglicher währung mit kontrahenten im iran und sudan sowie in syrien und nordkorea eingehen wird beziehungswei-
se aus dem bestehenden geschäft in allen währungen mit diesen kontrahenten auszusteigen, soweit dies rechtlich 
zulässig ist. darüber hinaus hat sie beschlossen, ihr nicht-us-dollar-geschäft mit kontrahenten auf kuba zu be-
schränken. am 3. november 2015 hat die deutsche bank mit dem new york state department of financial services 
und der federal reserve bank of new york vereinbarungen über den abschluss ihrer untersuchungen hinsichtlich der 
deutschen bank geschlossen. die deutsche bank hat an die beiden behörden 200 mio us-$ beziehungsweise 
58 mio us-$ gezahlt und zugestimmt, bestimmten mitarbeitern zu kündigen, bestimmte ehemalige mitarbeiter nicht 
wieder einzustellen und für ein jahr einen unabhängigen monitor einzusetzen. darüber hinaus hat die federal reserve 
bank of new york bestimmte abhilfemaßnahmen angeordnet. dazu gehören insbesondere die sicherstellung eines 
effizienten ofac-compliance-programms sowie eine jährliche überprüfung desselben durch einen unabhängigen 
dritten, bis sich die federal reserve bank of new york von deren effizienz überzeugt hat. die untersuchungen der 
us-strafverfolgungsbehörden dauern an. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese angelegenheit eine rückstellung gebildet oder eine eventual-
verbindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung den ausgang der verfahren 
ernsthaft beeinflussen würde. 
untersuchungen und ermittlungen im bereich us-staatsanleihen. die deutsche bank hat von bestimmten auf-
sichts- und strafverfolgungsbehörden anfragen erhalten, unter anderem zur bereitstellung von informationen und 
dokumenten, die für untersuchungen in bezug auf auktionen für und den handel mit us-staatsanleihen sowie damit 
zusammenhängende marktaktivitäten relevant sind. die deutsche bank kooperiert bei diesen untersuchungen. 
die  deutsche  bank  ist  beklagte  in  verschiedenen  sammelklagen.  darin  werden  verstöße  gegen  das  us-
amerikanische kartellrecht, den u.s. commodity exchange act und common law in bezug auf die vermeintliche 
manipulation des marktes für us-treasuries geltend gemacht. die verfahren befinden sich in einem frühen stadium 
und wurden zentral auf den southern district of new york übertragen. 
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle rückstellungen gebildet oder eventualverbindlichkeiten aus-
gewiesen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung die verfahrensergeb-
nisse erheblich beeinflussen wird. 
 
 
 
429  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
31 –  
kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten 
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene 
eventualverbindlichkeiten 
der konzern übernimmt generell im auftrag seiner kunden unwiderrufliche kreditzusagen, unter anderem auch 
fronting commitments, sowie ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten, die sich aus finanz- und vertragserfül-
lungsbürgschaften, akkreditiven und kredithaftungen zusammensetzen. gemäß diesen verträgen ist der konzern 
verpflichtet, entweder einer vereinbarung entsprechend zu handeln oder zahlungen an einen begünstigten zu leisten, 
wenn ein dritter seinen verpflichtungen nicht nachkommt. der konzern weiß nicht im detail, ob, wann und in welcher 
höhe eine inanspruchnahme aus diesen haftungsverhältnissen erfolgt. für den fall, dass der konzern zahlungen an 
einen begünstigten von fronting commitments zu leisten hat, würde der konzern sofort seine rückgriffforderung an 
die anderen kreditgeber des konsortiums stellen. die oben genannten verträge werden jedoch berücksichtigt, indem 
der konzern das kreditrisiko überwacht. zudem verlangt er gegebenenfalls sicherheiten, um inhärente kreditrisiken zu 
reduzieren. ergeben sich aus der überwachung des kreditrisikos hinreichende erkenntnisse, dass ein verlust aus 
einer inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine rückstellung gebildet und in der bilanz ausgewiesen. 
die nachfolgende tabelle zeigt die unwiderruflichen kreditzusagen und ausleihebezogenen eventualverbindlichkeiten 
ohne berücksichtigung von sicherheiten und in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen. außerdem sind in der 
tabelle die maximalbeträge enthalten, die vom konzern zu zahlen sind, falls alle diese verpflichtungen erfüllt werden 
müssten. die tabelle bildet nicht die zukünftig aus diesen verpflichtungen zu erwartenden zahlungsabflüsse ab, da 
viele auslaufen, ohne dass sie in anspruch genommen werden. die inanspruchnahmen, die durch die auftraggeber 
oder erlöse aus der sicherheitenverwertung ausgeglichen werden, sind ebenfalls nicht in der tabelle enthalten. 
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
unwiderrufliche kreditzusagen    166.063    174.549 
eventualverbindlichkeiten    52.341    57.325 
insgesamt      218.404    231.874 
  
unterstützung durch die öffentliche hand 
der konzern beantragt und erhält regelmäßig unterstützung durch die öffentliche hand in form von gewährleistungen 
durch exportkreditversicherungen (export credit agencies; nachstehend „ecas“). diese decken transfer- und ausfall-
risiken aus der kurz-, mittel- und langfristigen finanzierung von exporten und investitionen in entwicklungs- und 
schwellenländern und seltener in industrieländern ab. nahezu alle exportorientierten staaten haben solche ecas zur 
unterstützung ihrer inländischen exporteure gegründet. die ecas handeln im namen und auftrag der regierung ihres 
jeweiligen landes und werden entweder direkt als regierungsstelle eingerichtet oder haben als privatrechtliche ge-
sellschaften das offizielle mandat des jeweiligen staates, in dessen auftrag zu handeln. die bedingungen dieser eca-
gewährleistungen ähneln sich weitgehend, da die meisten ecas an den konsensus der organisation für wirtschaftli-
che zusammenarbeit und entwicklung (oecd) gebunden sind. im oecd-konsensus, einer zwischenstaatlichen ver-
einbarung der oecd-mitgliedsstaaten, sind richtgrößen festgelegt, die dazu dienen sollen, einen fairen wettbewerb 
zwischen den verschiedenen exportländern sicherzustellen.  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  430 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
in einigen ländern werden für eca-gedeckte finanzierungen zweckgebundene refinanzierungsprogramme mit staat-
licher unterstützung angeboten. der konzern macht von diesen programmen gebrauch, um seine kunden bei der 
finanzierung des exports von güter und dienstleistungen zu unterstützen. bei bestimmten finanzierungen erhält er 
als sicherheiten auch staatliche garantien von nationalen und internationalen regierungseinrichtungen, um finanzie-
rungen im interesse der jeweiligen regierungen zu unterstützen. die meisten eca-gewährleistungen erhielt der kon-
zern entweder von der euler hermes kreditversicherungs-ag, die im auftrag der bundesrepublik deutschland tätig ist, 
von exportkredit agenturen südkoreas (korea trade insurance corporation und the export-import bank of korea), die 
im auftrag südkoreas handeln, oder von der exportkredit agentur chinas (china export & credit insurance corporati-
on (sinosure)), die im auftrag der volksrepublik china handelt. 
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen hinsichtlich bankenabgaben 
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen hinsichtlich der bankenabgabe zur sanierung und abwicklung von finanzin-
stituten (eu-richtlinie), des einheitlichen abwicklungsfonds (srf) und des deutschen einlagensicherungsfonds belie-
fen sich zum 31. dezember 2016 auf 280,4 mio € und zum 31. dezember 2015 auf 155,5 mio €. 
32 –  
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen:           
commercial paper    3.219    9.327 
sonstige    14.076    18.683 
summe der sonstigen kurzfristigen geldaufnahmen    17.295      28.010 
33 –  
langfristige verbindlichkeiten und hybride 
kapitalinstrumente 
langfristige verbindlichkeiten des konzerns, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen fälligkeit 
  fällig in    fällig in    fällig in   fällig in   fällig in  fällig nach  insgesamt   insgesamt 
in mio €    2017    2018    2019    2020    2021    2021   31.12.2016   31.12.2015 
vorrangige verbindlichkeiten:                                         
anleihen und 
                               
schuldverschreibungen:                 
mit fester verzinsung    18.379    8.402    11.327    7.498    17.112    22.206    84.924    86.255 
mit variabler verzinsung    8.477    4.882    6.876    3.435    5.455    7.956    37.082    38.963 
nachrangige verbindlichkeiten:                                         
anleihen und 
                               
schuldverschreibungen:                 
mit fester verzinsung    0    70    28    1.096    0    3.688    4.882    4.602 
mit variabler verzinsung    231    70    0    0    0    1.605    1.906    1.811 
sonstige    1.672    29.891    1.870    904    842    8.344    43.523    28.385 
summe der langfristigen 
  
verbindlichkeiten    28.758      43.315      20.102      12.933      23.409      43.799      172.316      160.016 
  
in den geschäftsjahren 2016 und 2015 war der konzern mit keiner seiner tilgungs- oder zinszahlungen in verzug und 
kam allen verpflichtungen nach.  
 
 
 
431  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
hybride kapitalinstrumente1 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
mit fester verzinsung    5.302    6.067 
mit variabler verzinsung    1.071    953 
summe der hybriden kapitalinstrumente      6.373    7.020 
1 finanzinstrumente ohne festgelegtes fälligkeitsdatum, die im ermessen des konzerns zu bestimmten zeitpunkten in der zukunft getilgt werden können.  
34 –  
fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten 
vertraglichen cashflows finanzieller verpflichtungen 
         31.12.2016
  mehr als    mehr als
 3 monate bis    1 jahr bis   mehr als
in mio €   täglich fällig   bis 3 monate    1 jahr    5 jahre    5 jahre 
unverzinsliche einlagen    200.122    0    0    0    0 
verzinsliche einlagen    129.704    147.531    46.176    17.027    11.247 
handelspassiva1    57.029    0    0    0    0 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1    463.858    0    0    0    0 
 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen    18.949    38.641    4.343    2.676    6.460 
investmentverträge2    0    0    592    0    0 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die 
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3    0    573    737    2.427    856 
 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen    353    0    0    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    19.980    2.401    2.386    715    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    4.168    11    0    0    0 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    13.322    1.995    1.802    0    0 
langfristige verbindlichkeiten    6    7.462    24.440    118.607    46.812 
hybride kapitalinstrumente    0    78    2.539    4.361    0 
sonstige finanzpassiva    128.400    2.642    583    407    3.246 
unwiderrufliche kreditzusagen    160.099    0    0    0    0 
finanzgarantien    20.966    0    0    0    0 
insgesamt4    1.216.955    201.333    83.599     146.219    68.621 
 
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der 
konzern hält dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und 
derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des 
managements am besten die kurzfristigkeit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich 
längere zeiträume ausdehnen. 
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 42 „ver-
sicherungs- und investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung 
gemäß unserer erwartung auslaufen wird. 
4 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein 
worst-case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches ereignis eintritt, für gering. 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  432 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
         31.12. 2015
  mehr als   mehr als 
 3 monate bis   1 jahr bis    mehr als 
in mio €   täglich fällig   bis 3 monate    1 jahr    5 jahre    5 jahre 
unverzinsliche einlagen    192.010    0    0    0    0 
verzinsliche einlagen    153.788    156.710    42.680    15.382    12.004 
handelspassiva1    52.303    0    0    0    0 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1    494.076    0    0    0    0 
 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen    18.450    25.067    3.964    4.357    5.985 
investmentverträge2    0    104    873    1.701    5.843 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die 
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3    0    556    918    1.908    2.983 
 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen    574    0    0    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    7.498    1.919    519    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.818    16    0    1    414 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    17.782    2.771    6.865    0    0 
langfristige verbindlichkeiten    62    16.834    12.414    92.914    52.169 
hybride kapitalinstrumente    0    831    628    5.772    1.285 
sonstige finanzpassiva    146.684    3.791    456    361    36 
unwiderrufliche kreditzusagen    166.236    0    0    0    0 
finanzgarantien    19.828    0    0    0    0 
insgesamt4    1.272.109    208.600    69.317    122.396     80.719 
 
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der 
konzern hält dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und 
derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des 
managements am besten die kurzfristigkeit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich 
längere zeiträume ausdehnen.  
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 42 „ver-
sicherungs- und investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung 
gemäß unserer erwartung auslaufen wird. 
4 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein 
worst-case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches ereignis eintritt, für gering. 
   
 
 
 
433  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
zusätzliche anhangangaben  
35 –  
stammaktien 
stammaktien 
das gezeichnete kapital der deutschen bank besteht aus nennwertlosen namensaktien. nach deutschem recht 
entspricht jede aktie einem gleich hohen anteil am gezeichneten kapital. demnach beträgt der rechnerische nomi-
nalwert jeder aktie 2,56 €, der sich mittels division des gezeichneten kapitals durch die anzahl der aktien ergibt. 
ausgegeben und 
anzahl der aktien    voll eingezahlt   im eigenbestand    ausstehende 
stammaktien, 1. januar 2015  1.379.273.131    − 260.182  1.379.012.949 
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen    0    0    0 
kapitalerhöhung    0    0    0 
erwerb eigener aktien    0  − 326.647.008  − 326.647.008 
verkauf oder zuteilung eigener aktien    0    326.532.326    326.532.326 
stammaktien, 31. dezember 2015  1.379.273.131    − 374.864  1.378.898.267 
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen    0    0    0 
kapitalerhöhung    0    0    0 
erwerb eigener aktien    0  − 355.069.462  − 355.069.462 
verkauf oder zuteilung eigener aktien    0    355.240.884    355.240.884 
stammaktien, 31. dezember 2016  1.379.273.131      − 203.442  1.379.069.689 
  
alle ausgegebenen stammaktien sind voll eingezahlt. 
für den eigenbestand erworbene aktien beinhalten sowohl aktien, die vom konzern über einen bestimmten zeitraum 
gehalten wurden, als auch aktien, die mit der absicht erworben wurden, sie kurzfristig wieder zu veräußern. darüber 
hinaus hat der konzern aktien für die verwendung im rahmen der aktienbasierten vergütung erworben. alle derarti-
gen transaktionen wurden im eigenkapital ausgewiesen, gewinne und verluste aus diesen aktivitäten wurden nicht 
ergebniswirksam. der jahresendbestand eigener aktien wird im wesentlichen für zukünftige aktienbasierte vergütung 
genutzt. 
genehmigtes kapital 
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen geldeinlagen, in einigen fällen auch 
gegen sacheinlagen, zu erhöhen. zum 31. dezember 2016 verfügte die deutsche bank ag über ein genehmigtes 
kapital von 1.760.000.000 €, das in teilbeträgen bis zum 30. april 2020 begeben werden kann. die näheren einzelhei-
ten ergeben sich aus § 4 der satzung. 
genehmigtes kapital  einlagen  bezugsrechte  befristet bis 
352.000.000 €  geld- oder   ausschluss möglich, wenn die kapitalerhöhung zum erwerb von   30. april 2020 
sacheinlagen  unternehmen oder beteiligungen an unternehmen gegen sacheinlagen 
 
vorgenommen wird sowie nach § 186 abs. 3 satz 4 aktg  
1.408.000.000 €  geldeinlagen  ausschluss möglich, insofern es erforderlich ist den inhabern von options- 30. april 2020 
rechten, wandelanleihen und wandelgenußrechten der gesellschaft zu 
 
    begeben    
 
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  434 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
bedingtes kapital 
der vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig genussscheine, die mit wandlungs- oder optionsrechten ver-
bunden sind, sowie wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen auszugeben. die genussscheine, wandel- 
und/oder optionsschuldverschreibungen können auch von mit der deutsche bank ag verbundenen unternehmen 
ausgegeben werden. zu diesem zweck wurde das grundkapital bedingt durch die ausübung dieser wandlung- 
und/oder optionsrechte beziehungsweise wandlungspflichten erhöht.  
ausgabe der wandlungs- 
und/oder optionsrechte 
bedingtes kapital  befristet bis 
€ 230.400.000  30. april 2017 
€ 256.000.000  30. april 2019 
 
dividendenzahlungen 
die folgende tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen dividendenzahlungen für die geschäftsjah-
re 2016, 2015 und 2014. 
  20161 
   (vorgeschlagen)    2015    2014 
bardividende (in mio €)    393    0    1.034 
bardividende je aktie (in €)    0,19    0,00       0,75  
1 unter berücksichtigung der erwarteten, vor der hauptversammlung im mai 2017 zu emittierenden aktien beinhaltet die aus dem bilanzgewinn für 2016 
vorgesehene dividende in höhe von € 0,19 pro aktie die ausschüttung des aus 2015 vorgetragenen bilanzgewinns in höhe von rund € 165 millionen und sieht 
eine dividende in höhe von € 0,11 pro aktie aus dem verbleibenden bilanzgewinn für 2016 vor.  
36 –  
leistungen an arbeitnehmer 
aktienbasierte vergütungspläne 
der konzern gewährte aktienbasierte vergütung maßgeblich unter dem db equity plan. dieser gewährt das recht, 
unter bestimmten bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer festgelegten zeit zu erhalten. die 
teilnehmer an einem aktienbasierten vergütungsplan besitzen keinen anspruch auf die ausschüttung von dividenden 
während der anwartschaftsfrist. 
die aktienrechte, die nach den planregeln des db equity plan begeben werden, können ganz oder teilweise verfallen, 
wenn der teilnehmer sein arbeitsverhältnis vor ablauf der relevanten anwartschaftsfrist auf eigenen wunsch beendet. 
in bestimmten fällen wie der betriebsbedingten beendigung des arbeitsverhältnisses oder beim eintritt in den ruhe-
stand bleibt die anwartschaft in der regel bestehen. 
in ländern, in denen rechtliche oder sonstige einschränkungen die begebung von aktien verhindern, wurde die vergü-
tung unter dem db equity plan in einer planvariante gewährt, die einen barausgleich vorsieht. 
   
 
 
  
 
435  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
in der folgenden tabelle werden die grundsätzlichen merkmale dieser aktienbasierten vergütungspläne dargestellt. 
jahre 
der    spezielle regelung für den 
       
gewährung    deutsch bank equity plan    anwartschaftsfrist    vorgezogenen ruhezustand    anspruchsberechtigung 
2016     jährliche vergütungs-     1/4: 12 monate1    ja     jährlich gewährte  
     komponente     1/4: 24 monate 1        leistungsbasierte vergütung 
 
          1/4: 36 monate1        für ausgewählte mitarbeiter 
          1/4: 48 monate 1            
 
         zuteilung als einmaltranche     ja2    mitglieder des vorstands 
          nach 54 monaten1          oder der senior 
 
                    management group 
     bleibeprämie/    individuelle festlegung     ja    ausgewählte mitarbeiter zur
  akquisitionsprämie  gewinnung und bindung der
  besten mitarbeitertalente 
     jährliche vergütungs-    entfällt3    nein     mitarbeiter, die der
 
  komponente – unmittelbar   regulierung durch die
  zugeteilt    institutsvergv unterliegen 
      key position award (kpa)4   zuteilung als einmaltranche    ja     jährlich gewährte bleibe-
    nach 4 jahren3    prämie für ausgewählte 
 
  mitarbeiter 
2015/     jährliche vergütungs-     1/3: 12 monate1    ja     jährlich gewährte  
2014/     komponente     1/3: 24 monate 1        leistungsbasierte vergütung 
 
2013          1/3: 36 monate1         für ausgewählte mitarbeiter 
 
         zuteilung als einmaltranche     ja2    mitglieder des vorstands 
 
          nach 54 monaten1         oder der senior 
 
                    management group 
     bleibeprämie/    individuelle festlegung     ja    ausgewählte mitarbeiter zur
  akquisitionsprämie  gewinnung und bindung der
  besten mitarbeitertalente 
      jährliche vergütungs-    individuelle festlegung5    nein     mitarbeiter, die der
 
  komponente – unmittelbar   regulierung durch die
  zugeteilt    institutsvergv unterliegen 
2012/     jährliche vergütungs-     1/3: 12 monate6    ja     jährlich gewährte  
2011     komponente     1/3: 24 monate 6        leistungsbasierte vergütung 
 
          1/3: 36 monate6        für ausgewählte mitarbeiter 
 
     bleibeprämie/    individuelle festlegung     ja    ausgewählte mitarbeiter zur
  akquisitionsprämie  gewinnung und bindung der
  besten mitarbeitertalente 
     jährliche vergütungs-    entfällt5    nein     mitarbeiter, die der
 
  komponente – unmittelbar   regulierung durch die
       zugeteilt         institutsvergv unterliegen 
1 für die mitglieder des vorstands oder der senior management group und für alle übrigen mitarbeiter, die der regulierung gemäß institutsvergv unterliegen, 
erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
2 die speziellen regelungen für den vorgezogenen ruhestand gelten nicht für die mitglieder des vorstands. 
3 für alle der regulierung gemäß institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von zwölf monaten. 
4 ein für den jeweiligen mitarbeiter vordefinierter anteil des kpas ist von dem erreichen eines aktienkurses abhängig. dies bedeutet, dass die berechtigten 
mitarbeiter diesen anteil des kpas lediglich erhalten, sofern der aktienkurs vor ende des zurückbehaltungszeitraums den vorgegebenen wert erreicht. 
5 für die mitglieder des vorstands erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von drei jahren. für alle übrigen der regulierung gemäß 
institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
6 für die mitglieder des vorstands gilt eine andere anwartschaftsregelung. für alle übrigen der regulierung gemäß institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt 
die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
darüber hinaus bietet der konzern das mitarbeiterbeteiligungsprogramm global share purchase plan (gspp) an. 
mitarbeitern in bestimmten ländern wird die möglichkeit gegeben, deutsche bank aktien in monatlichen raten über 
eine einjährige ansparphase zu erwerben. nach der ansparphase gewährt die bank gratisaktien im verhältnis 1:1 der 
angesparten aktien bis zu maximal zehn stück unter der voraussetzung, dass der mitarbeiter ein weiteres jahr im 
konzern verbleibt. dieser plan wird von konzerneinheiten in 21 ländern an ungefähr 15.250 mitarbeiter im achten 
zyklus, welcher im november 2016 begann, angeboten. 
   
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  436 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
der konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt wesentlich 
für den konzernabschluss sind. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der ausstehenden aktienrechte für die jeweiligen stichtage, die das recht 
gewähren, unter bestimmten bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer bestimmten zeit zu erhal-
ten. sie enthält auch die rechte, die unter den planvarianten des db equity plan gewährt wurden, die einen baraus-
gleich vorsehen. 
  gewichteter 
  durchschnitt des 
  beizulegenden 
  zeitwerts je recht 
  in tsd    am tag der 
     einheiten    gewährung 
bestand zum 31. dezember 2014    52.449    € 31,60 
bestand zum 31. dezember 2015    53.651    € 28,18 
bestand zum 31. dezember 2016    90.292    € 20,22 
  
durch aktienbasierte vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen verbindlichkeiten. zum 
31. dezember 2016  beliefen  sich  diese  verbindlichkeiten  auf  ungefähr  15 mio €  (31. dezember 2015:  19 mio €; 
31. dezember 2014: 21 mio €). 
vom wertmäßigen bestand an ausstehenden aktienrechten zum 31. dezember 2016 in höhe von ungefähr 1,6 mrd € 
wurden ungefähr 1,1 mrd € zulasten des personalaufwands des berichtsjahres beziehungsweise in den jahren davor 
bilanziell erfasst. somit belief sich der zum 31. dezember 2016 noch nicht erfasste personalaufwand für ausstehende 
aktienbasierte vergütung auf ungefähr 0,5 mrd €.  
im februar und märz 2017 wurden ungefähr 3,4 und 9,4 millionen aktien an begünstigte aus früheren gewährungen 
im rahmen des db equity plan ausgegeben (davon jeweils 0,1 millionen einheiten im februar und märz 2017 unter 
der planvariante des db equity plan, die einen barausgleich vorsieht). 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
charakterisierung der pläne 
der konzern bietet seinen mitarbeitern eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnis-
ses (im weiteren „pensionspläne“ genannt, wenn nicht anders ausgeführt) an, die gemäß ihrer art und beschaffenheit 
in der rechnungslegung zwischen beitragsdefinierten und leistungsdefinierten plänen unterschieden werden. die 
höhe der versorgungszusagen an die mitarbeiter basiert in erster linie auf deren vergütung und der dauer ihrer kon-
zernzugehörigkeit. beiträge für beitragsdefinierte pläne basieren zumeist auf einem prozentsatz der mitarbeitervergü-
tung. die weiteren ausführungen in dieser anhangangabe beziehen sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten pläne 
des konzerns. 
die pensionspläne des konzerns lassen sich am besten anhand ihrer geografischen verteilung unterteilen. diese 
reflektiert die unterschiede in plancharakteristik und -risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatorischen umfelds. 
insbesondere können sich lokale regulatorische anforderungen stark voneinander unterscheiden und bestimmen zu 
einem gewissen grad die planausgestaltung und -finanzierung. relevant ist auch die unterteilung nach status der 
planmitglieder, die eine grobe einschätzung hinsichtlich der fälligkeiten der verpflichtungen des konzerns gibt. 
 
 
  
 
437  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
                  31.12.2016 
in mio €    deutschland   großbritannien    usa   andere länder    insgesamt 
pensionsverpflichtungen bezüglich                     
aktive planteilnehmer    4.884    791    443    741    6.859 
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft    2.139    2.559    560    99    5.357 
leistungsempfänger    4.955    1.146    545    251    6.897 
pensionsverpflichtung insgesamt    11.978    4.496    1.548    1.091    19.113 
beizulegender zeitwert des planvermögens    10.975    5.352    1.219    973    18.519 
ausfinanzierungsquote (in %)    92    119    79      89    97 
  
 
                  31.12.2015 
in mio €    deutschland   großbritannien    usa   andere länder    insgesamt 
pensionsverpflichtungen bezüglich                     
aktive planteilnehmer    4.352    796    436    845    6.429 
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft    1.883    2.350    538    196    4.967 
leistungsempfänger    4.548    1.177    533    300    6.558 
pensionsverpflichtung insgesamt    10.783    4.323    1.507    1.341    17.954 
beizulegender zeitwert des planvermögens    10.371    5.322    1.182    1.210    18.085 
ausfinanzierungsquote (in %)    96    123    78      90    101 
  
die mehrheit der anspruchsberechtigten der pensionspläne befindet sich in deutschland, großbritannien und den 
usa. innerhalb der anderen länder beziehen sich die größten verpflichtungen auf die schweiz, die kanalinseln und 
belgien. in deutschland und einigen kontinentaleuropäischen ländern werden pensionszusagen auf kollektiver basis 
mit betriebsräten oder vergleichbaren gremien vereinbart. die wichtigsten pläne des konzerns werden durch treu-
händer, vermögensverwalter oder vergleichbare instanzen überwacht. 
pensionszusagen können im rahmen der gesamtvergütung für die mitarbeiter eine wichtige rolle spielen. das ziel 
des konzerns ist eine für die mitarbeiter im jeweiligen marktumfeld attraktive plangestaltung, die durch den konzern 
nachhaltig erbracht werden kann. zugleich versucht der konzern das aus derartigen zusagen erwachsene risiko zu 
begrenzen. aus diesem grund ging der konzern in den letzten jahren in vielen ländern auf beitragsdefinierte pläne 
über. 
in der vergangenheit basierten die pensionszusagen üblicherweise auf dem zum pensionierungszeitpunkt erreichten 
endgehalt. diese zusageformen bilden einen wesentlichen teil der verpflichtungen für pensionäre und ausgeschiede-
ne anwärter. derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten pensionspläne für aktive mitarbeiter in deutschland und 
den usa kapitalkontenpläne, bei denen der arbeitgeber jährlich einen auf das aktuelle gehalt bezogenen betrag auf 
individuelle mitarbeiterkonten gutschreibt. je nach planregel wird der saldo des versorgungskontos durch einen festen 
prozentsatz verzinst oder er partizipiert an der marktentwicklung spezieller zugrunde liegender anlageformen, um das 
investitionsrisiko für den konzern zu reduzieren. teilweise, wie in deutschland, ist eine garantierte leistung in den 
planregeln verankert, beispielsweise in höhe der erfolgten beiträge. zum pensionierungszeitpunkt können die mitar-
beiter gewöhnlich entscheiden, ob das erreichte kapital als einmalbetrag auszuzahlen ist oder in eine rentenleistung 
umgewandelt werden soll. die umrechnung in eine rente erfolgt zumeist am pensionierungsstichtag mit den dann 
gültigen marktkonditionen und annahmen zur lebenserwartung. in großbritannien wurde der größte leistungsdefinierte 
pensionsplan im jahr 2011 für die noch leistungsberechtigten aktiven mitarbeiter umgestaltet, um das gesamte lang-
fristige risiko für den konzern zu verringern. in den niederlanden erfolgte im jahr 2016 die umwandlung der leis-
tungsdefinierten zusage in einen kollektiven beitragsdefinierten plan. 
zusätzlich unterhält der konzern sowohl pensionspläne und leistungszusagen bei vertragsbeendigung in weiteren 
ländern wie auch – vor allem in den usa – gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte mitarbeiter. 
im rahmen der gesundheitsfürsorgepläne wird den pensionären üblicherweise ein bestimmter prozentsatz der erstat-
tungsfähigen medizinischen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbehalts gewährt. sobald pensionäre in 
den usa im staatlichen krankenversicherungssystem medicare leistungsberechtigt werden, erhalten sie eine dotie-
rung auf einem individuellen konto und verlassen damit den gesundheitsfürsorgeplan des konzerns. aufgrund des 
verpflichtungsvolumens in höhe von 201 mio € per 31. dezember 2016 (31. dezember 2015: 196 mio €) und der 
planausgestaltung sind die risiken aus den gesundheitsfürsorgeplänen für den konzern begrenzt. 
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  438 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die im folgenden dargestellten voraussichtlich zu zahlenden versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten plänen 
beziehen sich auf zurückliegende und angenommene zukünftige dienstzeiten und beinhalten sowohl auszahlungen 
aus den pensionsvermögen für ausfinanzierte pläne als auch direkte auszahlungen für nicht ausfinanzierte pläne des 
konzerns. 
in mio €    deutschland   großbritannien    usa   andere länder    insgesamt 
erfolgte leistungszahlungen 2016    403    132    123    76    734 
erwartete leistungszahlungen 2017    406    69    84    66    625 
erwartete leistungszahlungen 2018    417    73    82    64    636 
erwartete leistungszahlungen 2019    436    79    89    63    667 
erwartete leistungszahlungen 2020    453    88    85    62    688 
erwartete leistungszahlungen 2021    468    94    88    64    714 
erwartete leistungszahlungen 2022 – 2026    2.644    601    472    330    4.047 
gewichteter durchschnitt der duration der 
  
leistungsverpflichtung (in jahren)     15      23      13      14       16  
  
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
der konzern ist mit anderen finanzinstituten in deutschland mitgliedsunternehmen des bvv, der in ergänzung zu den 
direktzusagen des konzerns altersvorsorgeleistungen an berechtigte mitarbeiter in deutschland leistet. sowohl ar-
beitgeber als auch arbeitnehmer leisten regelmäßig beiträge an den bvv. die tarife des bvv sehen feste rentenzah-
lungen mit überschussbeteiligungen vor. für den bvv gilt die subsidiärhaftung des arbeitgebers in deutschland in 
bezug auf die betriebliche altersvorsorge der eigenen mitarbeiter. ein anstieg der pensionsleistungen kann auch 
durch die zusätzliche verpflichtung entstehen, anpassungen zum ausgleich der inflation zugunsten der leistungsbe-
rechtigten vorzunehmen. der konzern klassifiziert den bvv-plan als leistungsdefinierten gemeinschaftlichen plan 
mehrerer arbeitgeber und behandelt ihn in der rechnungslegung, wie in der branche üblich, als beitragsdefinierten 
plan, da die verfügbaren informationen nicht ausreichen, um die vermögensgegenstände und die auf die gegenwärti-
gen und ehemaligen mitarbeiter bezogenen pensionsverpflichtungen den einzelnen mitgliedsunternehmen zuzuordnen. 
dies liegt maßgeblich in der tatsache begründet, dass der bvv seine vermögensanlagen weder den leistungsbe-
rechtigten noch den mitgliedsunternehmen vollständig zuordnet. basierend auf der letzten offenlegung des bvv liegt 
momentan kein defizit vor, welches die höhe der zukünftigen beiträge des konzerns beinträchtigen könnte. im juni 
2016 beschloss die hauptversammlung des bvv eine absenkung der leistungen aus zukünftigen beiträgen für ein-
zelne mitarbeitergruppen. wie andere mitgliedsunternehmen auch, verpflichtete sich der konzern, die leistungsabsen-
kungen über zusätzliche beiträge ab dem 1. januar 2017 zu kompensieren. eine entsprechende betriebsvereinbarung 
wurde mit den deutschen arbeitnehmervertretern unterzeichnet.  
zu den aufwendungen des konzerns für beitragsdefinierte pläne zählt auch der jährliche beitrag der deutschen post-
bank ag für die altersversorgung ihrer beamten an die postbeamtenversorgungskasse. die leistungsverpflichtungen 
liegen bei der bundesrepublik deutschland. 
steuerung und risiko 
der konzern unterhält ein pensions risk committee zur überwachung der pensionen und der damit verbundenen 
risiken auf globaler basis. das komitee tagt vierteljährlich, berichtet direkt an das senior executive compensation 
committee und wird durch das pensions operating committee unterstützt. 
in diesem rahmen erlässt es richtlinien über die steuerung und das risikomanagement und entwickelt sie fort, insbe-
sondere in bezug auf ausfinanzierung, portfoliostruktur und bestimmung der versicherungsmathematischen annah-
men. in diesem zusammenhang bezeichnet der begriff „risikomanagement“ die kontrolle und steuerung von risiken, 
die dem konzern aus marktentwicklungen (zum beispiel zinssatz, kreditausfallrisiko, inflation), anlagestruktur, regula-
torischen oder rechtlichen anforderungen erwachsen können, sowie die überwachung demografischer veränderungen 
(zum beispiel langlebigkeit). insbesondere während und nach akquisitionen oder bei veränderungen im umfeld (zum 
beispiel rechtlich, steuerlich) werden themen wie die grundsätzliche planausgestaltung oder potenzielle plananpas-
sungen gründlich erörtert. jegliche planänderung erfordert in einem standardisierten prozess die zustimmung des 
 
 
  
 
439  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
konzernbereichs human resources. im rahmen des grades der jeweiligen ausfinanzierung der pensionspläne redu-
ziert die vermögensanlage die aus den verpflichtungen resultierenden risiken, führt jedoch zu investitionsrisiken. 
in den für den konzern wichtigsten ländern bezieht sich das aus den plänen resultierende pensionsbezogene risiko 
für den konzern auf potenzielle veränderungen in kreditausfallrisiken, zinssätzen, inflation und langlebigkeit, wenn-
gleich deren auswirkung durch die anlagestrategie des planvermögens teilweise reduziert wird. 
der konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch marktbewegungen verursachten einfluss der pensionspläne auf den 
konzernabschluss zu minimieren, das jedoch unter berücksichtigung weiterer zielgrößen im zusammenhang mit der 
ausfinanzierung von pensionsplänen, dem regulatorischen eigenkapital sowie einschränkungen durch lokale finan-
zierungs- oder rechnungslegungsvorschriften. der konzern misst regelmäßig das pensionsrisiko anhand von für 
diesen zweck selbst entwickelten spezifischen kennzahlen.  
finanzierung 
der konzern unterhält verschiedene externe vermögenstreuhandstrukturen, durch die die mehrheit der pensionsver-
pflichtungen ausfinanziert ist. die finanzierungsgrundsätze des konzerns zielen – unter beachtung spezifischer recht-
licher regelungen – auf eine nahezu vollständige deckung des barwerts der pensionsverpflichtung durch das 
planvermögen in einem rahmen von 90 % bis 100 % ab. des weiteren entschied der konzern, dass einige verpflich-
tungen nicht extern ausfinanziert werden. dieser ansatz wird von zeit zu zeit überprüft, beispielsweise, wenn sich 
lokale vorschriften oder praktiken verändern. verpflichtungen nicht ausfinanzierter pläne werden bilanziell zurückge-
stellt.  
für die meisten der extern ausfinanzierten pläne bestehen lokale mindestdotierungsanforderungen. zusätzlich kann 
der konzern anhand der eigenen finanzierungsgrundsätze über weitere dotierungen entscheiden. es gibt standorte, 
wie beispielsweise in großbritannien, an denen die treuhänder mit dem konzern gemeinsam die dotierungshöhe 
vereinbaren. in den meisten staaten erwartet der konzern den vollen ökonomischen nutzen eventueller überdeckun-
gen von pensionsverpflichtungen durch planvermögen, üblicherweise in form reduzierter künftiger dotierungen. aus-
gehend von der nahezu vollständigen ausfinanzierung und der für die wichtigsten ausfinanzierten pläne eingeführten 
investitionsstrategie erwartet der konzern kurzfristig keine materiellen auszugleichenden defizitbeträge. mit bezug auf 
die finanzierungsgrundsätze erörtert der konzern jährlich, inwieweit die aus dem unternehmensvermögen gezahlten 
pensionsleistungen durch den treuhänder erstattet werden sollen oder auch nicht, was indirekt einer entsprechenden 
zuführung zum planvermögen entspricht. 
für die gesundheitsfürsorgepläne bildet der konzern während der aktiven dienstverhältnisse rückstellungen und zahlt 
die leistungen bei fälligkeit aus eigenen mitteln aus. 
versicherungsmathematische methoden und annahmen 
bewertungsstichtag für alle pläne ist der 31. dezember. sämtliche pläne werden durch unabhängige qualifizierte 
aktuare gemäß der methode des verfahrens der laufenden einmalprämien bewertet. eine konzernrichtlinie gibt den 
lokalen aktuaren vorgaben hinsichtlich der bestimmung versicherungsmathematischer annahmen, um deren konsis-
tenz global sicherzustellen. final werden diese durch das pensions operating committee des konzerns bestimmt. 
   
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  440 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die folgende darstellung der wichtigsten bewertungsannahmen zur verpflichtungsbestimmung per 31. dezember 
erfolgt in form gewichteter durchschnitte. 
               31.12.2016              31.12.2015 
  großbri-    andere   großbri-   andere 
    deutschland   tannien   usa1  länder  deutschland   tannien   usa1  länder 
   
diskontierungszinssatz (in %)    1,7   2,6   4,0   2,3   2,4   3,9   4,2   2,6 
inflationsrate (in %)    1,7   3,6   2,2   2,0   1,6   3,4   2,3   2,2 
nominale gehaltssteigerungs- 
rate (in %)     2,1   4,6   2,3   2,8   2,1   4,4   2,3   2,5 
nominale pensionssteigerungs- 
rate (in %)     1,6   3,5   2,2   1,1   1,5   3,3   2,3   1,1 
                    
zugrunde gelegte lebenser- 
wartung im alter von 65 jahren                       
für zum bewertungsstichtag 
65-jährige männer     19,1   23,4   22,4   22,0   19,0   23,5   21,8   21,6 
für zum bewertungsstichtag 
65-jährige frauen     23,2   25,5   23,9   24,5   23,1   25,0   24,0   24,1 
für zum bewertungsstichtag 
45-jährige männer     21,8   25,1   23,9   23,7   21,6   25,1   23,5   23,4 
für zum bewertungsstichtag 
45-jährige frauen     25,7   27,4   25,4   26,1   25,6   26,9   25,6   25,8 
                    
angewendete sterbetafeln   saps (s2)   rp2014  saps (s1)   rp2014 
  light mit  white-collar   light mit  aggregate 
   richttafeln   cmi 2015 mit mp2016   länder-  richttafeln   cmi 2015 mit mp2014   länder- 
  heubeck   projek-   projek-  spezifische   heubeck   projek-   projek-  spezifische 
   2005g      tionen      tionen   tabellen   2005g   tionen   tionen      tabellen  
1 der zinssatz für gutschriften auf den kapitalkontenplänen entspricht der rendite 30-jähriger staatsanleihen der usa. 
für die bedeutendsten pläne des konzerns wird der diskontierungszinssatz zum bewertungsstichtag über eine zins-
strukturkurve hochrangiger unternehmensanleihen – abgeleitet von umfänglichen durch anerkannte indexanbieter 
beziehungsweise ratingagenturen veröffentlichte anleiheinformationen – ermittelt, der den zeitpunkt zukünftiger leis-
tungen und deren höhe für jeden plan berücksichtigt. für längere laufzeiten ohne hinreichende referenzgrößen von 
vergleichbaren anleihen werden angemessene extrapolationsmethoden für zinsstrukturkurven mit entsprechenden 
annahmen für swapsätze und kreditrisiko angewendet. dabei wird für alle pläne einer währungszone ein einheitlicher 
diskontierungszinssatz verwendet, der anhand der größten verpflichtungen jeder dieser zonen bestimmt wird. für 
andere pläne wird der diskontierungszinssatz zum bewertungsstichtag in angemessener weise auf grundlage hoch-
rangiger unternehmens- oder staatsanleihen in einklang mit den aus den verpflichtungen resultierenden fälligkeiten 
festgesetzt. 
die annahmen zur preissteigerungsrate in der eurozone und in großbritannien werden mit bezug auf am kapitalmarkt 
gehandelte inflationsprodukte bestimmt. maßgeblich sind die inflationsswapsätze in den betreffenden märkten zum 
jeweiligen bewertungsstichtag. in anderen ländern liegt der bezug für deren preissteigerungsannahmen üblicherweise 
auf den inflationsprognosen von consensus economics inc. 
die annahmen zur zukünftigen gehalts- und pensionssteigerung werden für jeden plan getrennt, falls sachgerecht, 
von der inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweiligen markt als auch 
lokale rechtliche anforderungen oder planspezifische regelungen wider. 
neben anderen parametern kann die annahme der lebenserwartung eine wesentliche annahme zur bestimmung der 
leistungsdefinierten verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen ländern üblichen ansätzen. wenn möglich, 
wurden potenzielle zukünftige steigerungen der lebenserwartung in die annahmen mit einbezogen. 
 
 
  
 
441  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
überleitung von verpflichtungen und vermögenswerten – auswirkung auf den 
konzernabschluss 
                  2016 
  groß-    andere 
in mio €  deutschland    britannien    usa    länder   insgesamt 
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung                          
verpflichtung am jahresanfang    10.783    4.323    1.507    1.341    17.954 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
laufender dienstzeitaufwand    190    23    21    62    296 
zinsaufwand    256    151    61    35    503 
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus 
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust     2    5    0    − 39 1    − 32 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung finanzmathematischer annahmen     1.142    1.251    42    141    2.576 
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung demografischer annahmen     0    4    − 6    − 3    − 5 
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer gewinn/verlust    2    − 66    0    − 3    − 67 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    3    0    0    19    22 
leistungszahlungen    − 403    − 132    − 123    − 76    − 734 
zaakhqluuisnigtieonn eanu/fvgeruränudß veornu npgleann abgeltungen     00      − 4002  2     00      − 3930  1     −−  349032  
wechselkursveränderungen    0    − 661    46    − 8    − 623 
sonstige3    3    0    0    15    18 
 
verpflichtung am jahresende    11.978    4.496    1.548    1.091    19.113 
davon:                     
intern finanziert    4    13    206    123    346 
extern finanziert    11.974    4.483    1.342    968    18.767 
                   
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens                     
planvermögen am jahresanfang    10.371    5.322    1.182    1.210    18.085 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
zinsertrag    249    185    48    32    514 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und 
verlustrechnung erfassten betrags     484    1.042    10    97    1.633 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    3    0    0    19    22 
zuführungen des arbeitgebers    271    22    56    73    422 
leistungszahlungen 4    − 402    − 132    − 110    − 56    − 700 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    − 393    − 393 
akquisitionen/veräußerungen    0    − 282    0    0    − 282 
wechselkursveränderungen    0    − 804    36    − 19    − 787 
sonstige 3    − 1    0    0    12    11 
kosten der planadministration    0    − 1    − 3    − 2    − 6 
planvermögen am jahresende    10.975    5.352    1.219    973    18.519 
finanzierungsstatus am jahresende    − 1.003    856    − 329    − 118    − 594 
                   
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von 
vermögenswerten                      
saldo am jahresanfang    0    0    0    0    0 
zinsaufwand    0    0    0    0    0 
veränderungen im begrenzungswert    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen    0    0    0    0    0 
saldo am jahresende    0    0    0    0    0 
                           
nettovermögenswert/-schuld    − 1.003    856    − 329    − 118    − 594 5 
1 umwandlung des leistungsdefinierten planes in einen kollektiven beitragsdefinierten plan in den niederlanden. 
2 abbey life. 
3 beinhaltet die startwerte eines erstmals berücksichtigten plans in belgien der bisher als beitragsdefiniert behandelt wurde und weitere kleine pläne. 
4 nur für extern finanzierte pensionspläne. 
5 davon 934 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.528 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst. 
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  442 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
                  2015 
  groß-    andere 
in mio € 
deutschland    britannien    usa    länder   insgesamt 
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung                          
verpflichtung am jahresanfang    11.263    4.295    1.375    1.260    18.193 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
laufender dienstzeitaufwand    202    30    24    61    317 
zinsaufwand    224    170    58    29    481 
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus 
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust     4    4    0    1    9 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung finanzmathematischer annahmen     − 551    − 143    − 39    − 50    − 783 
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung demografischer annahmen     0    − 66    0    0    − 66 
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer gewinn/verlust    22    − 103    15    − 9    − 75 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    3    0    0    13    16 
leistungszahlungen    − 383    − 123    − 85    − 69    − 660 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen    0    259    159    54    472 
sonstige 1    − 1    0    0    51    50 
verpflichtung am jahresende    10.783    4.323    1.507    1.341    17.954 
davon:                     
intern finanziert    2    14    203    114    333 
extern finanziert    10.781    4.309    1.304    1.227    17.621 
                   
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens                     
planvermögen am jahresanfang    10.634    5.095    1.072    1.109    17.910 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
zinsertrag    213    201    45    26    485 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und 
verlustrechnung erfassten betrags     − 463    − 152    − 49    − 41    − 705 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    3    0    0    13    16 
zuführungen des arbeitgebers    367    2    64    51    484 
leistungszahlungen 2    − 383    − 122    − 72    − 47    − 624 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen    0    304    124    49    477 
sonstige1    0    0    0    51    51 
 
kosten der planadministration    0    − 6    − 2    − 1    − 9 
planvermögen am jahresende    10.371    5.322    1.182    1.210    18.085 
finanzierungsstatus am jahresende    − 412    999    − 325    − 131    131 
                   
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von 
vermögenswerten                      
saldo am jahresanfang    0    0    0    0    0 
zinsaufwand    0    0    0    0    0 
veränderungen im begrenzungswert    0    0    0    0    0 
saldo am jahresende    0    0    0    0    0 
                           
nettovermögenswert/-schuld    − 412    999    − 325    − 131    131 3 
1 beinhaltet die startwerte eines erstmals berücksichtigten plans in indien der bisher als beitragsdefiniert behandelt wurde. 
2 nur für extern finanzierte pensionspläne. 
3 davon 1.161 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.030 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst. 
der konzern hat keine erstattungsansprüche hinsichtlich leistungsdefinierter pläne. 
 
 
  
 
443  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
anlagestrategie 
das anlageziel des konzerns ist es, sich vor nachteiligen auswirkungen auf die hauptsächlichen finanzkennzahlen zu 
schützen, die aus der veränderungen der finanzierungslage seiner pensionspläne resultieren. primärer fokus liegt 
auf der absicherung des ifrs-finanzierungsstatus unter einbezug der auswirkung auf andere wichtige kennzahlen, 
wie das regulatorische kapital und lokale gewinn- und verlustrechnungen. die investmentmanager steuern das plan-
vermögen anhand der anlagerichtlinien, die mit den vermögenstreuhändern und anlageausschüssen vereinbart wur-
den. 
zur erreichung des primären ziels, die schwankungen des finanzierungsstatus nach ifrs in den wichtigsten pensi-
onsplänen zu minimieren, wendet der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept an. risiken aus unter-
schiedlichen schwankungen im barwert der leistungsverpflichtung und dem wert des planvermögens aufgrund von 
kapitalmarktbewegungen werden durch entsprechende absicherungsgeschäfte minimiert. dies wird durch eine gut 
passende anlagestrategie im planvermögen in bezug auf marktrisikofaktoren erreicht hinsichtlich zinsniveau, kredit-
ausfallrisiko und inflation. dabei sollte das planvermögen im wesentlichen das risikoprofil und die währung der ver-
pflichtung widerspiegeln. für pensionspläne, bei denen aus übergeordneter konzernsicht die vollständige anwendung 
des verpflichtungsorientierten anlagekonzepts zu ungünstigen einflüssen auf andere wichtige finanzkennzahlen des 
konzerns führen könnte, kann der konzern von dieser primären anlagestrategie abweichen. im jahr 2015 entschied 
sich der konzern, vorübergehend die anlagestrategie für den deutschen hauptplan dahingehend zu verändern, dass 
dessen sensitivitäten in bezug auf zinssätze und kreditrisikoprämien reduziert wurden. der konzern überwacht eng 
die abweichungen von der primären anlagestrategie und hat steuerungsmechanismen eingeführt, die die regelmäßige 
überprüfung der abweichung vom verpflichtungsorientierten anlagekonzept sicherstellt. 
dort, wo das entsprechende absicherungsniveau durch physische instrumente (zum beispiel unternehmens- und 
staatsanleihen) nicht erreicht werden kann, werden derivate eingesetzt. diese absicherungsinstrumente beinhalten 
vorwiegend zins-, inflations- und kreditausfallswaps. es werden aber auch andere instrumente, zinstermingeschäfte 
und optionen, genutzt. in der praxis ist die umsetzung einer vollständigen absicherung nicht möglich, beispielsweise 
durch eine unzureichende markttiefe für anleihen extrem langer laufzeiten wie auch durch liquiditäts- und kostenas-
pekte. darum beinhaltet das planvermögen auch andere anlageklassen, wie aktien, immobilien, hochzinsanleihen 
oder anleihen aus schwellenländern, um eine langfristige wertsteigerung und einen nutzen aus der risikostreuung zu 
erzielen. 
vermögensverteilung in verschiedene anlageklassen 
die folgende tabelle präsentiert die vermögensverteilung der pensionspläne des konzerns zur ableitung der risiken 
hinsichtlich entscheidender anlageklassen. das beinhaltet sowohl physische wertpapiere in den einzeln gemanagten 
vermögensklassen als auch anteile an investmentfonds, die im planvermögen gehalten werden. 
die vermögenswerte umfassen notierte (das heißt level 1 in einklang mit ifrs 13 – der zeitwert kann direkt von 
preisen abgeleitet werden, die an aktiven und liquiden märkten notiert sind) und weitere (das heißt level 2 und 3 ge-
mäß ifrs 13) vermögensanlagen. 
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  444 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
  31.12.2016    31.12.2015 
 deutsch-  großbri-    andere   insge-  deutsch-  großbri-   andere    insge- 
in mio €    land    tannien     usa     länder     samt    land3   tannien     usa     länder     samt 
 
liquide mittel    1.085    115    45    73    1.318    777    138    27    86    1.028 
aktien1    1.129    634    116    87    1.966    1.027    648    113    272    2.060 
 
hochrangige anleihen2                                         
 
staatsanleihen    2.264    1.898    405    166    4.733    3.697    1.918    524    287    6.426 
unternehmensanleihen    5.627    2.272    521    154    8.574    4.271    2.456    400    346    7.473 
nachrangige anleihen                                         
staatsanleihen    166    0    0    45    211    130    0    0    11    141 
unternehmensanleihen    305    70    15    25    415    310    79    8    19    416 
strukturierte produkte    38    237    65    22    362    35    259    45    12    351 
versicherungen    1    0    0    27    28    1    0    0    14    15 
alternative anlagen                                         
immobilien    222    117    0    37    376    200    137    0    39    376 
rohstoffe    6    13    0    0    19    7    7    0    8    22 
beteiligungen    58    0    0    0    58    51    0    0    0    51 
andere    667    34    0    330    1.031    641    38    0    100    779 
derivate (marktwert) auf                                         
zinsänderung    − 614    133    51    − 2    − 432    − 812    − 60    65    21    − 786 
kreditausfallrisiko    80    − 1    1    1    81    − 11    0    0    0    − 11 
inflationsveränderung    0    − 197    0    7    − 190    0    − 245    0    − 8    − 253 
wechselkursveränderung    − 59    2    0    0    − 57    42    − 6    0    2    38 
andere    0    25    0    1    26    5    − 47    0    1    − 41 
beizulegender zeitwert des 
planvermögens    10.975    5.352    1.219    973   18.519   10.371    5.322    1.182    1.210   18.085 
1 die verteilung des aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer indizes in den jeweiligen märkten, zum beispiel ist der msci all countries world index 
der maßstab für das aktienportfolio in den britischen pensionsplänen. 
2 hochrangig bedeutet bbb und darüber. die durchschnittliche bewertung der im planvermögen des konzerns gehaltenen anleihen ist ungefähr a.  
3 die vorjahreswerte wurden aufgrund eines differenzierteren klassifizierungsansatzes für einige komponenten im deutschen planvermögen angepasst. 
die folgende tabelle weist nur die vermögensanlagen des planvermögens aus, die in aktiven märkten notiert sind, das 
heißt level 1 gemäß der einteilung nach ifrs 13. 
 
 
  
 
445  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
  31.12.2016    31.12.2015 
 deutsch-  großbri-   andere   insge-  deutsch-  großbri-    andere   insge-
in mio €    land    tannien     usa     länder     samt    land1    tannien     usa     länder     samt 
 
liquide mittel    1.145    115    42    39    1.341    1.241    138    29    68    1.476 
aktien    1.066    635    115    78    1.894    984    648    113    272    2.017 
hochrangige anleihen                                         
staatsanleihen    723    1.893    404    78    3.098    1.898    1.917    522    183    4.520 
unternehmensanleihen    0    0    0    3    3    0    0    0    0    0 
nachrangige anleihen                                         
staatsanleihen    0    0    0    32    32    0    0    0    0    0 
unternehmensanleihen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
strukturierte produkte    0    0    0    0    0    0    259    0    11    270 
versicherungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
alternative anlagen                                         
immobilien    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
rohstoffe    4    0    0    0    4    6    0    0    0    6 
beteiligungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
andere    8    0    0    0    8    32    0    0    6    38 
derivate (marktwert) auf                                         
zinsänderung    − 1    0    11    0    10    0    0    17    − 1    16 
kreditausfallrisiko    0    − 1    0    1    0    0    0    0    0    0 
inflationsveränderung    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderung    0    2    0    0    2    42    − 6    0    2    38 
andere    1    0    0    0    1    5    0    0    1    6 
beizulegender zeitwert des 
notierten planvermögens     2.946    2.644    572    231    6.393    4.208    2.956    681    542    8.387 
1 die vorjahreswerte wurden aufgrund eines differenzierteren klassifizierungsansatzes für einige komponenten im deutschen planvermögen angepasst.  
alle weiteren teile des planvermögens sind in sonstigen vermögensanlagen investiert, vorwiegend in level 2 gemäß 
der einteilung nach ifrs 13 hinsichtlich der hochrangigen unternehmensanleihen. ein insgesamt relativ kleiner anteil 
bezieht sich auf level 3 gemäß der einteilung nach ifrs 13 und bezieht sich größtenteils auf immobilien, versiche-
rungsverträge und derivate.  
die folgende tabellen zeigen die vermögensverteilung des „notierten“ wie auch sonstigen planvermögens der leis-
tungsdefinierten pensionspläne des konzerns nach wichtigen geografischen regionen, in denen es investiert ist. 
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  446 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
  31.12.2016 
  andere   weitere  entwicklungs- 
  großbri-    länder der   industrie-  und schwellen- 
in mio €     deutschland     tannien     usa     eurozone     staaten     länder     insgesamt 
liquide mittel    − 54    112    144    1.062    20    34    1.318 
aktien    279    103    847    279    321    137    1.966 
hochrangige staatsanleihen    738    1.840    447    975    210    523    4.733 
nachrangige staatsanleihen    1    18    5    13    7    167    211 
hochrangige 
unternehmensanleihen     472    1.819    2.458    2.9391   763    123    8.574 
 
nachrangige 
unternehmensanleihen     9    50    186    130    28    12    415 
strukturierte produkte    36    210    66    7    6    37    362 
zwischensumme    1.481    4.152    4.153    5.405    1.355    1.033    17.579 
anteil (in %)    8    24    24    31    8    6    100 
weitere anlagekategorien                            940 
beizulegender zeitwert des 
  
planvermögens                                        18.519 
1 der größte teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische unternehmensanleihen. 
  31.12.20151 
 
  andere   weitere  entwicklungs- 
  großbri-    länder der   industrie-  und schwellen- 
in mio €     deutschland     tannien     usa     eurozone     staaten     länder     insgesamt 
liquide mittel    − 450    147    81    1.195    26    29    1.028 
aktien    270    137    865    282    375    131    2.060 
hochrangige staatsanleihen    1.842    1.895    549    1.454    225    461    6.426 
nachrangige staatsanleihen    0    0    0    5    4    132    141 
hochrangige 
unternehmensanleihen     427    1.838    2.184    2.0812   864    79    7.473 
 
nachrangige 
unternehmensanleihen     19    48    168    140    29    12    416 
strukturierte produkte    34    219    42    39    16    1    351 
zwischensumme    2.142    4.284    3.889    5.196    1.539    845    17.895 
anteil (in %)    12    24    22    29    9    5    100 
weitere anlagekategorien                            190 
beizulegender zeitwert des 
  
planvermögens                                        18.085 
1 die vorjahreswerte wurden aufgrund eines differenzierteren klassifizierungsansatzes für einige komponenten im deutschen planvermögen angepasst. 
2 der größte teil bezieht sich auf französische, italienische und niederländische unternehmensanleihen. 
per 31. dezember 2016 sind im planvermögen derivate mit einem negativen marktwert von 550 mio € enthalten, bei 
denen konzerneinheiten vertragspartner sind. im planvermögen gibt es weder materielle beträge von vom konzern 
emittierten wertpapieren noch sonstigen forderungen gegen den konzern. es sind keine vom konzern genutzten 
immobilienwerte enthalten. 
zusätzlich bewertet der konzern einen rückstellungsbedarf für ungewisse ertragsteuerpositionen und berücksichtigt 
dies im wertansatz des planvermögens, wobei die endgültigen verbindlichkeiten hiervon letztlich erheblich abweichen 
können. 
   
 
 
  
 
447  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
wichtige risikosensitivitäten 
die pensionsverpflichtung ist sensitiv in bezug auf veränderungen der marktbedingungen und der bewertungsannah-
men. die sensitivitäten hinsichtlich der veränderungen am kapitalmarkt und der bedeutendsten annahmen werden in 
der folgenden tabelle dargestellt. jeder marktrisikofaktor beziehungsweise jede annahme wird dabei jeweils isoliert 
verändert. die sensitivitäten der verpflichtungen sind schätzungen basierend auf geometrischen extrapolationsme-
thoden, die die planduration bezogen auf jede annahme nutzen. die duration ist ein risikomaß für die grundsätzliche 
sensitivität einer verpflichtung hinsichtlich der veränderung einer zugrunde liegenden annahme und gibt eine ange-
messene abschätzung für kleinere bis mittlere veränderungen solcher annahmen an. 
beispielsweise wird die zinsduration von der veränderung der leistungsverpflichtung bezogen auf abweichende zins-
annahmen abgeleitet, die die lokalen aktuare für die jeweiligen pläne ermitteln. die sich daraus ergebende duration 
wird zur abschätzung des aus der verpflichtung resultierenden neubewertungsverlusts oder –gewinns bei veränder-
tem diskontierungszinssatz benutzt. für die anderen annahmen wird ein ähnlicher ansatz angewandt, um die jeweili-
gen sensitivitäten abzuleiten. 
für pensionspläne, bei denen der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept verfolgt, verursachen verän-
derungen in den verpflichtungen durch änderung der kapitalmarktbedingten bewertungsannahmen, hauptsächlich 
beim zinssatz und bei der inflationsrate, auch bewegungen im planvermögen. um das verständnis für das gesamtri-
sikoprofil des konzerns bezogen auf wichtige kapitalmarktbewegungen zu erhöhen, werden deshalb die nettoverän-
derungen von pensionsverpflichtungen und planvermögen dargestellt; bei annahmen ohne einfluss auf die vermö-
genswerte wird nur die veränderung der verpflichtung gezeigt. 
die vermögensbezogenen sensitivitäten werden durch den konzernbereich market risk management für die größten 
pläne des konzerns durch nutzung von risikosensitiven faktoren bestimmt. diese sensitivitätsberechnungen basieren 
auf daten von den vermögensmanagern der pläne und werden linear extrapoliert, um die geschätzte veränderung im 
marktwert des planvermögens im falle der veränderung des darunterliegenden risikofaktors zu zeigen. 
die sensitivitäten stellen in bezug auf kapitalmarktbewegungen und wesentliche annahmen plausible veränderungen 
über die zeit dar. der konzern ist nicht in der position, einschätzungen zur wahrscheinlichkeit dieser veränderungen 
auf dem kapitalmarkt oder in den annahmen anzugeben. während diese sensitivitäten die gesamtveränderung auf 
das finanzierungsniveau verdeutlichen, können sich die auswirkung des einflusses und die bandbreite angemessener 
alternativer annahmen zwischen verschiedenen plänen unterscheiden, was im gesamtergebnis enthalten ist. obwohl 
das planvermögen wie auch die verpflichtungen sensitiv auf ähnliche risikofaktoren sind, können sich tatsächliche 
veränderungen im planvermögen und den verpflichtungen durch eine unzureichende korrelation zwischen marktrisi-
kofaktoren und versicherungsmathematischen annahmen nicht vollständig ausgleichen. durch nichtlineare zusam-
menhänge ist bei der extrapolation dieser sensitivitäten hinsichtlich der kapitalmarktbedingungen und der wichtigsten 
annahmen vorsicht geboten in bezug auf den gesamten finanzierungsstatus. etwaige maßnahmen des manage-
ments zur reduzierung der mit den pensionsplänen verbundenen risiken sind in diesen sensitivitätszahlen nicht 
enthalten. 
die sensitivitätsanalyse wurde hinsichtlich diskontierungszinssätzen und kreditrisikoraten auf 50 basispunkte verfei-
nert (zuvor wurden veränderungen von 100 basispunkten gezeigt), um dem niedrigen niveau einiger der bedeutends-
ten annahmen rechnung zu tragen. die per 31.12.2015 angegebenen werte wurden entsprechend konsistent umge-
rechnet. 
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  448 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
  31.12.2016    31.12.2015 
 deutsch-   großbri-   andere  deutsch-  großbri-   andere 
in mio €    land     tannien     usa     länder    land     tannien     usa     länder 
diskontierungszinssatz (–50 bp):                                 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 900    − 500    − 50    − 65    − 775    − 440    − 45    − 105 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1    600    555    35    25    330    515    40    65 
 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs- 
status (anstieg (+)/ verringerung (–))     − 300    55    − 15    − 40    − 445    75    − 5    − 40 
                               
diskontierungszinssatz (+50 bp):                                 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    835    450    40    60    725    395    35    95 
erwartete verringerung (–) im planvermögen 1    − 600    − 555    − 35    − 25    − 330    − 515    − 40    − 65 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs- 
status (anstieg (+)/ verringerung (–))     235    − 105    5    35    395    − 120    − 5    30 
                               
kreditrisikorate (–50 bp):                                 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 900    − 500    − 100    − 70    − 775    − 440    − 90    − 110 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1    500    115    25    10    230    125    25    20 
 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs- 
status (anstieg (+)/ verringerung (–))     − 400    − 385    − 75    − 60    − 545    − 315    − 65    − 90 
                               
kreditrisikorate (+50 bp):                                 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    835    450    95    65    725    395    85    100 
erwartete verringerung (–) im planvermögen 1    − 500    − 115    − 25    − 10    − 230    − 125    − 25    − 20 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs- 
status (anstieg (+)/ verringerung (–))     335    335    70    55    495    270    60    80 
                               
inflationsrate (–50 bp):2                                 
 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    340    395    0    25    305    340    0    50 
erwartete verringerung (–) im planvermögen 1    − 220    − 350    0    − 15    − 215    − 355    0    − 10 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs- 
status (anstieg (+)/ verringerung (–))     120    45    0    10    90    − 15    0    40 
                               
inflationsrate (+50 bp):2                                 
 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 350    − 435    0    − 30    − 315    − 370    0    − 55 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1    220    350    0    15    215    355    0    10 
 
erwartete nettoveränderung im finanzierungs- 
status (anstieg (+)/ verringerung (–))     − 130    − 85    0    − 15    − 100    15    0    − 45 
                               
gehaltssteigerungsrate (–50 bp):                                 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    75    25    0    15    70    15    0    15 
                               
gehaltssteigerungsrate (+50 bp):                                 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 75    − 25    0    − 15    − 70    − 15    0    − 15 
                               
anstieg der lebenserwartung um 10 %:3                                 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtu ng      − 305     − 130    − 30    − 15    − 260    − 110    − 25     − 25 
1 die erwarteten veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens beinhalten nur die simulierten auswirkungen der größten pläne in deutschland, 
großbritannien, den usa, auf den kanalinseln, in der schweiz und belgien, welche mehr als 99 % des gesamten zeitwerts repräsentieren. der vermögenswert 
für die übrigen länder bleibt bei dieser darstellung unverändert.  
2 umfasst zugleich die sensitivität hinsichtlich des rentenanstiegs, der im gewissen grad direkt an die inflationsrate gekoppelt ist. 
3 dies entspricht geschätzt in etwa dem anstieg der lebenserwartung um circa 1 jahr. 
   
 
 
  
 
449  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
erwarteter kapitalfluss 
die im folgenden dargestellten erwarteten zahlungen des konzerns im jahr 2017 bezüglich seiner pensionspläne 
umfassen sowohl die leistungszahlungen für nicht extern ausfinanzierte pläne, die zuführungen zum planvermögen 
extern ausfinanzierter leistungsdefinierter pensionspläne als auch beiträge an beitragsdefinierte pensionspläne. 
  2017 
in mio €    insgesamt 
erwartete zuführungen     
zum planvermögen leistungsdefinierter versorgungspläne    300 
zum bvv    70 
zur postbeamtenversorgungskasse    90 
zu beitragsdefinierten plänen    310 
erwartete leistungszahlungen für intern finanzierte versorgungspläne    30 
erwartete zahlungen für pensionspläne    800 
  
aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer 
die folgende tabelle bietet eine aufstellung spezifischer aufwandspositionen gemäß den anforderungen nach ias 19 
beziehungsweise ifrs 2. 
in mio €    2016    2015    2014 
aufwendungen für leistungsdefinierte pläne             
dienstzeitaufwand    272    326    296 
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (–)    − 11    − 4    3 
gesamtaufwendungen leistungsdefinierter pläne    261    322    299 
aufwendungen für beitragsdefinierte pläne             
beiträge an den bvv    50    53    51 
beiträge an die postbeamtenversorgungskasse    95    95    97 
beiträge an beitragsdefinierte pläne    284    264    228 
gesamtaufwendungen beitragsdefinierter pläne    429    412    376 
pensionsaufwendungen insgesamt    690    734    675 
arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen rentenversicherung    237    231    229 
aufwand für in aktien zu begebene aktienbasierte vergütung1    620    816    860 
aufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte vergütung1     3    15    11 
 
aufwand für aufgeschobene barvergütungen1    487    738    815 
aufwand für abfindungszahlungen 2      149        184     205 
1 einschließlich akquisitionsprämien und einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter komponenten für aufgeschobene vergütung 
aufgrund der beendigung des beschäftigungsverhältnisses unter einbezug solcher anteile, die als restrukturierungsaufwand erfasst wurden.  
2 ohne einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener vergütungskomponenten.  
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  450 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
37 –  
ertragsteuern 
in mio €    2016    2015    2014 
laufender steueraufwand/-ertrag (–):             
steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende jahr    881    1.385    764 
periodenfremder laufender steueraufwand/-ertrag (–)    − 23    277    − 12 
laufender steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    858    1.662    752 
latenter steueraufwand/-ertrag (–):             
effekt aus der entstehung und umkehrung temporärer differenzen, noch nicht  
genutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften     − 276    − 378    644 
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes    − 3    140    44 
periodenfremder latenter steueraufwand/-ertrag (–)    − 33    − 749    − 15 
latenter steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    − 312    − 987    673 
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    546    675      1.425 
  
der ertragsteueraufwand für das jahr 2016 beinhaltet einen steueraufwand aus einer steuer im zusammenhang mit 
dem versicherungsgeschäft („policyholder tax“) in höhe von 23 mio € (2015: 0,4 mio € steuerertrag; 2014: 2 mio € 
steuerertrag), der durch einkünfte entsteht, die dem versicherungsnehmer zuzurechnen sind.  
der laufende steueraufwand ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steuergut-
schriften und abzugsfähiger temporärer differenzen im geschäftsjahr 2016 um einen steuerertrag in höhe von 7 mio € 
vermindert (2015: 3 mio € verminderung des laufenden steueraufwands; 2014: verminderung des laufenden steuer-
aufwands um 5 mio €). 
der latente steuerertrag ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steuergutschriften 
und abzugsfähiger temporärer differenzen, der wertaufholung aktiver latenter steuern aus vorjahren sowie aufgrund 
von abwertungen aktiver latenter steuern im geschäftsjahr 2016 per saldo um einen latenten steuerertrag in höhe 
von 38 mio € erhöht (2015: reduktion des latenten steuerertrags um 187 mio €; 2014: reduktion des latenten steuer-
aufwands um 303 mio €). 
unterschied zwischen der anwendung des deutschen ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem steueraufwand/-
ertrag (–) 
in mio €    2016    2015    2014 
erwarteter steueraufwand/-ertrag (–) bei einem ertragsteuersatz von  
31,3 % in deutschland (31,0 % für 2015 und 2014)     − 254    − 1.890    966 
steuersatzdifferenzen auf ausländische ergebnisse    − 38    − 157    88 
steuerbefreite einnahmen    − 599    − 345    − 371 
steuereffekt aus mit der equitymethode konsolidierten beteiligungen    − 19    − 21    − 93 
nicht abzugsfähige aufwendungen    1.074    1.288    649 
wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert    250    1.407    0 
änderungen des ansatzes und der bewertung aktiver latenter steuern 1    − 45    184    − 308 
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes    − 3    140    44 
effekt aus aktienbasierter vergütung    66    − 5    78 
effekt aus der „policyholder tax“    23    0    − 2 
sonstige1    91    74    374 
 
ausgewiesener steueraufwand/-ertrag (–)    546    675      1.425 
1 der auf vorperioden entfallende laufende und latente steueraufwand/(-ertrag) wird überwiegend in den positionen „änderungen des ansatzes und der bewertung 
aktiver latenter steuern“ und „sonstige“ ausgewiesen. 
der konzern unterliegt in verschiedenen ländern der ständigen prüfung durch die steuerbehörden. in der vorstehen-
den tabelle sind unter der position „sonstige“ für die geschäftsjahre 2015 und 2014 überwiegend effekte infolge 
dieser betriebsprüfungen enthalten. 
   
 
 
  
 
451  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
der ausgang der präsidentenwahl in den usa kann wesentliche änderungen in der steuerpolitik zur folge haben. die 
derzeit diskutierten vorschläge zur reform des steuersystems in den usa beinhalten unter anderem eine erhebliche 
steuersenkung für unternehmen sowie signifikante änderungen der gesamten steuergesetzgebung. umfang und 
anwendungsbereich dieser geplanten maßnahmen sind im hinblick auf den finanzsektor derzeit noch unklar. eine 
senkung des unternehmenssteuersatzes könnte auswirkungen auf die effektive steuerquote des konzerns in künfti-
gen perioden haben. darüber hinaus ist eine entsprechende neubewertung unserer aktiven latenten steuerforderun-
gen nicht auszuschließen. zum jetzigen zeitpunkt kann keine quantitative aussage zu den finanziellen auswirkungen 
auf den konzern getroffen werden. 
der in deutschland maßgebliche ertragsteuersatz, der für die berechnung latenter steuerforderungen und –verbind-
lichkeiten angewandt wurde, setzt sich aus der körperschaftsteuer, dem solidaritätszuschlag und der gewerbesteuer 
zusammen und hat im geschäftsjahr 2016 31,3 % betragen. in den geschäftsjahren 2015 und 2014 belief sich der 
ertragsteuersatz auf 31 %. 
im eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderungen/kapitalrücklagen) verbuchte ertragsteuern 
in mio €     2016    2015    2014 
versicherungsmathematische gewinne/verluste   
in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen    344    − 213    407 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:              
unrealisierte gewinne/verluste der periode     20    104    − 457 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     81    10    5 
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern:              
unrealisierte gewinne/verluste der periode     − 14    3    − 7 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     1    − 6    − 146 
sonstige veränderungen im eigenkapital:              
unrealisierte gewinne/verluste der periode     − 71    − 90    − 68 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     100    − 2    1 
steueraufwand (–)/-ertrag auf gewinne/verluste aus sonstigen erfolgsneutralen   
eigenkapitalveränderungen    461    − 194    − 265 
ertragsteuern, die darüber hinaus dem eigenkapital belastet (–) beziehungsweise  
gutgeschrieben wurden    93      72      − 21 
  
wesentliche komponenten der latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
latente steuerforderungen:         
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge    3.931    3.477 
noch nicht genutzte steuergutschriften    358    215 
abzugsfähige temporäre differenzen:         
handelsaktiva/-passiva    7.248    7.748 
sachanlagen    458    468 
sonstige aktiva    1.606    1.640 
bewertung von wertpapieren    80    92 
wertberichtigungen für kreditausfälle    1.039    982 
sonstige rückstellungen    1.079    1.310 
sonstige passiva    1.353    1.028 
latente steuerforderungen insgesamt    17.152    16.960 
latente steuerverbindlichkeiten:         
zu versteuernde temporäre differenzen:         
handelsaktiva/-passiva    7.128    7.446 
sachanlagen    57    64 
sonstige aktiva    560    954 
bewertung von wertpapieren    381    523 
wertberichtigungen für kreditausfälle    29    50 
sonstige rückstellungen    355    351 
sonstige passiva    462    556 
latente steuerverbindlichkeiten insgesamt      8.972    9.944 
  
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  452 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten, nach bilanzieller saldierung 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015 
latente steuerforderungen    8.666    7.762 
latente steuerverbindlichkeiten    486    746 
latente steuerforderungen, rechnerischer saldo    8.180      7.016 
  
die änderung der differenz zwischen latenten steuerforderungen und latenten steuerverbindlichkeiten entspricht nicht 
dem latenten steueraufwand/-ertrag. die gründe hierfür sind (1) latente steuern, die direkt dem eigenkapital belastet 
beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) effekte durch wechselkursänderungen auf steuerforderungen und -
verbindlichkeiten, die in anderen währungen als euro notieren, (3) der erwerb und verkauf von gesellschaften im 
rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit und (4) die umwidmungen von latenten steuerforderungen und -
verbindlichkeiten, die in der bilanz als bestandteile der posten „sonstige aktiva“ und „sonstige passiva“ dargestellt 
werden. 
posten, für die keine latenten steuerforderungen ausgewiesen wurden 
in mio €    31.12.20161    31.12.20151 
   
abzugsfähige temporäre differenzen    1    − 277 
unverfallbar    − 4.368    − 4.372 
verfall in der folgenden periode    − 189    − 2 
verfall nach der folgenden periode    − 746    − 1.067 
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge    − 5.303    − 5.441 
verfall nach der folgenden periode    − 13    − 95 
noch nicht genutzte steuergutschriften    − 14      − 97 
1 die beträge in der tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen verluste und steuer-
gutschriften auf körperschaftsteuern. 
latente steuerforderungen wurden für diese posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu 
versteuernde ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen verluste, noch nicht genutzten 
steuergutschriften und abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können.  
zum 31. dezember 2016 beziehungsweise zum 31. dezember 2015 hat der konzern für gesellschaften, die einen 
verlust in der laufenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente steuerforderungen ausgewiesen, die die 
latenten steuerverbindlichkeiten um 5,8 mrd € beziehungsweise 5,0 mrd € überstiegen. grundlage für die bildung 
latenter steuern ist die einschätzung des managements, gemäß der es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen gesell-
schaften zu versteuernde ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche verluste, steuergut-
schriften und abzugsfähige temporäre differenzen verrechnet werden können. in der regel verwendet das manage-
ment für die bestimmung der auszuweisenden beträge latenter steuerforderungen informationen zu historischer profi-
tabilität und gegebenenfalls informationen über prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäfts-
pläne einschließlich einer aufstellung über die vortragsperioden ungenutzter steuerlicher verluste und steuergutschrif-
ten, steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher überlegungen. 
die konzernobergesellschaft hat zum 31. dezember 2016 keine latenten steuerverbindlichkeiten für temporäre diffe-
renzen in höhe von 67 mio € im zusammenhang mit beteiligungen an tochtergesellschaften, filialen und assoziierten 
unternehmen sowie beteiligungen an gemeinschaftlich geführten unternehmen ausgewiesen (2015: 93 mio €). 
   
 
 
  
 
453  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
38 –  
derivative finanzinstrumente 
derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte 
zu den vom konzern eingesetzten derivativen kontrakten zählen swaps, standardisierte terminkontrakte, termin-
geschäfte, optionen und ähnliche kontraktarten. im rahmen der üblichen geschäftstätigkeit wickelt der konzern un-
terschiedliche transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten zu verkaufs-, marktpflege- und sicherungszwecken 
ab. der konzern setzt derivative instrumente ein, um den bedürfnissen der kunden hinsichtlich des risikomanage-
ments rechnung zu tragen und risiken des konzernobligos zu steuern.  
im einklang mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns zur bilanzierung von derivaten und sicherungsbe-
ziehungen, wie sie in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ beschrie-
ben sind, werden alle derivate zum beizulegenden zeitwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für handels- oder nicht-
handelszwecke gehalten werden. 
zu verkaufs- und marktpflegezwecken gehaltene derivate 
verkauf und marktpflege 
die mehrzahl der derivatetransaktionen des konzerns steht im zusammenhang mit verkaufs- und marktpflege-
aktivitäten. zu den verkaufsaktivitäten gehören die strukturierung und vermarktung derivativer produkte an kunden, 
um diesen die übernahme, übertragung, modifizierung oder reduzierung von gegenwärtigen oder zukünftigen risiken 
zu ermöglichen. marktpflege beinhaltet das stellen von geld- und briefkursen für andere marktteilnehmer mit der 
absicht, mithilfe von margen und volumina erträge zu erwirtschaften.  
risikomanagement 
im rahmen seines aktiv-passiv-managements setzt der konzern derivate zu sicherungszwecken ein, um sein markt-
risiko zu reduzieren. dies erfolgt durch absicherung spezifischer portfolios festverzinslicher finanzinstrumente und 
geplanter transaktionen sowie durch eine strategische absicherung des gesamten bilanzrisikos. der konzern steuert 
zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den einsatz derivativer kontrakte. der einsatz derivativer finanzinstrumente 
wird von zeit zu zeit innerhalb vorgeschriebener grenzen entsprechend den veränderungen der marktbedingungen 
sowie den charakteristika und der zusammensetzung der betreffenden aktiva und passiva angepasst. 
derivative, die die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen 
für derivate, für die die in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ be-
schriebenen anforderungen erfüllt sind, wendet der konzern die bilanzierung von sicherungsgeschäften an. 
   
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  454 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
absicherung des beizulegenden zeitwerts 
der konzern wendet die absicherung des beizulegenden zeitwerts mittels zinsswaps und optionen an, um sich gegen 
veränderungen des beizulegenden zeitwerts festverzinslicher finanzinstrumente infolge von bewegungen der markt-
zinssätze abzusichern.  
  31.12.2016    31.12.2015 
in mio €    aktiva      passiva    aktiva      passiva 
derivate als sicherungsinstrumente zur absicherung des  
b  eizulegenden zeitwerts    6.893    1.749    6.764      2.193   
1 im jahr 2016 hat der konzern den ausweis von netto- (nach aufrechnung) auf bruttoausweis (vor aufrechnung) umgestellt. vergleichbare angaben für 2015 
wurden entsprechend angepasst. 
im geschäftsjahr 2016 wies der konzern einen verlust in höhe von 0,6 mrd € (2015: verlust in höhe von 1,1 mrd €; 
2014: gewinn in höhe von 1,0 mrd €) aus sicherungsinstrumenten aus. im gleichen zeitraum belief sich der gewinn 
aus den abgesicherten grundgeschäften, der auf das abgesicherte risiko zurückzuführen war, auf 1,0 mrd € (2015: 
gewinn in höhe von 1,0 mrd €; 2014: verlust in höhe von 1,3 mrd €).  
absicherung von zahlungsströmen 
der konzern wendet die absicherung von zahlungsströmen mittels zinsswaps und aktienindexswaps an, um sich 
gegen risiken aus schwankungen von zinssätzen und aktien zu schützen.  
  31.12.2016    31.12.2015 
in mio €    aktiva      passiva    aktiva      passiva 
derivate als sicherungsinstrumente zur absicherung des  
beizulegenden zeitwerts    242    0    239    0 
        
  
berichtszeiträume, in denen mit dem auftreten der abgesicherten zahlungsströme gerechnet wird und wann diese 
voraussichtlich ergebniswirksam werden 
in mio €    bis 1 jahr    1 bis 3 jahre    3 bis 5 jahre    über 5 jahre 
zum 31. dezember 2016                 
cashflow aus aktiva    33    34    5    0 
cashflow aus passiva    0    0    0    0 
netto-zahlungsströme 2016    33    34    5    0 
zum 31. dezember 2015                 
cashflow aus aktiva    32    49    0    0 
cashflow aus passiva    − 20    − 33    − 26    − 15 
netto-zahlungsströme 2015    12    16    − 26      − 15 
  
absicherung von zahlungsströmen 
in mio €    31.12.2016    31.12.2015    31.12.2014 
im eigenkapital ausgewiesen1    198    138    118 
 
davon terminierte programme    0    − 14    − 15 
ins eigenkapital des berichtszeitraums eingestellte gewinne/verluste (–)    62    1    − 6 
aus dem eigenkapital des berichtszeitraums entnommene gewinne/verluste (–)    2    − 20    − 339 
erfolgswirksame ineffiktivität der absicherung    − 17    − 1       − 3  
1 im eigenkapital ausgewiesen mit bezug auf die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, für detailliertere informationen verweisen wir auf die konzern-
gesamtergebnisrechnung. 
mit stand vom 31. dezember 2016 wird der zahlungsstrom mit der längsten laufzeit im jahr 2021 fällig. 
   
 
 
  
 
455  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
absicherung von nettoinvestitionen 
der konzern sichert sich über devisentermingeschäfte und -swaps gegen risiken aus der umrechnung von abschlüs-
sen ausländischer tochterunternehmen in die bilanzwährung der muttergesellschaft zu kassakursen am bilanzstich-
tag ab. 
       31.12.2016         31.12.2015 
in mio €    aktiva    passiva    aktiva    passiva 
derivate als sicherungsinstrumente in  
a  bsicherungen von nettoinvestitionen    286    4.076        226      5.379 
  
im geschäftsjahr 2016 wies der konzern verluste von 437 mio € (2015: verluste von 425 mio €; 2014: verluste von 
357 mio €) aus ineffektivität der absicherung aus, die das forwardelement des sicherungsinstruments enthält. 
39 –  
geschäfte mit nahestehenden dritten 
dritte parteien gelten als nahestehend, sofern eine partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert oder maß-
geblichen einfluss auf deren geschäftliche oder operative entscheidungen ausüben kann. zu den nahestehenden 
dritten des konzerns gehören: 
‒ personen in schlüsselpositionen, deren nahe familienangehörige sowie gesellschaften, die von diesen personen 
oder deren nahen familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an denen dieser per-
sonenkreis bedeutende stimmrechte hält, 
‒ tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen und deren jeweilige tochterunternehmen und 
‒ pensionspläne für deutsche bank-mitarbeiter, die nach beendigung des arbeitsverhältnisses in anspruch genom-
men werden. 
geschäfte mit personen in schlüsselpositionen 
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätigkeiten der 
deutschen bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. der konzern zählt die mitglieder des vorstands 
und des aufsichtsrats der muttergesellschaft für zwecke des ias 24 zu personen in schlüsselpositionen. 
personalaufwand für personen in schlüsselpositionen 
in mio €    2016    2015    2014 
kurzfristig fällige leistungen    40    31    26 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses    9    6    4 
andere langfristig fällige leistungen    7    11    7 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses    0    20    0 
aktienbasierte vergütungen    12    15    5 
insgesamt    68      83    42 
  
die tabelle enthält keine vergütung, die mitglieder des aufsichtsrats, die arbeitnehmervertreter oder frühere vor-
standsmitglieder sind, erhalten. die aggregierte vergütung, die dieser personenkreis für seine dienste als arbeitneh-
mer oder den status als pensionär (ruhestand, rente und aufgeschobene vergütung) bezog, beläuft sich im 
geschäftsjahr 2016 auf 1,1 mio € (dezember 2015: 1,1 mio €; dezember 2014: 1,1 mio €). 
   
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  456 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
zum 31. dezember 2016 hat der konzern kredite und zusagen in höhe von 49 mio € an personen in schlüsselpositi-
onen vergeben und einlagen in höhe von 7 mio € von personen in schlüsselpositionen erhalten. zum 31. dezem- 
ber 2015 beliefen sich die kredite und zusagen auf 11 mio € an personen in schlüsselpositionen und einlagen in höhe 
von 8 mio € von personen in schlüsselpositionen im konzern.  
daneben bietet der konzern personen in schlüsselpositionen und deren nahen familienangehörigen bankdienstleis-
tungen wie zum beispiel zahlungsverkehrs- und kontoführungsdienstleistungen sowie anlageberatung an. 
geschäfte mit tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierten 
unternehmen 
geschäfte zwischen der deutschen bank ag und deren tochtergesellschaften gelten als geschäfte mit nahestehen-
den dritten. sofern diese transaktionen bei konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als geschäfte mit na-
hestehenden dritten offengelegt. geschäfte zwischen dem konzern und seinen assoziierten unternehmen und joint 
ventures und deren jeweiligen tochterunternehmen gelten ebenfalls als geschäfte mit nahestehenden dritten.  
geschäfte für tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen werden in der nachfolgenden tabel-
le zusammengefasst dargestellt, da diese nicht einzeln wesentlich sind. 
kredite 
in mio €    2016    2015 
bestand am jahresanfang    396    321 
veränderung der forderungen aus dem kreditgeschäft im berichtszeitraum 1    − 86    89 
veränderung des konsolidierungskreises    0    − 31 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 13    18 
bestand am jahresende2    297    396 
 
sonstige kreditrisikobehaftete transaktionen:           
wertberichtigungsbestand für kreditausfälle    0    1 
wertberichtigungen für kreditausfälle    0    0 
garantien und sonstige verpflichtungen    62       263  
1 der saldo von vergebenen sowie zurückbezahlten darlehen im berichtzeitraum wird als „veränderung der forderungen aus dem kreditgeshäft“ gezeigt.  
2 im jahr 2016 waren 7 mio € und 2015 waren 4 mio € dieser forderungen überfällig. für die forderungen aus dem kreditgeschäft hielt der konzern zum 
31. dezember 2016 sicherheiten in höhe von 22 mio € (2015: 69 mio €). 
einlagen 
in mio €    2016    2015 
bestand am jahresanfang    162    128 
einlagenbewegungen während des berichtszeitraums 1    − 74    31 
veränderung des konsolidierungskreises    0    − 0 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 1    2 
bestand am jahresende    87    162 
1 der saldo von erhaltenen sowie zurückgezahlten einlagen im berichtzeitraum wird als „einlagenbewegungen während des berichtszeitraums“ gezeigt. 
sonstige geschäfte 
zum 31. dezember 2016 bestanden handelsaktiva und positive marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen 
mit assoziierten unternehmen in höhe von 8 mio € (31. dezember 2015: 32 mio €). zum 31. dezember 2016 bestan-
den handelspassiva und negative marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen mit assoziierten unternehmen 
in höhe von 0,0 mio € (31. dezember 2015: 0,0 mio €).  
 
 
  
 
457  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
geschäfte mit pensionsplänen 
bestimmte pläne für leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsverhältnisses werden nach ifrs als 
nahestehende dritte erachtet. der konzern unterhält geschäftsbeziehungen zu einer reihe seiner pensionspläne, für 
die er finanzdienstleistungen einschließlich der vermögensanlage erbringt. pensionspläne des konzerns können 
aktien oder andere wertpapiere der deutschen bank halten oder mit diesen handeln. 
geschäfte mit nahestehenden pensionsplänen 
in mio €    2016    2015 
aktien des konzerns im planvermögen    0    0 
sonstige vermögensgegenstände    0    0 
aus dem planvermögen gezahlte gebühren an konzerninterne vermögensverwaltungen    22    41 
marktwert der derivate mit konzerninternen kontrahenten     − 547    − 793 
n  ominalbetrag der derivate mit konzerninternen kontrahenten       8.755      10.516   
40 –  
informationen zu tochtergesellschaften 
zusammensetzung des konzerns  
die anteile an tochtergesellschaften des konzerns werden von der deutschen bank ag direkt oder indirekt gehalten.  
der konzern besteht aus 938 (2015: 1.217) konsolidierten unternehmen, davon sind 349 (2015: 545) konsolidierte 
strukturierte unternehmen. an 678 (2015: 796) der vom konzern beherrschten unternehmen hält der konzern direkt 
oder indirekt eine 100-prozentige kapitalbeteiligung. 260 (2015: 421) der konsolidierten unternehmen werden außer-
dem auch von dritten gehalten (anteile ohne beherrschenden einfluss). zum 31. dezember 2015 und 2016 waren die 
anteile ohne beherrschenden einfluss weder für sich betrachtet noch in ihrer gesamtheit von wesentlicher bedeutung 
für den konzern.  
erhebliche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der nutzung 
von vermögenswerten des konzerns 
gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche beschränkungen sowie schutzrechte nicht beherrschender anteile 
können den konzern in seiner fähigkeit beschränken, zugang zu den vermögenswerten zu erhalten und diese an 
oder von anderen unternehmen ungehindert innerhalb des konzerns zu transferieren und schulden des konzerns zu 
begleichen.  
zum stichtag bestanden keine für den konzern wesentlichen anteile ohne beherrschenden einfluss. folglich existieren 
keine erheblichen beschränkungen aufgrund von schutzrechten zugunsten dieser anteilseigner. 
beschränkungen hinsichtlich der nutzbarkeit von vermögensgegenständen innerhalb des konzerns: 
‒ zur besicherung der verpflichtungen aus repogeschäften, wertpapierfinanzierungsgeschäften, forderungsbesi-
cherten wertpapieren und als sicherheitsleistungen für verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften 
hat der konzern vermögenswerte verpfändet.  
‒ die vermögenswerte konsolidierter strukturierter unternehmen werden als sicherheiten zugunsten der anspruchs-
berechtigten gehalten, welche die von diesen gesellschaften begebenen wertpapiere erworben haben. 
‒ regulatorische anforderungen sowie anforderungen der zentralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche be-
stimmungen können in bestimmten ländern die fähigkeit des konzerns einschränken, vermögenswerte an oder 
von anderen unternehmen innerhalb des konzerns zu transferieren.  
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  458 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
verfügungsbeschränkte vermögenswerte  
      31.12.2016          31.12.2015 
  verfügungs-    verfügungs- 
  aktiva    beschränkte    aktiva    beschränkte 
 
in mio €    gesamt   vermögenswerte    gesamt   vermögenswerte 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten  163.292 1.314 78.263   2.190 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögens-
werte     743.781    54.711    820.883    79.222 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    56.228    19.870    73.583    11.046 
forderungen aus dem kreditgeschäft    408.909    74.172    427.749    46.352 
sonstige    218.336    7.693    239.441    9.294 
insgesamt    1.590.546    157.760    1.629.130      148.105 
  
die obige tabelle enthält keine angaben zu vermögenswerten, die zwar auf konzernebene gewissen nutzungsein-
schränkungen unterliegen, bei denen sich jedoch auf ebene einzelner konzerngesellschaften keine konkreten be-
schränkungen identifizieren lassen. derartige beschränkungen können auf lokalen anforderungen bezüglich der 
kreditvergabe oder ähnlichen regulatorischen beschränkungen beruhen und lassen sich unter umständen keinen 
bestimmten bilanzpositionen zuordnen. dies ist auch der fall hinsichtlich der regulatorischen mindestliquiditätsreser-
ven, deren gesamtvolumen der konzern aufgrund der einzelnen lokalen liquiditätsabflüsse unter stressbedingungen 
ermittelt. insgesamt belaufen sich die als verfügungsbeschränkt angesehenen liquiditätsreserven zum 31. dezember 
2016 auf 37,4 mrd € (2015: 19,7 mrd €). 
41 –  
strukturierte einheiten 
art, zweck und umfang der beteiligung des konzerns an strukturierten einheiten 
zur durchführung seiner geschäftsaktivitäten nutzt der konzern unter anderem sogenannte strukturierte einheiten, die 
einem bestimmten geschäftszweck dienen. strukturierte einheiten sind einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass 
stimmrechte oder ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend 
sind. dies ist beispielsweise der fall, wenn stimmrechte sich nur auf administrative aufgaben beziehen und die rele-
vanten aktivitäten durch vertragliche vereinbarungen gesteuert werden. 
eine strukturierte einheit verfügt oft über einige oder alle der folgenden merkmale: 
‒ limitierte aktivitäten; 
‒ ein eng gefasstes und genau definiertes ziel; 
‒ unzureichendes eigenkapital, um ihre aktivitäten ohne nachrangige finanzielle unterstützung zu finanzieren; 
‒ finanzierung in form zahlreicher vertraglich verknüpfter instrumente für investoren, um kredit- oder andere risiken 
(tranchen) zu bündeln. 
strukturierte einheiten dienen hauptsächlich dazu, kunden zugang zu spezifischen portfolios von vermögenswerten 
zu bieten und durch die verbriefung finanzieller vermögenswerte marktliquidität bereitzustellen. sie können als kapital-, 
investment- oder personengesellschaften gegründet werden. strukturierte einheiten finanzieren den erwerb von ver-
mögenswerten üblicherweise durch die emission von schuld- oder eigenkapitaltiteln, die durch von ihnen gehaltene 
vermögenswerte besichert werden und/oder an diese gekoppelt sind. die von strukturierten einheiten begebenen 
schuld- oder eigenkapitaltitel können tranchen mit unterschiedlichem rang beinhalten. 
wie in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellt, werden 
strukturierte einheiten konsolidiert, wenn die beziehung zwischen dem konzern und den strukturierten einheiten zeigt, 
dass diese vom konzern beherrscht werden.  
 
 
  
 
459  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
konsolidierte strukturierte einheiten 
der konzern hat vertragliche verpflichtungen, die es erfordern können, dass er den folgenden arten von konsolidierten 
strukturierten einheiten finanzielle unterstützung zur verfügung stellt.  
verbriefungsvehikel 
der konzern nutzt verbriefungsvehikel zur finanzierung von käufen diversifizierter forderungspools. der konzern 
stellt diesen einheiten unterstützung in form von liquiditätslinien zur verfügung. zum 31. dezember 2016 bestanden 
ausstehende kreditzusagen gegenüber diesen gesellschaften von 3 mio € (31. dezember 2015: 251 mio €).  
fonds  
der konzern kann fonds, die vom konzern konsolidiert werden, finanzierungsmittel und liquiditätslinien oder garan-
tien zur verfügung stellen. zum 31. dezember 2016 betrug der nominalwert der solchen fonds vom konzern zur 
verfügung gestellten liquiditätslinien und garantien 11,3 mrd € (31. dezember 2015: 13,4 mrd €).  
nicht konsolidierte strukturierte einheiten 
diese einheiten werden nicht konsolidiert, da der konzern keine beherrschung über stimmrechte, verträge, finanzie-
rungsvereinbarungen oder andere mittel hat. das ausmaß der beteiligungen des konzerns an nicht konsolidierten 
strukturierten einheiten variiert in abhängigkeit von der art der strukturierten einheit.  
nachfolgend werden die geschäftsaktivitäten des konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten einheiten beschrieben: 
repackaging- und investmentgesellschaften 
repackaging- und investmentgesellschaften werden gegründet, um kundennachfragen nach kombinationen aus 
derivaten und verbriefungen befriedigen zu können. diese einheiten werden vom konzern nicht konsolidiert, da dieser 
nicht die verfügungsmacht besitzt, die von den gesellschaften erzielten erträge zu beeinflussen. diese gesellschaften 
werden für gewöhnlich aufgesetzt, um einen bestimmten zuvor mit den anlegern vereinbarten kapitalertrag zu liefern, 
und der konzern ist nicht in der lage, die investitionsstrategie oder die erträge während der laufzeit der transaktion 
zu ändern.  
finanzierungsgesellschaften dritter 
der konzern stellt finanzierungsmittel für strukturierte einheiten bereit, die eine vielzahl verschiedener vermögens-
werte halten können. diese strukturierten einheiten können in form von finanzierungsgesellschaften, als stiftungen 
oder als private investmentgesellschaften gegründet werden. die finanzierung ist durch den gehaltenen vermögens-
wert besichert. der konzern beteiligt sich hauptsächlich an finanzierungskonstrukten.  
die vehikel, die in diesen transaktionen genutzt werden, werden von den kapitalnehmern kontrolliert, wobei diese 
entscheiden können, ob zusätzliche margeneinlagen oder sicherheiten hinsichtlich der finanzierung zu leisten sind. in 
den fällen, in denen die kapitalnehmer über die fortführung oder beendigung der finanzierung entscheiden können, 
konsolidieren die kapitalnehmer die vehikel. 
verbriefungsvehikel 
der konzern gründet verbriefungsvehikel, die finanzielle mittel in diversifizierte pools von vermögenswerten investie-
ren. dazu zählen unter anderem festverzinsliche wertpapiere, firmenkredite, asset backed securities (vorwiegend 
verbriefte gewerbliche und private immobilienkredite und kreditkartenforderungen). die gesellschaften finanzieren 
diese käufe durch die emission verschiedener tranchen von schuld- und eigenkapitaltiteln, deren rückzahlung an die 
performance der vermögenswerte der vehikel gekoppelt ist.  
der konzern überträgt oft vermögenswerte an diese verbriefungsvehikel und stellt liquide mittel in form von finanzie-
rungen bereit. 
   
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  460 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
der konzern investiert auch in von dritten gesponserte fonds und stellt diesen liquidität zur verfügung. 
all diejenigen verbriefungsvehikel, bei denen der konzern nicht die verfügungsmacht oder möglichkeit besitzt, einseitig 
die verwalter oder forderungsverwalter abzulösen, werden nicht konsolidiert. diese verwalter wurden bevollmächtigt, 
die geschicke der gesellschaft zu leiten. 
fonds 
der konzern kann strukturierte einheiten gründen, um unterschiedliche kundenanforderungen in bezug auf investitio-
nen in spezifische vermögenswerte zu erfüllen. des weiteren investiert der konzern in fonds, die von dritten gespon-
sert werden. eine konzerngesellschaft kann die funktion eines fondsmanagers, treuhänders oder eine andere 
funktion ausüben und kann sowohl finanzierungs- wie auch liquiditätsfazilitäten an vom konzern gesponserte fonds 
und fonds von dritten vergeben. die finanzierung ist in der regel durch den zugrunde liegenden vermögenswert 
besichert, welcher vom fonds gehalten wird. 
der konzern konsolidiert fonds nicht, wenn die deutsche bank als agent des fonds gilt oder wenn externe investoren 
die möglichkeit haben, die aktivitäten des fonds zu bestimmen. 
sonstige gesellschaften 
diese beinhalten von der deutschen bank oder dritten gesponserte strukturierte einheiten, die nicht in eine der oben 
genannten kategorien fallen. diese gesellschaften werden vom konzern nicht konsolidiert, wenn der konzern keine 
entscheidungsbefugnisse in der gesellschaft hat.  
einnahmen aus der mitwirkung an strukturierten gesellschaften 
der konzern erzielt einnahmen aus management-vergütungen und gelegentlich erfolgsbeteiligungen für seine fonds-
bezogenen investment-management-leistungen. zinserträge werden durch die finanzierung von strukturierten ge-
sellschaften erzielt. sämtliche handelserträge, die sich aus dem handel von derivaten mit strukturierten gesellschaf- 
ten und den wertveränderungen der gehaltenen wertpapiere ergeben, sind in der position „nettogewinn/-verlust von 
finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind“ enthalten. 
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
beteiligungen des konzerns an nicht konsolidierten einheiten bestehen aus vertraglichen und nicht-vertraglichen be-
ziehungen, die den konzern zum empfang von variablen rückflüssen aus der performance der nicht konsolidierten 
strukturierten einheiten berechtigen. beispiele von beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten um-
fassen schuld- oder eigenkapitalinstrumente, liquiditätsfazilitäten, garantien und verschiedene derivative instrumente, 
in denen der konzern risiken aus strukturierten einheiten absorbiert. 
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten beinhalten keine instrumente, die risiken in strukturierte 
einheiten einbringen. wenn der konzern zum beispiel kreditabsicherungen von nicht konsolidierten strukturierten 
einheiten kauft, deren zweck und design es ist, kreditrisiken auf einen investor zu übertragen, würde der konzern 
dieses risiko eher auf die einheit übertragen, als es selbst zu übernehmen. die gekaufte kreditabsicherung ist des-
halb nicht als beteiligung in den unten dargestellten tabellen berücksichtigt. 
   
 
 
  
 
461  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
höchstmögliches ausfallrisiko von nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
das maximal mögliche verlustrisiko bestimmt sich aus der art der beteiligung an einer nicht konsolidierten strukturier-
ten einheit. das maximal mögliche verlustrisiko von forderungen aus kreditgeschäften und handelsaktiva besteht im 
buchwert, der in der bilanz abgebildet ist. wie vom konzern interpretiert, bestimmt sich der maximal mögliche verlust 
von derivaten und außerbilanziellen verpflichtungen, wie zum beispiel garantien, liquiditätsfazilitäten und kreditzusa-
gen unter ifrs 12 durch ihren nennwert. diese nennwerte oder ihre veränderung stellen nicht das ökonomische 
risiko dar, da weder effekte aus besicherungen oder sicherungsinstrumenten berücksichtigt werden noch die wahr-
scheinlichkeit von verlusten, die entstanden sein können. am 31. dezember 2016 betrug der nennwert von derivaten 
mit positivem wiederbeschaffungswert 145 mrd €, mit negativem wiederbeschaffungswert 644 mrd € und von außerbi-
lanziellen verpflichtungen 27 mrd €. am 31. dezember 2015 betrug der nennwert von derivaten mit positivem wieder-
beschaffungswert 255 mrd €, mit negativem wiederbeschaffungswert 606 mrd € und von außerbilanziellen verpflich-
tungen 31 mrd €. 
größe von strukturierten einheiten 
die art der geschäftsaktivitäten einer strukturierten einheit bestimmt deren größe. die folgenden kennzahlen werden 
als angemessene indikatoren für die bewertung der größe strukturierter einheiten angesehen: 
‒ fonds – nettoinventarwert oder höhe des verwalteten vermögens, wenn der konzern fondsanteile hält, und der 
nennwert von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns derivate beinhaltet. 
‒ verbriefungen – nennwert der ausgegebenen wertpapiere, wenn der konzern seine beteiligungen durch wertpa-
piere hält, und nennwert von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns in form von derivaten besteht. 
‒ finanzierungsgesellschaften dritter – bilanzsumme der einheiten. 
‒ repackaging- und investmentgesellschaften – beizulegender zeitwert der ausgegebenen wertpapiere. 
für von dritten gesponserte finanzierungsgesellschaften, bei denen keine kennzahl öffentlich verfügbar ist, hat der 
konzern den höheren betrag aus den erhaltenen/verpfändeten sicherheiten oder dem nennwert des engagements 
der deutschen bank in die jeweilige einheit veröffentlicht. 
die folgende tabelle zeigt nach art der strukturierten einheit die buchwerte der beteiligungen des konzerns, die in der 
bilanz des konzerns erfasst sind, sowie den maximal möglichen verlust, der aus diesen beteiligungen resultieren 
könnte. sie gibt auch eine indikation über die größe von strukturierten einheiten. die werte bilden nicht das ökonomi-
sche risiko des konzerns aus diesen beteiligungen ab, da sie keine sicherheiten oder sicherungsbeziehungen be-
rücksichtigen. 
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  462 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
buchwert von in der bilanz ausgewiesenen vermögenswerten und verbindlichkeiten im zusammenhang mit den beteili-
gungen der deutschen bank 
                      31.12.2016 
  repackaging- 
  vehikel und   finanzierungs- 
  investment-    gesellschaften    ver- 
in mio €    gesellschaften     dritter     briefungen    fonds    summe 
vermögenswerte                          
barreserven und zentralbankeinlagen    0    0    0    0    0 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    − 15    0    0    345    331 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)     68    87    18    3.113    3.286 
forderungen aus wertpapierleihen    0    0    0    11.643    11.643 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.231    3.068    6.332    54.943    65.576 
handelsaktiva    659    2.309    6.211    15.031    24.210 
positive marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    538    262    111    7.587    8.499 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte    34    497    10    32.326    32.867 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte    62    599    271    1.008    1.940 
forderungen aus dem kreditgeschäft    157    36.710    20.219    19.604    76.690 
sonstige aktiva    50    40    181    20.454    20.726 
summe der aktiva    1.554    40.504    27.022    111.111    180.192 
                   
verbindlichkeiten                          
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt     354    36    27    11.036    11.453 
negative marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    354    36    27    11.036    11.453 
summe der passiva    354    36    27    11.036    11.453 
außerbilanzielle risikopositionen    0    5.150    10.591    11.448    27.189 
summe    1.200    45.619    37.586    111.523    195.928 
                     
g  röße der strukturierten gesellschaft      9.487    65.234    454.950    1.888.491          
  
 
 
  
 
463  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
                      31.12.2015 
  repackaging- 
  vehikel und   finanzierungs- 
  investment-    gesellschaften    ver- 
in mio €    gesellschaften     dritter     briefungen    fonds    summe 
vermögenswerte                          
barreserven und zentralbankeinlagen1    0    0    0    0    0 
 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)1   18    0    110    422    550 
 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)     0    0    20    1.445    1.465 
forderungen aus wertpapierleihen    0    0    66    23.045    23.111 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.924    3.106    14.203    66.109    85.455 
handelsaktiva    1.256    1.339    13.886    18.709    35.3032 
 
positive marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    619    114    94    6.525    7.352 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte    48    1.653    223    40.876    42.800 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte    0    421    568    1.722    2.711 
forderungen aus dem kreditgeschäft    135    34.340    25.026    20.958    80.459 
sonstige aktiva    103    2.150    565    18.365    21.182 
summe der aktiva    2.179    40.017    40.558    132.065    214.9322 
 
                   
verbindlichkeiten                          
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt     319    150    669    9.961    11.099 
negative marktwerte  
(derivative finanzinstrumente)    319    150    669    9.961    11.099 
summe der passiva    319    150    669    9.961    11.099 
außerbilanzielle risikopositionen    2    7.724    9.408    13.459    30.7102 
 
summe    1.863    47.591    49.297    135.563    234.544 
                     
g  röße der strukturierten gesellschaft    10.607    63.187    896.028   3      2.694.148        
1 seit dem 31. dezember 2015 werden barmittel und forderungen gegenüber banken als barreserven und zentralbankguthaben bezeichnet und verzinsliche 
einlagen bei kreditinstituten als einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) bezeichnet. 
2 beinhaltet 113 mio € für summe der aktiva und 116 mio € für außerbilanzielle risikopositionen für die kategorie „andere“. 
3 die angabe der größe der strukturierten gesellschaften für 2015 wurde angepasst, um eine doppelzählung in den zugrunde liegenden daten zu eliminieren. 
handelsaktiva – die summe der handelsaktiva zum 31. dezember 2016 von 24,2 mrd € (31. dezember 2015: 
35,3 mrd €) besteht hauptsächlich aus verbriefungen von 6,2 mrd € (31. dezember 2015: 13,8 mrd €) und fonds von 
15 mrd € (31. dezember 2015: 18,7 mrd €). die beteiligungen des konzerns in verbriefungen sind durch die gehalte-
nen vermögenswerte besichert. fondsanteile werden vom konzern üblicherweise für das marketmaking gehalten, 
andernfalls dienen sie als besicherungsinstrumente für ausgegebene wertpapiere. des weiteren wird das kreditrisiko 
aus forderungen aus dem kreditgeschäft gegenüber fremdfonds durch die erhaltene sicherheit reduziert.  
finanzielle vermögenswerte, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind – die mehrheit der beteiligungen in 
dieser kategorie sind umgekehrte pensionsgeschäfte für fonds. diese sind durch die gehaltenen wertpapiere besichert.  
   
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  464 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
forderungen aus dem kreditgeschäft – die forderungen aus dem kreditgeschäft zum 31. dezember 2016 von 
76,7 mrd € (31. dezember 2015: 80,4 mrd €) bestehen aus investments in verbriefungstranchen und finanzierungen 
für von dritten gesponserte finanzierungsgesellschaften. die vom konzern den von dritten gesponserten finanzie-
rungsgesellschaften zur verfügung gestellte liquidität ist durch den gehaltenen vermögenswert in diesen gesellschaf-
ten besichert.  
sonstige aktiva – die sonstigen vermögenswerte zum 31. dezember 2016 von 20,7 mrd € (31. dezember 2015: 
21,2 mrd €) bestehen hauptsächlich aus forderungen aus dem prime-brokerage und salden aus cash-margins. 
ausstehende forderungen – ausstehende forderungssalden sind in dieser anhangsangabe nicht enthalten, da diese 
salden sich aus üblichen geschäftsbeziehungen, zum beispiel aus vermittlungsaktivitäten, ergeben und die ihnen 
inhärente volatilität dem adressaten des abschlusses keine zielführenden informationen über die risikopositionen der 
deutschen bank gegenüber strukturierten einheiten liefern würde. 
finanzielle unterstützung 
während des jahres stellte die deutsche bank nicht konsolidierten strukturierten einheiten keine nicht-vertraglichen 
unterstützungen zur verfügung.  
gesponserte nicht konsolidierte strukturierte einheiten, an denen die 
deutsche bank zum 31. dezember 2016 und 31. dezember 2015 keine 
beteiligung hält 
als sponsor ist die deutsche bank an der rechtlichen errichtung und an der vermarktung der einheiten beteiligt und 
unterstützt diese auf unterschiedliche art und weise, unter anderem durch: 
‒ die übertragung von vermögenswerten; 
‒ die bereitstellung von gründungskapital; 
‒ operative unterstützung, um ihren geschäftsbetrieb sicherzustellen; 
‒ die gewährung von performancegarantien für die strukturierten einheiten. 
die deutsche bank wird als sponsor einer strukturierten einheit angesehen, wenn marktteilnehmer die einheit 
begründeterweise mit dem konzern verbinden. die verwendung des namens deutsche bank für die strukturierte 
einheit zeigt, dass die deutsche bank als sponsor agierte.  
die bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten strukturierten einheiten zum 31. dezember 2016 betrugen  
minus145 mio € (31. dezember 2015: 20,2 mio €). fälle, in denen der konzern keine anteile an nicht konsolidierten 
gesponserten strukturierten einheiten hat, umfassen einheiten, bei denen gründungskapital oder finanzierungen 
gegenüber strukturierten einheiten während des jahres bereits voll an den konzern zurückgezahlt wurden. dieser 
betrag berücksichtigt nicht auswirkungen von sicherungsbeziehungen. er wird in der position „nettogewinne/-verluste 
von finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden“ ausgewiesen. 
die gesamten buchwerte der auf gesponserte nicht konsolidierte strukturierte einheiten übertragenen vermögenswerte 
betrugen in 2016 894 mio € für verbriefungen und 20 mio € für repackaging- und investmentgesellschaften. in 2015 
beliefen sich diese auf 981 mio € in verbriefungen und 281 mio € in repackaging- und investmentgesellschaften. 
   
 
 
  
 
465  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
42 –  
versicherungs- und investmentverträge 
am 30. dezember 2016 wurde der hundertprozentige verkauf der abbey life assurance company an die phoenix 
group ltd. abgeschlossen. als resultat aus dem verkauf wurde das gesamte versicherungsvertragsgeschäft sowie 
der größte teil des investitionsvertragsgeschäfts des deutsche bank konzerns abgestoßen. es bleibt lediglich ein 
restbetrag von 592 mio € übrig, welcher in einem verbleibenden programm gebunden ist. 
der transfer der abbey life in die kategorie „zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte“, wertminde-
rungen der voba sowie der verkauf der abbey life wird im anhang 27 „zum verkauf bestimmte langfristige vermö-
genswerte und veräußerungsgruppen“ beschrieben. 
verbindlichkeiten aus versicherungs- und investmentverträgen 
              31.12.2015 
  rück- 
in mio €    bruttowert    versicherung    nettowert 
versicherungsverträge    4.921    − 78    4.843 
investmentverträge    8.522    0    8.522 
insgesamt    13.443      − 78    13.365 
  
generell werden beträge, die aus rückversicherungsverträgen resultieren, brutto ausgewiesen, es sei denn, sie haben 
einen unwesentlichen einfluss auf die entsprechenden bilanzpositionen.  
buchwert 
die folgende übersicht zeigt eine analyse der änderung von verbindlichkeiten aus versicherungs- und investmentver-
trägen. 
        2015 
 versicherungs-    investment- 
in mio €    verträge    verträge 
buchwert am jahresanfang    4.750    8.523 
zugänge    120    48 
inanspruchnahmen    − 426    − 708 
sonstige veränderungen    195    191 
wechselkursveränderungen    282    468 
buchwert am jahresende      4.921    8.522 
  
zum  31. dezember 2016  verzeichnete  der  konzern  keine  verbindlichkeiten  aus  versicherungsverträgen.  zum 
31. dezember 2015 betrug die höhe der verbindlichkeiten aus versicherungsverträgen 4,9 mrd €. davon entfielen 
2,8 mrd €  auf  traditionelle  rentenversicherungsverträge,  1,7 mrd €  auf  universal-life-versicherungsverträge  und 
431 mio € auf fondsgebundene pensionsverträge mit garantierten rentenzahlungen. die garantierte rentenzahlung 
gibt dem versicherungsnehmer bei renteneintritt die option, eine zum vertragsbeginn festgelegte rentenzahlung in 
anspruch zu nehmen. die verbindlichkeit für fondsgebundene pensionsverträge mit garantierter rentenhöhe in höhe 
von 431 mio € gliedert sich in 283 mio € fondsgebundene verbindlichkeiten und 148 mio € rückstellung auf basis 
einer bestmöglichen schätzung für die garantierten rentenzahlungen. 
 
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  466 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
43 –  
kurz- und langfristige vermögenswerte und 
verbindlichkeiten 
vermögenswerte und verbindlichkeiten gegliedert nach ihren realisierungs- und erfüllungszeitpunkten 
aktivpositionen zum 31. dezember 2016 
  realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2017      nach 2017    31.12.2016 
barreserven und zentralbankeinlagen    181.364    0    181.364 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    10.996    610    11.606 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     15.756    531    16.287 
forderungen aus wertpapierleihen    20.081    0    20.081 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    725.099    18.682    743.781 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    9.211    47.016    56.228 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    0    1.027    1.027 
forderungen aus dem kreditgeschäft    115.673    293.236    408.909 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere    0    3.206    3.206 
sachanlagen    0    2.804    2.804 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    0    8.982    8.982 
sonstige aktiva    118.246    7.799    126.045 
steuerforderungen aus laufenden steuern    1.329    230    1.559 
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern    1.197.755    384.124    1.581.880 
steuerforderungen aus latenten steuern              8.666 
summe der aktiva                1.590.546 
  
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2016 
     realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2017      nach 2017    31.12.2016 
einlagen    522.885    27.319    550.204 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     25.035    705    25.740 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    3.598    0    3.598 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    576.336    5.635    581.971 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    17.295    0    17.295 
sonstige passiva    150.253    5.187    155.440 
rückstellungen    10.973    0    10.973 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    723    606    1.329 
langfristige verbindlichkeiten    28.758    143.558    172.316 
hybride kapitalinstrumente    2.197    4.176    6.373 
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    1.338.054    187.186    1.525.240 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern              486 
summe der verbindlichkeiten                1.525.727 
  
 
 
  
 
467  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
aktivpositionen zum 31. dezember 2015 
  realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2016      nach 2016    31.12.2015 
barreserven und zentralbankeinlagen    96.940    0    96.940 
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken)    12.620    223    12.842 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     21.240    1.216    22.456 
forderungen aus wertpapierleihen    33.556    1    33.557 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    783.383    37.499    820.883 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    7.359    66.225    73.583 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    0    1.013    1.013 
forderungen aus dem kreditgeschäft    130.483    297.266    427.749 
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere    0    0    0 
sachanlagen    0    2.846    2.846 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    0    10.078    10.078 
sonstige aktiva    111.653    6.484    118.137 
steuerforderungen aus laufenden steuern    997    288    1.285 
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern    1.198.231    423.139    1.621.368 
steuerforderungen aus latenten steuern              7.762 
summe der aktiva                1.629.130 
  
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2015 
     realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2016      nach 2016    31.12.2015 
einlagen    541.557    25.417    566.974 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     9.803    0    9.803 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.857    414    3.270 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    584.474    15.280    599.754 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    28.010    0    28.010 
sonstige passiva    168.205    6.800    175.005 
rückstellungen    9.207    0    9.207 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    1.086    613    1.699 
langfristige verbindlichkeiten    26.129    133.887    160.016 
hybride kapitalinstrumente    995    6.025    7.020 
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    1.372.324    188.436    1.560.760 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern              746 
summe der verbindlichkeiten                1.561.506 
  
   
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  468 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
44 –    
ereignisse nach dem bilanzstichtag 
am 13. januar 2017 hat die deutsche bank den verkaufsvertrag für ihre nicht-strategische beteiligung von 16,8 % an 
dem deutschen zahlungsdienstleister concardis gmbh unterzeichnet. die transaktion wird - vorbehaltlich regulatori-
scher genehmigungen - voraussichtlich in der ersten hälfte von 2017 abgeschlossen werden. es wird erwartet, dass 
diese transaktion zu einem positiven ergebniseffekt im ersten halbjahr führen wird. 
wie am 5. märz 2017 angekündigt, beabsichtigt die deutsche bank neue aktien mit einem erwarteten volumen von 
etwa acht milliarden euro zu platzieren. der konzern plant, diese kapitalerhöhung in der ersten aprilhälfte abzuschlie-
ßen und plant ein bündel weiterer maßnahmen und setzt sich neuen finanzziele, welche die bisherigen ziele ersetzen. 
die maßnahmen umfassen eine überarbeitung der segmentstruktur, welche erwartungsgemäß im verlaufe des jah-
res 2017 umgesetzt wird. sobald die struktur genauer definiert ist, zieht diese maßnahme eine anpassung der ver-
gleichszahlen für frühere perioden unserer segmentberichterstattung und eine werthaltigkeitsprüfung der entspre-
chenden geschäfts- oder firmenwerte nach sich. zudem hat der vorstand seine dividendenstrategie überdacht und 
wird auf der hauptversammlung im mai 2017 vorschlagen, eine dividende von 0,19 € pro aktie auszuzahlen unter 
berücksichtigung der zu erwartenden aktien aus der erwähnten kapitalerhöhung. die bank erwartet einen betrag in 
höhe von 400 millionen euro im mai 2017 auszuzahlen. 
   
 
 
  
 
469  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
45 –  
ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß 
§ 297 abs. 1a / 315a hgb und die kapitalrendite gemäß § 
26a kwg 
personalaufwand 
in mio €    2016    2015 
personalaufwand:           
löhne und gehälter    9.819    11.163 
soziale abgaben    2.055    2.130 
davon: für altersversorgung    671    724 
insgesamt      11.874    13.292 
  
mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
die durchschnittliche anzahl der während des geschäftsjahres beschäftigten mitarbeiter (arbeitswirksam) betrug ins-
gesamt 101.182 (2015: 99.423), darunter befanden sich 44.660 (2015: 44.071) mitarbeiterinnen. teilzeitkräfte sind in 
diesen zahlen entsprechend der geleisteten arbeitszeit anteilig enthalten. im ausland waren im durchschnitt 55.557 
(2015: 53.623) mitarbeiterinnen und mitarbeiter tätig.  
bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 
im jahr 2016 beliefen sich die gesamtbezüge des vorstands auf 26.691.178 € (2015: 23.913.876 €), davon entfielen 
0 € (2015: 0 €) auf variable vergütungsbestandteile.  
an frühere vorstandsmitglieder der deutschen bank ag oder deren hinterbliebene wurden im jahr 2016 35.305.889 € 
(2015: 17.429.709 €) gezahlt.  
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt. die vergütungsregelungen wurden zuletzt durch be-
schluss der hauptversammlung vom 22. mai 2014 geändert, die am 17. juli 2014 wirksam wurden. die mitglieder des 
aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung. die jährliche grundvergütung beträgt für jedes aufsichtsratsmit-
glied 100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden 
das 1,5-fache dieses betrags. für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzli-
che feste jährliche vergütungen gezahlt. von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % 
nach rechnungsvorlage im februar des folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu 
demselben zeitpunkt gemäß den regelungen in der satzung in aktien der gesellschaft umgerechnet (virtuelle aktien). 
der kurswert dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden 
aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres gemäß den rege-
lungen in der satzung vergütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung 
aus dem aufsichtsrat ausscheidet. bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäfts-
jahr zeitanteilig, und zwar mit aufrundung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die ge-
samte vergütung in geld ausgezahlt, die verfallsregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr 
entsprechend.  die  gesamtvergütung  für  die  mitglieder  des  aufsichtsrats  für  das  geschäftsjahr 2016  betrug 
5.016.667 € (2015: 4.850.000 €), von der gemäß den regelungen in der satzung 3.904.167 € im februar 2017 (feb-
ruar 2016: 3.710.417 €) ausgezahlt wurden. 
   
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  470 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des vorstands und ihren hinterbliebenen betrugen am 
31. dezember 2016 insgesamt 222.953.147 € (2015: 210.146.088 €). 
am 31. dezember 2016 beliefen sich die gewährten vorschüsse, kredite sowie eingegangenen haftungsverhältnisse 
für vorstandsmitglieder auf 8.433.662 € (2015: 8.914.864 €) und für aufsichtsratsmitglieder der deutschen bank ag 
auf 40.005.403 € (2015: 712.861 €). aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2016 kredite in höhe von 160.944 € zurück.  
kapitalrendite 
in § 26a kwg wird die kapitalrendite als quotient aus nettogewinn und durchschnittlicher bilanzsumme definiert. 
entsprechend dieser definition lag die kapitalrendite für das jahr 2016 bei -0,08 % (2015: –0,38 %). 
informationen zum mutterunternehmen 
die deutsche bank aktiengesellschaft stellt das mutterunternehmen des deutsche bank konzerns dar. sie hat ihren 
sitz in frankfurt am main und ist beim handelsregister des amtsgerichts frankfurt am main unter der nummer 
hrb 30000 registriert. 
corporate governance 
die deutsche bank aktiengesellschaft hat die nach § 161 aktiengesetz vorgeschriebene erklärung abgegeben und 
unter www.db.com/ir/de/dokumente.htm publiziert. 
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
vom abschlussprüfer abgerechnete honorare nach kategorien 
kategorie in mio €    2016    2015 
prüfungshonorare    49    51 
davon an kpmg ag    18    24 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen    26    19 
davon an kpmg ag    16    12 
honorare für steuerberatung    6    5 
davon an kpmg ag    3    2 
sonstige honorare    1    1 
davon an kpmg ag    1    0 
summe der honorare    82      76 
  
   
 
 
  
 
471  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
46 –  
länderspezifische berichterstattung 
die länderspezifische berichterstattung nach § 26a kwg erfordert die jährliche veröffentlichung bestimmter informati-
onen nach ländern. die veröffentlichten informationen entstammen den daten des ifrs-konzernabschlusses der 
deutschen bank. am 16. dezember 2014 veröffentlichte die bundesbank spezifische anforderungen an die länderspe-
zifische berichterstattung. diese enthielten die anforderung, die länderspezifische berichterstattung vor der eliminie-
rung von grenzüberschreitenden konzerninternen transaktionen darzustellen. entsprechend dieser anforderung wur-
den lediglich die konzerninternen transaktionen innerhalb eines landes eliminiert. diese eliminierungen sind identisch 
zu den eliminierungen, die im internen management-reporting für länder vorgenommen werden, und betreffen größ-
tenteils gezahlte dividenden. die informationen der länderspezifischen berichterstattung sind daher nicht ab-stimmbar 
mit anderen finanzinformationen in diesem bericht.  
die geografische lage von tochtergesellschaften und niederlassungen berücksichtigt sowohl das land des sitzes 
oder der ansässigkeit als auch die relevante steuerhoheit. für die angabe der firmenbezeichnungen, der art der 
tätigkeiten und der geografischen lage der tochtergesellschaften wird auf die anhangangabe 47 „anteilsbesitz“ ver-
wiesen. zudem haben die deutsche bank ag und ihre tochtergesellschaften deutsche und ausländische niederlas-
sungen wie zum beispiel in london, new york und singapur. der umsatz besteht aus dem zinsüberschuss und den 
zinsunabhängigen erträgen. 
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  472 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
                 31.12.2016 
  angestellte  einkommen- 
in mio €    nettoerträge   (vollzeit-   ergebnis   steuer (auf- 
(sofern nicht anders angegeben)    (umsatz)    äquivalente)    vor steuern   wand)/ertrag  
argentinien    57    71    39    − 14 
australien    382    528    56    − 35 
österreich    20    111    − 3    − 0 
barbados    0    0    − 0    0 
belgien    192    666    16    − 6 
brasilien    181    226    92    − 2 
kanada    22    22    13    − 3 
cayman islands    18    32    1    0 
chile    74    11    61    − 23 
china    218    511    109    − 27 
kolumbien    − 1    0    − 1    0 
tschechische republik    9    44    3    − 1 
finnland    − 0    0    1    − 0 
frankreich    65    224    13    1 
deutschland    11.790    44.708    1.941    − 171 
großbritannien    5.038    8.575    − 1.548    185 
griechenland    − 0    9    0    − 0 
guernsey    14    32    7    0 
hongkong    635    1.303    − 3    15 
ungarn    18    54    5    − 1 
indien    660    11.569    464    − 221 
indonesien    158    306    97    − 32 
irland    38    645    8    − 1 
israel    6    11    − 1    − 0 
italien    1.007    3.880    − 4    − 36 
japan    600    661    245    − 93 
jersey    23    90    3    − 1 
lettland    1    0    0    0 
luxemburg    1.953    512    1.605    − 148 
malaysia    82    226    45    − 11 
malta    39    0    37    9 
mauritius    147    217    132    − 3 
mexiko    30    65    − 7    2 
niederlande    446    752    126    0 
neuseeland    34    0    26    − 2 
norwegen    − 0    0    − 0    0 
pakistan    15    74    6    − 3 
peru    1    0    − 5    − 1 
philippinen    29    1.965    12    − 3 
polen    259    2.142    43    − 14 
portugal    54    392    − 6    1 
katar    − 0    3    0    − 0 
rumänien    5    681    9    − 2 
russische föderation    81    1.246    30    − 7 
saudi arabien    30    74    0    − 8 
singapur    1.115    2.089    276    14 
südafrika    50    113    23    − 5 
südkorea    110    288    31    − 9 
spanien    513    2.542    − 92    26 
sri lanka    20    68    9    − 3 
schweden    2    35    3    − 1 
schweiz    324    697    45    − 9 
taiwan    68    178    31    − 6 
thailand    42    122    15    − 3 
türkei    49    136    22    − 5 
vae    28    180    − 8    − 1 
ukraine    8    31    5    − 1 
uruguay    − 0    0    − 0    0 
usa    6.617    10.558    − 1.498    88 
venezuela    0    0    0    0 
vietnam    18    69    9       − 2  
  
 
 
  
 
473  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
47 –  
anteilsbesitz 
474  verbundene unternehmen       
485  konsolidierte strukturierte gesellschaften       
491  nach der equitymethode bilanzierte      
beteiligungen 
493  andere unternehmen, an denen mehr als 20 %     
der kapitalanteile gehalten werden 
497  beteiligungen an großen kapitalgesellschaften,     
bei denen die beteiligung 5 % der stimmrechte 
überschreitet 
 
nachfolgende seiten zeigen den anteilsbesitz des konzerns deutsche bank gemäß § 313 absatz 2 hgb. 
 
fußnoten: 
 
1    stellung als unbeschränkt haftender gesellschafter gemäß § 313 absatz 2 nummer 6 hgb. 
2    control-verhältnis. 
3    die gesellschaft hat von der befreiung gemäß § 264b hgb gebrauch gemacht. 
4    general partnership (cayman islands). 
5    spezialfonds. 
6    limited partnership (china). 
7    von dieser gesellschaft wurden nur spezifische aktiva und darauf bezogene passiva (silos) konsolidiert. 
8    kein control-verhältnis. 
9    nach der equitymethode bilanzierte beteiligung wegen signifikantem einfluss. 
10    nach ifrs als nicht nach der equitymethode zu bilanzierende strukturierte gesellschaft klassifiziert. 
11    nach ifrs als nicht zu konsolidierende strukturierte gesellschaft klassifiziert. 
12    vorläufiges eigenkapital € 6.963,4 mio / vorläufiges ergebnis € 487,1 mio (geschäftsjahr 2016). 
13    nicht konsolidiert oder als nach der equitymethode bilanzierte beteiligung bewertet, da zur veräußerung 
verfügbare wertpapiere. 
14  vorläufiges eigenkapital € 8.946,3 mio / vorläufiges ergebnis € 175,6 mio (geschäftsjahr 2016). 
15  eigenkapital € 3,0 mio / ergebnis € -12,9 mio (geschäftsjahr 2015). 
16  eigenkapital € 103,7 mio / ergebnis € 10,2 mio (geschäftsjahr 2015). 
17  kein signifikanter einfluss. 
18  eigenkapital € 13,7 mio / ergebnis € 2,9 mio (geschäftsjahr 2015). 
19  eigenkapital € 20,1 mio / ergebnis € 1,9 mio (geschäftsjahr 2016). 
20  eigenkapital € 0,0 mio / ergebnis € 20,5 mio (geschäftsjahr 2015). 
   
 
 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  474 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
verbundene unternehmen 
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
1   deutsche bank aktiengesellschaft    frankfurt am main     einlagenkreditinstitut   
2   abfs i incorporated    baltimore     finanzunternehmen  100,0
3   abs leasing services company    chicago     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
4   abs mb ltd.    baltimore     finanzunternehmen  100,0
5   acacia (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg     sonstiges unternehmen  100,0
6   accounting solutions holding company, inc.    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
7   alex. brown financial services incorporated    baltimore     finanzunternehmen  100,0
8   alex. brown investments incorporated    baltimore     finanzunternehmen  100,0
9   alfred herrhausen gesellschaft - das internationale forum der deutschen bank -  berlin     sonstiges unternehmen  100,0
mbh 
10   americas trust servicios de consultoria, s.a.    madrid     sonstiges unternehmen  100,0
11   argent incorporated    baltimore     kreditinstitut  100,0
12   atrium 99. europäische vv se    frankfurt     sonstiges unternehmen  100,0
13   b.t.i. investments (in members' voluntary liquidation)    london     finanzunternehmen  100,0
14   baincor nominees pty limited    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
15   bainpro nominees pty ltd    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
16   bankers trust international finance (jersey) limited    st. helier     finanzunternehmen  100,0
17   bankers trust international limited (in members' voluntary liquidation)    london     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
18   bankers trust investments limited    london     sonstiges unternehmen  100,0
19   barkly investments ltd.    st. helier     finanzunternehmen  100,0
20   bayan delinquent loan recovery 1 (spv-amc), inc.    makati stadt     finanzunternehmen  100,0
21   bebek varlik yönetym a.s.    istanbul     finanzunternehmen  100,0
22   betriebs-center für banken ag    frankfurt     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
23   bhw - gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh    hameln     finanzunternehmen  100,0
24   bhw bausparkasse aktiengesellschaft    hameln     einlagenkreditinstitut  100,0
25   bhw gesellschaft für vorsorge mbh    hameln     finanzunternehmen  100,0
26   bhw holding ag    hameln     finanzholding-gesellschaft  100,0
27   bhw invest, société à responsabilité limitée    luxemburg     sonstiges unternehmen  100,0
28   bhw kreditservice gmbh    hameln     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
29   biomass holdings s.à r.l.    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
30   birch (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg     sonstiges unternehmen  100,0
31   blue cork, inc.    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
32   bna nominees pty limited    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
33   borfield sociedad anonima    montevideo     sonstiges unternehmen  100,0
34   brimco, s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt     sonstiges unternehmen  100,0
35   bt commercial corporation    wilmington     kreditinstitut  100,0
36   bt globenet nominees limited    london     sonstiges unternehmen  100,0
37   bt maulbronn gmbh    eschborn     finanzunternehmen  100,0
38   bt milford (cayman) limited    georgetown     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
39   bt muritz gmbh    eschborn     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
40   bt vordertaunus verwaltungs- und beteiligungsgesellschaft mbh    eschborn     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
41   btas cayman gp    georgetown  1  finanzunternehmen  100,0
42   btd nominees pty limited    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
43   buxtal pty. limited    sydney     finanzunternehmen  100,0
44   cam initiator treuhand gmbh & co. kg    köln  1  finanzunternehmen  100,0
45   cam pe verwaltungs gmbh & co. kg    köln  1  finanzunternehmen  100,0
46   cam private equity nominee gmbh & co. kg    köln  1  finanzunternehmen  100,0
47   cam private equity verwaltungs-gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
48   caneel bay holding corp.    chicago  2  finanzunternehmen  0,0
49   cape acquisition corp.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
50   capesuccess inc.    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
51   capesuccess llc    wilmington     finanzunternehmen  82,6
52   cardales management limited    st. peter port     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
53   cardales uk limited    london     finanzunternehmen  100,0
54   career blazers consulting services, inc.    albany     sonstiges unternehmen  100,0
 
 
 
475  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
55   career blazers contingency professionals, inc.    albany     sonstiges unternehmen  100,0
56   career blazers learning center of los angeles, inc.    los angeles     sonstiges unternehmen  100,0
57   career blazers llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
58   career blazers management company, inc.    albany     sonstiges unternehmen  100,0
59   career blazers new york, inc.    albany     sonstiges unternehmen  100,0
60   career blazers of ontario inc.    london, ontario     sonstiges unternehmen  100,0
61   career blazers personnel services of washington, d.c., inc.    washington d.c.     sonstiges unternehmen  100,0
62   career blazers personnel services, inc.    albany     finanzunternehmen  100,0
63   career blazers service company, inc.    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
64   caribbean resort holdings, inc.    new york  2  finanzunternehmen  0,0
65   cathay advisory (beijing) co., ltd.    peking     sonstiges unternehmen  100,0
66   cathay asset management company limited    port louis     finanzunternehmen  100,0
67   cathay capital company (no 2) limited    port louis     finanzunternehmen  67,6
68   cbi ny training, inc.    albany     sonstiges unternehmen  100,0
69   cedar (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg     sonstiges unternehmen  100,0
70   centennial river 1 inc.    denver     sonstiges unternehmen  100,0
71   centennial river 2 inc.    austin     sonstiges unternehmen  100,0
72   centennial river acquisition i corporation    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
73   centennial river acquisition ii corporation    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
74   centennial river corporation    wilmington     finanzunternehmen  100,0
75   cinda - db npl securitization trust 2003-1    wilmington  2  finanzunternehmen  0,0
76   consumo finance s.p.a.    mailand     kreditinstitut  100,0
77   creda objektanlage- und verwaltungsgesellschaft mbh    bonn     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
78   ctxl achtzehnte vermögensverwaltung gmbh i.l.    münchen     finanzunternehmen  100,0
79   cyrus j. lawrence capital holdings, inc.    wilmington     kreditinstitut  100,0
80   d&m turnaround partners godo kaisha    tokio     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
81   d.b. international delaware, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
82   dahoc (uk) limited    london     finanzunternehmen  100,0
83   dahoc beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
84   db (malaysia) nominee (asing) sdn. bhd.    kuala lumpur     sonstiges unternehmen  100,0
85   db (malaysia) nominee (tempatan) sdn. bhd.    kuala lumpur     sonstiges unternehmen  100,0
86   db (pacific) limited    wilmington     finanzunternehmen  100,0
87   db (pacific) limited, new york    new york     finanzunternehmen  100,0
88   db abalone llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
89   db alex. brown holdings incorporated    wilmington     finanzunternehmen  100,0
90   db alps corporation    wilmington     finanzunternehmen  100,0
91   db alternative trading inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
92   db alternatives and fund solutions shanghai investment company ltd    schanghai     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
93   db aotearoa investments limited    georgetown     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
94   db beteiligungs-holding gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
95   db boracay llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
96   db capital markets (deutschland) gmbh    frankfurt     finanzholding-gesellschaft  100,0
97   db capital partners asia g.p. limited (in voluntary liquidation)    georgetown     finanzunternehmen  100,0
98   db capital partners general partner limited    london     finanzunternehmen  100,0
99   db capital partners latin america, g.p. limited (in voluntary liquidation)    georgetown     finanzunternehmen  100,0
100   db capital partners, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
101   db cartera de inmuebles 1, s.a.u.    pozuelo de      anbieter von   100,0
alarcón nebendienstleistungen
102   db chestnut holdings limited    georgetown     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
103   db commodity services llc    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
104   db consorzio s. cons. a r. l.    mailand     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
105   db corporate advisory (malaysia) sdn. bhd.    kuala lumpur     finanzunternehmen  100,0
106   db delaware holdings (europe) limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
107   db delaware holdings (uk) limited (in members' voluntary liquidation)    london     finanzunternehmen  100,0
108   db direkt gmbh    frankfurt     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
109   db energy commodities limited    london     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
110   db energy trading llc    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
111   db enfield infrastructure holdings limited    st. helier     finanzunternehmen  100,0
112   db enfield infrastructure investments limited (in liquidation)    st. helier     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  476 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
113   db equipment leasing, inc.    new york     finanzunternehmen  100,0
114   db equity limited    london     finanzunternehmen  100,0
115   db finance (delaware), llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
116   db finanz-holding gmbh    frankfurt     finanzholding-gesellschaft  100,0
117   db fund services llc    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
118   db funding llc #5    wilmington     kreditinstitut  100,0
119   db global technology srl    bukarest     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
120   db global technology, inc.    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
121   db group services (uk) limited    london     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
122   db holdings (new york), inc.    new york     finanzunternehmen  100,0
123   db holdings (south america) limited    wilmington     finanzunternehmen  100,0
124   db hr solutions gmbh    eschborn     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
125   db icon investments limited (in members' voluntary liquidation)    london     finanzunternehmen  100,0
126   db impact investment fund i, l.p.    edinburgh  1  finanzunternehmen  100,0
127   db industrial holdings beteiligungs gmbh & co. kg    lützen  1, 3  finanzunternehmen  100,0
128   db industrial holdings gmbh    lützen     finanzunternehmen  100,0
129   db infrastructure holdings (uk) no.3 limited    london     finanzunternehmen  100,0
130   db intermezzo llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
131   db international (asia) limited    singapur     einlagenkreditinstitut  100,0
132   db international investments limited    london     finanzunternehmen  100,0
133   db international trust (singapore) limited    singapur     sonstiges unternehmen  100,0
134   db investment managers, inc.    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
135   db investment partners, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
136   db investment services gmbh    frankfurt     einlagenkreditinstitut  100,0
137   db investments (gb) limited    london     finanzholding-gesellschaft  100,0
138   db iroc leasing corp.    new york     finanzunternehmen  100,0
139   db like-kind exchange services corp.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
140   db london (investor services) nominees limited    london     kreditinstitut  100,0
141   db management support gmbh    frankfurt     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
142   db managers, llc    west trenton     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
143   db mortgage investment inc.    baltimore     finanzunternehmen  100,0
144   db nexus american investments (uk) limited    london     finanzunternehmen  100,0
145   db nexus iberian investments (uk) limited    london     finanzunternehmen  100,0
146   db nexus investments (uk) limited    london     finanzunternehmen  100,0
147   db nominees (hong kong) limited    hongkong     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
148   db nominees (singapore) pte ltd    singapur     sonstiges unternehmen  100,0
149   db omega btv s.c.s.    luxemburg  1  finanzunternehmen  100,0
150   db omega holdings llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
151   db omega ltd.    georgetown     finanzunternehmen  100,0
152   db omega s.c.s.    luxemburg  1  finanzunternehmen  100,0
153   db operaciones y servicios interactivos agrupación de interés económico    barcelona     anbieter von   99,9
nebendienstleistungen
154   db overseas finance delaware, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
155   db overseas holdings limited    london     finanzunternehmen  100,0
156   db portfolio southwest, inc.    austin     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
157   db print gmbh    frankfurt     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
158   db private clients corp.    wilmington     kreditinstitut  100,0
159   db private equity gmbh    köln     kapitalverwaltungsgesellschaft  100,0
160   db private equity international s.à r.l.    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
161   db private equity treuhand gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
162   db private wealth mortgage ltd.    new york     kreditinstitut  100,0
163   db pwm private markets i gp    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
164   db re s.a.    luxemburg     rückversicherungsunternehmen  100,0
165   db rms leasing (cayman) l.p.    georgetown  1  finanzunternehmen  100,0
166   db samay finance no. 2, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
167   db securities s.a.    warschau     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
168   db service centre limited    dublin     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
169   db service uruguay s.a.    montevideo     kreditinstitut  100,0
 
 
 
477  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
170   db services americas, inc.    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
171   db services new jersey, inc.    west trenton     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
172   db servicios méxico, sociedad anónima de capital variable    mexiko stadt     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
173   db servizi amministrativi s.r.l.    mailand     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
174   db strategic advisors, inc.    makati stadt     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
175   db structured derivative products, llc    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
176   db structured products, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
177   db trips investments limited    georgetown  2  finanzunternehmen  0,0
178   db trustee services limited    london     sonstiges unternehmen  100,0
179   db trustees (hong kong) limited    hongkong     sonstiges unternehmen  100,0
180   db u.s. financial markets holding corporation    wilmington     finanzunternehmen  100,0
181   db uk australia finance limited (in voluntary liquidation)    georgetown     finanzunternehmen  100,0
182   db uk australia holdings limited (in members' voluntary liquidation)    london     finanzunternehmen  100,0
183   db uk bank limited    london     einlagenkreditinstitut  100,0
184   db uk holdings limited    london     finanzunternehmen  100,0
185   db uk pcam holdings limited    london     finanzunternehmen  100,0
186   db usa corporation    wilmington     finanzholding-gesellschaft  100,0
187   db valoren s.à r.l.    luxemburg     finanzholding-gesellschaft  100,0
188   db value s.à r.l.    luxemburg     finanzholding-gesellschaft  100,0
189   db vanquish (uk) limited (in members' voluntary liquidation)    london     kreditinstitut  100,0
190   db vantage (uk) limited (in members' voluntary liquidation)    london     kreditinstitut  100,0
191   db vantage no.2 (uk) limited (in members' voluntary liquidation)    london     kreditinstitut  100,0
192   db vita s.a.    luxemburg     versicherung  75,0
193   db x-trackers (proprietary) limited    johannesburg     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
194   dbab wall street, llc    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
195   dbah capital, llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
196   dbcibz1    georgetown     finanzunternehmen  100,0
197   dbcibz2    georgetown     finanzunternehmen  100,0
198   dbfic, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
199   dbnz overseas investments (no.1) limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
200   dboi global services (uk) limited    london     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
201   dboi global services private limited    mumbai     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
202   dbr investments co. limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
203   dbre global real estate management ia, ltd.    georgetown     finanzunternehmen  100,0
204   dbre global real estate management ib, ltd.    georgetown     finanzunternehmen  100,0
205   dbrmsgp1    georgetown  1, 4  finanzunternehmen  100,0
206   dbrmsgp2    georgetown  1, 4  finanzunternehmen  100,0
207   dbuk pcam limited    london     finanzholding-gesellschaft  100,0
208   dbukh no. 2 limited    london  2  finanzunternehmen  0,0
209   dbusbz1, llc    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
210   dbusbz2, s.à r.l.    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
211   dbx advisors llc    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
212   dbx strategic advisors llc    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
213   dbx-commodity 1 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
214   dbx-convertible arbitrage 14 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  87,0
215   dbx-credit 2 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
216   dbx-credit 4 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  87,4
217   dbx-cta 11 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
218   dbx-cta 16 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
219   dbx-cta 18 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  75,6
220   dbx-cta 2 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
221   dbx-cta 9 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
222   dbx-emerging markets macro 1 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
223   dbx-event driven 2 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
224   dbx-global long/short equity 10 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  89,0
225   dbx-global macro 4 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
226   dbx-global macro 7 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
227   dbx-global macro 9 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  478 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
228   dbx-risk arbitrage 1 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
229   dbx-us long/short equity 13 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
230   dbx-us long/short equity 15 fund    st. helier  5  finanzunternehmen  100,0
231   de meng innovative (beijing) consulting company limited    peking     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
232   deam infrastructure limited    london     finanzunternehmen  100,0
233   debeko immobilien gmbh & co grundbesitz ohg    eschborn  1  anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
234   dee deutsche erneuerbare energien gmbh    düsseldorf     finanzunternehmen  100,0
235   delowrezham de méxico s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt     finanzunternehmen  100,0
236   deufran beteiligungs gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
237   deukona versicherungs-vermittlungs-gmbh    frankfurt     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
238   deutsche (aotearoa) capital holdings new zealand    auckland     kreditinstitut  100,0
239   deutsche (aotearoa) foreign investments new zealand    auckland     kreditinstitut  100,0
240   deutsche (new munster) holdings new zealand limited    auckland     kreditinstitut  100,0
241   deutsche aeolia power production société anonyme    peania     sonstiges unternehmen  80,0
242   deutsche alt-a securities, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
243   deutsche alternative asset management (france) sas    paris     sonstiges unternehmen  100,0
244   deutsche alternative asset management (global) limited    london     finanzunternehmen  100,0
245   deutsche alternative asset management (uk) limited    london     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
246   deutsche am distributors, inc.    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
247   deutsche am service company    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
248   deutsche am trust company    salem     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
249   deutsche asia pacific finance, inc.    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
250   deutsche asia pacific holdings pte ltd    singapur     finanzholding-gesellschaft  100,0
251   deutsche asset management (asia) limited    singapur     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
252   deutsche asset management (hong kong) limited    hongkong     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
253   deutsche asset management (india) private limited    mumbai     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
254   deutsche asset management (japan) limited    tokio     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
255   deutsche asset management (korea) company limited    seoul     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
256   deutsche asset management (uk) limited    london     finanzunternehmen  100,0
257   deutsche asset management group limited    london     finanzholding-gesellschaft  100,0
258   deutsche asset management international gmbh    frankfurt     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
259   deutsche asset management investment gmbh    frankfurt     kapitalverwaltungsgesellschaft  100,0
260   deutsche asset management s.a.    luxemburg     kapitalverwaltungsgesellschaft  100,0
261   deutsche asset management s.g.i.i.c., s.a.    madrid     kapitalverwaltungsgesellschaft  100,0
262   deutsche asset management usa corporation    wilmington     finanzholding-gesellschaft  100,0
263   deutsche australia limited    sydney     kreditinstitut  100,0
264   deutsche bank (cayman) limited    georgetown     einlagenkreditinstitut  100,0
265   deutsche bank (chile)    santiago     sonstiges unternehmen  100,0
266   deutsche bank (china) co., ltd.    peking     einlagenkreditinstitut  100,0
267   deutsche bank (malaysia) berhad    kuala lumpur     einlagenkreditinstitut  100,0
268   deutsche bank (mauritius) limited    port louis     einlagenkreditinstitut  100,0
269   deutsche bank (perú) s.a.    lima     einlagenkreditinstitut  100,0
270   deutsche bank (suisse) sa    genf     einlagenkreditinstitut  100,0
271   deutsche bank (uruguay) sociedad anónima institución financiera externa    montevideo     einlagenkreditinstitut  100,0
272   deutsche bank a.s.    istanbul     einlagenkreditinstitut  100,0
273   deutsche bank americas holding corp.    wilmington     finanzholding-gesellschaft  100,0
274   deutsche bank bauspar-aktiengesellschaft    frankfurt     einlagenkreditinstitut  100,0
275   deutsche bank corretora de valores s.a.    sao paulo     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
276   deutsche bank europe gmbh    frankfurt     einlagenkreditinstitut  100,0
277   deutsche bank financial company    georgetown     finanzunternehmen  100,0
278   deutsche bank financial inc.    wilmington     kreditinstitut  100,0
279   deutsche bank holdings, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
280   deutsche bank insurance agency incorporated    baltimore     sonstiges unternehmen  100,0
281   deutsche bank insurance agency of delaware    wilmington     finanzunternehmen  100,0
282   deutsche bank international limited    st. helier     einlagenkreditinstitut  100,0
283   deutsche bank international trust co. (cayman) limited    georgetown     sonstiges unternehmen  100,0
284   deutsche bank international trust co. limited    st. peter port     sonstiges unternehmen  100,0
285   deutsche bank investments (guernsey) limited    st. peter port     finanzunternehmen  100,0
286   deutsche bank luxembourg s.a.    luxemburg     einlagenkreditinstitut  100,0
287   deutsche bank mutui s.p.a.    mailand     kreditinstitut  100,0
288   deutsche bank méxico, s.a., institución de banca múltiple    mexiko stadt     einlagenkreditinstitut  100,0
289   deutsche bank national trust company    los angeles     kreditinstitut  100,0
 
 
 
479  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
290   deutsche bank nominees (jersey) limited    st. helier     sonstiges unternehmen  100,0
291   deutsche bank polska spólka akcyjna    warschau     einlagenkreditinstitut  100,0
292   deutsche bank privat- und geschäftskunden aktiengesellschaft    frankfurt     einlagenkreditinstitut  100,0
293   deutsche bank representative office nigeria limited    lagos     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
294   deutsche bank s.a.    buenos aires     einlagenkreditinstitut  100,0
295   deutsche bank s.a. - banco alemão    sao paulo     einlagenkreditinstitut  100,0
296   deutsche bank securities inc.    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
297   deutsche bank securities limited    toronto     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
298   deutsche bank services (jersey) limited    st. helier     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
299   deutsche bank società per azioni    mailand     einlagenkreditinstitut  99,9
300   deutsche bank trust company americas    new york     einlagenkreditinstitut  100,0
301   deutsche bank trust company delaware    wilmington     einlagenkreditinstitut  100,0
302   deutsche bank trust company, national association    new york     kreditinstitut  100,0
303   deutsche bank trust corporation    new york     finanzholding-gesellschaft  100,0
304   deutsche bank trustee services (guernsey) limited    st. peter port     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
305   deutsche bank österreich ag    wien     einlagenkreditinstitut  100,0
306   deutsche bank, sociedad anónima española    madrid     einlagenkreditinstitut  99,8
307   deutsche capital finance (2000) limited    georgetown     kreditinstitut  100,0
308   deutsche capital hong kong limited    hongkong     finanzunternehmen  100,0
309   deutsche capital markets australia limited    sydney     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
310   deutsche capital partners china limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
311   deutsche cayman ltd.    georgetown     sonstiges unternehmen  100,0
312   deutsche cib centre private limited    mumbai     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
313   deutsche commodities trading co., ltd.    schanghai     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
314   deutsche custody n.v.    amsterdam     kreditinstitut  100,0
315   deutsche domus new zealand limited    auckland     kreditinstitut  100,0
316   deutsche emerging markets investments (netherlands) b.v.    amsterdam     anbieter von   99,9
nebendienstleistungen
317   deutsche equities india private limited    mumbai     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
318   deutsche far eastern asset management company limited    taipeh     finanzdienstleistungsinstitut  60,0
319   deutsche fiduciary services (suisse) sa    genf     sonstiges unternehmen  100,0
320   deutsche finance co 1 pty limited    sydney     finanzunternehmen  100,0
321   deutsche finance co 2 pty limited    sydney     finanzunternehmen  100,0
322   deutsche finance co 3 pty limited    sydney     finanzunternehmen  100,0
323   deutsche finance co 4 pty limited    sydney     finanzunternehmen  100,0
324   deutsche finance no. 2 (uk) limited (in members' voluntary liquidation)    london     kreditinstitut  100,0
325   deutsche finance no. 2 limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
326   deutsche foras new zealand limited    auckland     kreditinstitut  100,0
327   deutsche futures singapore pte ltd    singapur     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
328   deutsche gesellschaft für immobilien-leasing mit beschränkter haftung    düsseldorf     finanzunternehmen  100,0
329   deutsche global markets limited    tel aviv     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
330   deutsche group holdings (sa) proprietary limited    johannesburg     finanzunternehmen  100,0
331   deutsche group services pty limited    sydney     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
332   deutsche grundbesitz beteiligungsgesellschaft mbh    eschborn     finanzunternehmen  100,0
333   deutsche grundbesitz-anlagegesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     sonstiges unternehmen  99,8
334   deutsche haussmann s.à r.l.    luxemburg     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
335   deutsche holdings (bti) limited    london     finanzunternehmen  100,0
336   deutsche holdings (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg     finanzholding-gesellschaft  100,0
337   deutsche holdings (malta) ltd.    floriana     finanzholding-gesellschaft  100,0
338   deutsche holdings (sa) (proprietary) limited    johannesburg     finanzunternehmen  100,0
339   deutsche holdings limited    london     finanzholding-gesellschaft  100,0
340   deutsche holdings no. 2 limited    london     finanzunternehmen  100,0
341   deutsche holdings no. 3 limited    london     finanzunternehmen  100,0
342   deutsche holdings no. 4 limited    london     finanzunternehmen  100,0
343   deutsche immobilien leasing gmbh    düsseldorf     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
344   deutsche india holdings private limited    mumbai     finanzholding-gesellschaft  100,0
345   deutsche international corporate services (delaware) llc    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
346   deutsche international corporate services (ireland) limited    dublin     finanzunternehmen  100,0
347   deutsche international corporate services limited    st. helier     sonstiges unternehmen  100,0
348   deutsche international custodial services limited    st. helier     sonstiges unternehmen  100,0
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  480 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
349   deutsche international finance (ireland) limited    dublin     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
350   deutsche international trust company n.v.    amsterdam     sonstiges unternehmen  100,0
351   deutsche international trust corporation (mauritius) limited    port louis     sonstiges unternehmen  100,0
352   deutsche inversiones dos s.a.    santiago     finanzholding-gesellschaft  100,0
353   deutsche inversiones limitada    santiago     finanzunternehmen  100,0
354   deutsche investment management americas inc.    wilmington     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
355   deutsche investments (netherlands) n.v.    amsterdam     finanzunternehmen  100,0
356   deutsche investments australia limited    sydney     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
357   deutsche investments india private limited    mumbai     kreditinstitut  100,0
358   deutsche investor services private limited    mumbai     sonstiges unternehmen  100,0
359   deutsche it license gmbh    eschborn     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
360   deutsche knowledge services pte. ltd.    singapur     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
361   deutsche malta company ltd    floriana     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
362   deutsche managed investments limited    sydney     kreditinstitut  100,0
363   deutsche mandatos s.a.    buenos aires     finanzunternehmen  100,0
364   deutsche master funding corporation    wilmington     finanzunternehmen  100,0
365   deutsche mexico holdings s.à r.l.    luxemburg     finanzholding-gesellschaft  100,0
366   deutsche morgan grenfell group public limited company    london     kreditinstitut  100,0
367   deutsche mortgage & asset receiving corporation    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
368   deutsche mortgage securities, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
369   deutsche nederland n.v.    amsterdam     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
370   deutsche new zealand limited    auckland     kreditinstitut  100,0
371   deutsche nominees limited    london     kreditinstitut  100,0
372   deutsche oppenheim family office ag    grasbrunn     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
373   deutsche overseas issuance new zealand limited    auckland     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
374   deutsche postbank ag    bonn     einlagenkreditinstitut  100,0
375   deutsche postbank finance center objekt gmbh    schüttringen     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
376   deutsche private asset management limited    london     sonstiges unternehmen  100,0
377   deutsche securities (india) private limited    neu delhi     wertpapierhandelsbank  100,0
378   deutsche securities (proprietary) limited    johannesburg     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
379   deutsche securities (sa) (proprietary) limited    johannesburg     finanzunternehmen  100,0
380   deutsche securities asia limited    hongkong     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
381   deutsche securities australia limited    sydney     wertpapierhandelsbank  100,0
382   deutsche securities inc.    tokio     wertpapierhandelsbank  100,0
383   deutsche securities israel ltd.    tel aviv     finanzunternehmen  100,0
384   deutsche securities korea co.    seoul     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
385   deutsche securities mauritius limited    port louis     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
386   deutsche securities menkul degerler a.s.    istanbul     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
387   deutsche securities new zealand limited    auckland     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
388   deutsche securities s.a.    buenos aires     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
389   deutsche securities saudi arabia llc    riad     wertpapierhandelsbank  100,0
390   deutsche securities spa    santiago     finanzunternehmen  100,0
391   deutsche securities venezuela s.a.    caracas     finanzunternehmen  100,0
392   deutsche securities, s.a. de c.v., casa de bolsa    mexiko stadt     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
393   deutsche securitisation australia pty limited    sydney     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
394   deutsche stiftungstrust gmbh    frankfurt     sonstiges unternehmen  100,0
395   deutsche strategic investment holdings yugen kaisha    tokio     finanzunternehmen  100,0
396   deutsche transnational trustee corporation inc    charlottetown     sonstiges unternehmen  100,0
397   deutsche trust company limited japan    tokio     sonstiges unternehmen  100,0
398   deutsche trustee company limited    london     sonstiges unternehmen  100,0
399   deutsche trustee services (india) private limited    mumbai     sonstiges unternehmen  100,0
400   deutsche trustees malaysia berhad    kuala lumpur     sonstiges unternehmen  100,0
401   deutsches institut für altersvorsorge gmbh    frankfurt     sonstiges unternehmen  78,0
402   dfc residual corp.    carson city     finanzunternehmen  100,0
403   dg china clean tech partners    tianjin  1, 2, 6  finanzunternehmen  49,9
404   di deutsche immobilien baugesellschaft mbh    frankfurt      sonstiges unternehmen  100,0
405   di deutsche immobilien treuhandgesellschaft mbh    frankfurt     sonstiges unternehmen  100,0
406   dib-consult deutsche immobilien- und beteiligungs-beratungsgesellschaft mbh   düsseldorf     sonstiges unternehmen  100,0
i.l. 
407   dil financial services gmbh & co. kg    düsseldorf     sonstiges unternehmen  100,0
 
 
 
481  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
408   disca beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  100,0
409   dnu nominees pty limited    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
410   dsl portfolio gmbh & co. kg    bonn  1  anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
411   dsl portfolio verwaltungs gmbh    bonn     finanzunternehmen  100,0
412   dts nominees pty limited    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
413   durian (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg     sonstiges unternehmen  100,0
414   dws holding & service gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  99,2
415   ec europa immobilien fonds nr. 3 gmbh & co. kg i.i.    hamburg     sonstiges unternehmen  65,2
416   elba finance gmbh    eschborn     finanzunternehmen  100,0
417   elizabethan holdings limited    georgetown     finanzunternehmen  100,0
418   elizabethan management limited    georgetown     sonstiges unternehmen  100,0
419   estate holdings, inc.    st. thomas  2  sonstiges unternehmen  0,0
420   european value added i (alternate g.p.) llp    london  1  finanzunternehmen  100,0
421   exinor sa (dissolution volontaire)    bastogne     sonstiges unternehmen  100,0
422   extorel private equity advisers gmbh i.l.    köln     finanzunternehmen  100,0
423   faramir beteiligungs- und verwaltungs gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
424   farezco i, s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt     finanzunternehmen  100,0
425   farezco ii, s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt     finanzunternehmen  100,0
426   fenix administración de activos s. de r.l. de c.v.    mexiko stadt     finanzunternehmen  100,0
427   fiduciaria sant' andrea s.r.l.    mailand     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
428   finanza & futuro banca spa    mailand     kreditinstitut  100,0
429   franz urbig- und oscar schlitter-stiftung gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
430   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. suhl "rimbachzentrum" kg    bad homburg     sonstiges unternehmen  74,9
431   g finance holding corp.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
432   gemini technology services inc.    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
433   german american capital corporation    baltimore     kreditinstitut  100,0
434   greenwood properties corp.    new york  2  finanzunternehmen  0,0
435   grundstücksgesellschaft frankfurt bockenheimer landstraße gbr    troisdorf  1  sonstiges unternehmen  94,9
436   grundstücksgesellschaft kerpen-sindorf vogelrutherfeld gbr    troisdorf  1, 2  sonstiges unternehmen  0,0
437   grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi mbh    köln     finanzunternehmen  100,0
438   grundstücksgesellschaft leipzig petersstraße gbr    troisdorf  1, 2  sonstiges unternehmen  36,1
439   grundstücksgesellschaft wiesbaden luisenstraße/kirchgasse gbr    troisdorf  1  sonstiges unternehmen  64,7
440   hac investments ltd.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
441   hakkeijima godo kaisha    tokio     finanzunternehmen  95,0
442   herengracht financial services b.v.    amsterdam     sonstiges unternehmen  100,0
443   htb spezial gmbh & co. kg    köln  1  industrieholding  100,0
444   ikaria beteiligungs- und verwaltungsgesellschaft mbh    köln     finanzunternehmen  100,0
445   immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben i gbr    troisdorf  1, 2  sonstiges unternehmen  0,0
446   immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben ii gbr    troisdorf  1, 2  sonstiges unternehmen  50,0
447   immobilienfonds mietwohnhäuser quadrath-ichendorf gbr    troisdorf  1, 2  sonstiges unternehmen  0,0
448   immobilienfonds wohn- und geschäftshaus köln-blumenberg v gbr    troisdorf  1, 2  sonstiges unternehmen  0,0
449   ios finance e f c s.a.    barcelona     finanzunternehmen  100,0
450   istron beteiligungs- und verwaltungs-gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
451   ivaf i manager, s.à r.l.    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
452   j r nominees (pty) ltd    johannesburg     sonstiges unternehmen  100,0
453   jyogashima godo kaisha    tokio     finanzunternehmen  100,0
454   keba gesellschaft für interne services mbh    frankfurt     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
455   kidson pte ltd    singapur     finanzunternehmen  100,0
456   kingfisher nominees limited    auckland     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
457   konsul inkasso gmbh    essen     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
458   kradavimd uk lease holdings limited    london     finanzunternehmen  100,0
459   la water holdings limited    georgetown     finanzunternehmen  75,0
460   lammermuir leasing limited (in members' voluntary liquidation)    london     finanzunternehmen  100,0
461   lawl pte. ltd.    singapur     finanzunternehmen  100,0
462   leasing verwaltungsgesellschaft waltersdorf mbh    schönefeld     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
463   leonardo iii initial gp limited    london     finanzunternehmen  100,0
464   long-tail risk insurers, ltd.    hamilton     versicherung  100,0
465   lwc nominees limited    auckland     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
466   mac investments ltd. (in voluntary liquidation)    georgetown     finanzunternehmen  100,0
467   maher terminals holdings (toronto) limited    vancouver     finanzunternehmen  100,0
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  482 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
468   maxblue americas holdings, s.a.    madrid     finanzunternehmen  100,0
469   mef i manager, s. à r.l.    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
470   mefis beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     finanzunternehmen  62,0
471   mhl reinsurance ltd.    burlington     versicherung  100,0
472   mit holdings, inc.    baltimore     finanzunternehmen  100,0
473   mortgage trading (uk) limited (in members' voluntary liquidation)    london     finanzunternehmen  100,0
474   mortgageit securities corp.    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
475   mortgageit, inc.    new york     kreditinstitut  100,0
476   navegator - sgftc, s.a.    lissabon     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
477   nckr, llc    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
478   neptuno verwaltungs- und treuhand-gesellschaft mit beschränkter haftung    köln     finanzunternehmen  100,0
479   nevada mezz 1 llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
480   nevada parent 1 llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
481   nordwestdeutscher wohnungsbauträger gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
482   norisbank gmbh    bonn     einlagenkreditinstitut  100,0
483   north american income fund plc    dublin     finanzunternehmen  67,3
484   north las vegas property llc    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
485   ooo "deutsche bank techcentre"    moskau     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
486   ooo "deutsche bank"    moskau     einlagenkreditinstitut  100,0
487   opal funds (ireland) public limited company    dublin     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
488   opb verwaltungs- und beteiligungs-gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
489   opb verwaltungs- und treuhand gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
490   opb-holding gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
491   opb-nona gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
492   opb-oktava gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
493   opb-quarta gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
494   opb-quinta gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
495   opb-septima gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
496   oppenheim asset management services s.à r.l.    luxemburg     kapitalverwaltungsgesellschaft  100,0
497   oppenheim capital advisory gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
498   oppenheim eunomia gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
499   oppenheim flottenfonds v gmbh & co. kg    köln  1  finanzunternehmen  83,3
500   oppenheim fonds trust gmbh    köln     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
501   oppenheim private equity manager gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
502   oppenheim private equity verwaltungsgesellschaft mbh    köln     finanzunternehmen  100,0
503   ops nominees pty limited    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
504   ovt trust 1 gmbh    köln     sonstiges unternehmen  100,0
505   ovv beteiligungs gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
506   padus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  100,0
507   pan australian nominees pty ltd    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
508   pb factoring gmbh    bonn     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
509   pb firmenkunden ag    bonn     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
510   pb international s.a.    schüttringen     finanzunternehmen  100,0
511   pb spezial-investmentaktiengesellschaft mit teilgesellschaftsvermögen    bonn     anbieter von   98,4
nebendienstleistungen
512   pbc banking services gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
513   pcc services gmbh der deutschen bank    essen     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
514   pelleport investors, inc.    new york     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
515   plantation bay, inc.    st. thomas     sonstiges unternehmen  100,0
516   polydeuce llc    wilmington     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
517   postbank akademie und service gmbh    hameln     sonstiges unternehmen  100,0
518   postbank beteiligungen gmbh    bonn     finanzunternehmen  100,0
519   postbank direkt gmbh    bonn     finanzunternehmen  100,0
520   postbank filialvertrieb ag    bonn     finanzunternehmen  100,0
521   postbank finanzberatung ag    hameln     sonstiges unternehmen  100,0
522   postbank immobilien gmbh    hameln     sonstiges unternehmen  100,0
 
 
 
483  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
523   postbank immobilien und baumanagement gmbh    bonn     finanzunternehmen  100,0
524   postbank immobilien und baumanagement gmbh & co. objekt leipzig kg    bonn  1  anbieter von   90,0
nebendienstleistungen
525   postbank leasing gmbh    bonn     finanzdienstleistungsinstitut  100,0
526   postbank service gmbh    essen     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
527   postbank systems ag    bonn     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
528   private equity asia select company iii s.à r.l.    luxemburg     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
529   private equity global select company iv s.à r.l.    luxemburg     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
530   private equity global select company v s.à r.l.    luxemburg     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
531   private equity select company s.à r.l.    luxemburg     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
532   private financing initiatives, s.l.    barcelona     finanzunternehmen  51,0
533   ps plus portfolio software + consulting gmbh    rödermark     sonstiges unternehmen  80,2
534   pt deutsche securities indonesia    jakarta     wertpapierhandelsbank  99,0
535   pt. deutsche verdhana indonesia    jakarta  2  wertpapierhandelsunternehmen  40,0
536   public joint-stock company "deutsche bank dbu"    kiew     einlagenkreditinstitut  100,0
537   r.b.m. nominees pty ltd    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
538   real estate secondary opportunities fund, lp    london  1  finanzunternehmen  100,0
539   regula limited    road town     sonstiges unternehmen  100,0
540   ropro u.s. holding, inc.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
541   route 28 receivables, llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
542   royster fund management s.à r.l.    luxemburg     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
543   rreef america l.l.c.    wilmington     finanzunternehmen  100,0
544   rreef china reit management limited    hongkong     sonstiges unternehmen  100,0
545   rreef european value added i (g.p.) limited    london     finanzunternehmen  100,0
546   rreef india advisors private limited    mumbai     sonstiges unternehmen  100,0
547   rreef investment gmbh    frankfurt      kapitalverwaltungsgesellschaft  99,9
548   rreef management gmbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
549   rreef management l.l.c.    wilmington     sonstiges unternehmen  100,0
550   rreef spezial invest gmbh    frankfurt     kapitalverwaltungsgesellschaft  100,0
551   rts nominees pty limited    sydney     sonstiges unternehmen  100,0
552   sab real estate verwaltungs gmbh    hameln     finanzunternehmen  100,0
553   sagamore limited (in members' voluntary liquidation)    london     finanzunternehmen  100,0
554   sagita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  100,0
555   sal. oppenheim alternative investments gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
556   sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kommanditgesellschaft auf aktien    köln     einlagenkreditinstitut  100,0
557   sal. oppenheim jr. & cie. beteiligungs gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
558   sal. oppenheim jr. & cie. komplementär ag    köln     finanzunternehmen  100,0
559   sal. oppenheim jr. & cie. luxembourg s.a.    luxemburg     einlagenkreditinstitut  100,0
560   sapio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  100,0
561   sechste salomon beteiligungs- und verwaltungsgesellschaft mbh    köln  2  finanzunternehmen  0,0
562   service company four limited    hongkong     sonstiges unternehmen  100,0
563   sharps sp i llc    wilmington     finanzunternehmen  100,0
564   structured finance americas, llc    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  100,0
565   süddeutsche vermögensverwaltung gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
566   telo beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld     finanzunternehmen  100,0
567   tempurrite leasing limited    london     finanzunternehmen  100,0
568   thai asset enforcement and recovery asset management company limited    bangkok     finanzunternehmen  100,0
569   tianjin deutsche am fund management co., ltd.    tianjin     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
570   treuinvest service gmbh    frankfurt     sonstiges unternehmen  100,0
571   trevona limited    road town     sonstiges unternehmen  100,0
572   triplereason limited    london     finanzunternehmen  100,0
573   uke grundstücksgesellschaft mbh    troisdorf  2  finanzunternehmen  0,0
574   uke, s.r.o.    belá     sonstiges unternehmen  100,0
575   ullmann - esch grundstücksgesellschaft kirchnerstraße gbr    troisdorf  1, 2  sonstiges unternehmen  0,0
576   ullmann - esch grundstücksverwaltungsgesellschaft disternich gbr    troisdorf  1, 2  sonstiges unternehmen  0,0
577   ullmann ullmann krockow krockow esch gbr    troisdorf  1, 2  sonstiges unternehmen  0,0
578   vcm mip 2002 gmbh & co. kg i.l.    köln  1  finanzunternehmen  90,0
579   vcm mip ii gmbh & co. kg i.l.    köln  1  finanzunternehmen  90,0
580   vcm treuhand beteiligungsverwaltung gmbh    köln     finanzunternehmen  100,0
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  484 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
581   vcp treuhand beteiligungsgesellschaft mbh    köln     finanzunternehmen  100,0
582   vcp verwaltungsgesellschaft mbh i.l.    köln     finanzunternehmen  100,0
583   vertriebsgesellschaft mbh der deutschen bank privat- und geschäftskunden    berlin     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
584   vesta real estate s.r.l.    mailand     anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
585   vöb-zvd processing gmbh    frankfurt     zahlungsinstitut  100,0
586   wealthspur investment company limited    labuan     finanzunternehmen  100,0
587   wepla beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     finanzunternehmen  100,0
588   whale holdings s.à r.l.    luxemburg     finanzunternehmen  100,0
589   5000 yonge street toronto inc.    toronto     finanzunternehmen  100,0
  
 
 
 
485  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
   geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
       konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
konsolidierte strukturierte gesellschaften 
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
590   amber investments s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen  100,0
591   aqueduct capital s.à r.l.    luxemburg    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
592   argentina capital protected investments limited    georgetown  7 sonstiges unternehmen   
593   asset repackaging trust five b.v.    amsterdam  7 finanzunternehmen   
594   atena spv s.r.l    conegliano    finanzunternehmen  60,0
595   atlas investment company 1 s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
596   atlas investment company 2 s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
597   atlas investment company 3 s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
598   atlas investment company 4 s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
599   atlas portfolio select spc    georgetown    finanzunternehmen  0,0
600   atlas sicav - fis    luxemburg  7 sonstiges unternehmen   
601   axia insurance, ltd.    hamilton  7 rückversicherungsunternehmen   
602   axiom shelter island llc    san diego    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
603   azurix agosba s.r.l.    buenos aires    finanzunternehmen  100,0
604   azurix argentina holding, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
605   azurix buenos aires s.a. (en liquidacion)    buenos aires    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
606   azurix cono sur, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
607   azurix corp.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
608   azurix latin america, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
609   baltics credit solutions latvia sia    riga    finanzunternehmen   
610   bc mumbai shipping limited    st. john's    sonstiges unternehmen   
611   bc san francisco shipping limited    st. john's    sonstiges unternehmen   
612   block 1949, llc    wilmington  2 anbieter von   0,0
nebendienstleistungen
613   bürohaus hauptstraße gewerbeimmobilien limited & co. kg    frankfurt    sonstiges unternehmen   
614   büropark heimstetten vermögensverwaltungs limited & co. kg    frankfurt    sonstiges unternehmen   
615   castlebay asia flexible fund sicav-fis - taiwan bond fund    luxemburg    sonstiges unternehmen   
616   cathay capital (labuan) company limited    labuan    sonstiges unternehmen   
617   cathay capital company limited    port louis    finanzunternehmen  9,5
618   cathay strategic investment company limited    hongkong    finanzunternehmen   
619   cathay strategic investment company no. 2 limited    georgetown    finanzunternehmen   
620   cayman reference fund holdings limited    georgetown    anbieter von    
nebendienstleistungen
621   charitable luxembourg four s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
622   charitable luxembourg three s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
623   charitable luxembourg two s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
624   charlton (delaware), inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
625   china recovery fund llc    wilmington    finanzunternehmen  85,0
626   citan beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt    finanzunternehmen  100,0
627   class limited    st. helier  7 sonstiges unternehmen   
628   collins capital low volatility performance ii special investments, ltd.    road town    finanzunternehmen   
629   concept fund solutions public limited company    dublin  7 sonstiges unternehmen  0,2
630   crofton invest, s.l.    madrid    sonstiges unternehmen   
631   danube properties s.à r.l., en faillite    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
632   dariconic limited    dublin    finanzunternehmen   
633   dawn-bv ii llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
634   dawn-bv llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
635   db (barbados) srl    christ church    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
636   db aircraft leasing master trust    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
637   db alternative strategies limited    georgetown    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
638   db apex (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen  100,0
639   db apex management limited    georgetown    finanzunternehmen  100,0
640   db asia pacific holdings limited    georgetown    finanzunternehmen  100,0
641   db aster ii, llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
642   db aster iii, llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
643   db aster, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  486 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
644   db aster, llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
645   db avila ltd.    georgetown    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
646   db capital investments sàrl    luxemburg    kreditinstitut  100,0
647   db chambers limited    georgetown    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
648   db covered bond s.r.l.    conegliano    finanzunternehmen  90,0
649   db credit investments s.à r.l.     luxemburg    kreditinstitut  100,0
650   db dawn, inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
651   db elara llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
652   db etc index plc    st. helier  7 anbieter von    
nebendienstleistungen
653   db etc plc    st. helier  7 anbieter von    
nebendienstleistungen
654   db finance international gmbh    eschborn    finanzunternehmen  100,0
655   db ganymede 2006 l.p.    camana bay  1 kreditinstitut  100,0
656   db global markets multi-strategy fund i ltd.    georgetown    finanzunternehmen  100,0
657   db global masters multi-strategy trust    georgetown    finanzunternehmen  100,0
658   db global masters trust    georgetown  7 wertpapierhandelsunternehmen   
659   db green holdings corp.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
660   db green, inc.    new york    kreditinstitut  100,0
661   db hypernova llc    wilmington    kreditinstitut  100,0
662   db immobilienfonds 1 wieland kg    frankfurt    sonstiges unternehmen   
663   db immobilienfonds 2 gmbh & co. kg    frankfurt    finanzunternehmen  74,0
664   db immobilienfonds 4 gmbh & co. kg i.l.    frankfurt    sonstiges unternehmen  0,2
665   db immobilienfonds 5 wieland kg    frankfurt    sonstiges unternehmen   
666   db impact investment (gp) limited    london    finanzunternehmen  100,0
667   db infrastructure holdings (uk) no.1 limited    london    finanzunternehmen  100,0
668   db investment resources (us) corporation    wilmington    finanzunternehmen  100,0
669   db investment resources holdings corp.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
670   db io lp    wilmington  1 finanzunternehmen  100,0
671   db litigation fee llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
672   db master fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados de   rio de janeiro    finanzunternehmen  29,3
precatórios federais 
673   db munico ltd.    georgetown    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
674   db platinum ii    luxemburg  7 sonstiges unternehmen  1,5
675   db pwm    luxemburg  7 sonstiges unternehmen   
676   db pwm - active asset allocation growth ii    luxemburg    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
677   db pwm ii - liquidalts ucits (euro)    luxemburg    sonstiges unternehmen  69,5
678   db rc holdings, llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
679   db real estate canadainvest 1 inc.    toronto    finanzunternehmen  100,0
680   db safe harbour investment projects limited    london    finanzunternehmen  100,0
681   db stg lux 10 s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  100,0
682   db stg lux 11 s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  100,0
683   db stg lux 12 s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  100,0
684   db stg lux 9 s.à r.l.    luxemburg    sonstiges unternehmen  100,0
685   db x-trackers    luxemburg  7 sonstiges unternehmen  0,7
686   db x-trackers ii    luxemburg  7 sonstiges unternehmen  1,3
687   dbinvestor solutions public limited company    dublin  7 finanzunternehmen   
688   dbre global real estate management us ia, l.l.c.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
689   dbre global real estate management us ib, l.l.c.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
690   dbrms4    georgetown  1, 4 finanzunternehmen  100,0
691   dbx etf trust    wilmington  7 sonstiges unternehmen   
692   de heng asset management company limited    peking    finanzunternehmen   
693   deam capital protect 2014    frankfurt    sonstiges unternehmen   
694   deam capital protect 2019    frankfurt    sonstiges unternehmen   
695   deam capital protect 2024    frankfurt    sonstiges unternehmen   
696   deam capital protect 2029    frankfurt    sonstiges unternehmen   
697   deam capital protect 2034    frankfurt    sonstiges unternehmen   
698   deam capital protect 2039    frankfurt    sonstiges unternehmen   
699   deam capital protect 2044    frankfurt    sonstiges unternehmen   
700   deam capital protect 2049    frankfurt    sonstiges unternehmen   
701   deloraine spain sl    madrid    finanzunternehmen   
702   deutsche bank best allocation - protect 80    luxemburg    sonstiges unternehmen   
 
 
 
487  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
   geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
       konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
703   deutsche bank best allocation - protect 90    luxemburg    sonstiges unternehmen   
704   deutsche bank capital finance llc i    wilmington    kreditinstitut  100,0
705   deutsche bank capital finance trust i    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
706   deutsche bank capital llc i    wilmington    kreditinstitut  100,0
707   deutsche bank capital trust i    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
708   deutsche bank contingent capital llc ii    wilmington    kreditinstitut  100,0
709   deutsche bank contingent capital llc iii    wilmington    kreditinstitut  100,0
710   deutsche bank contingent capital llc iv    wilmington    kreditinstitut  100,0
711   deutsche bank contingent capital llc v    wilmington    kreditinstitut  100,0
712   deutsche bank contingent capital trust ii    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
713   deutsche bank contingent capital trust iii    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
714   deutsche bank contingent capital trust iv    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
715   deutsche bank contingent capital trust v    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
716   deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary deposits    luxemburg  7 sonstiges unternehmen   
717   deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary note programme    luxemburg  7 sonstiges unternehmen   
718   deutsche colombia s.a.s.    bogotá    wertpapierhandelsunternehmen  100,0
719   deutsche income trust - deutsche limited maturity quality income fund     boston    sonstiges unternehmen  100,0
720   deutsche income trust - deutsche ultra-short investment grade fund    boston    sonstiges unternehmen  100,0
721   deutsche institutional money plus    luxemburg    sonstiges unternehmen   
722   deutsche institutional usd money plus    luxemburg    sonstiges unternehmen   
723   deutsche international fund, inc. - deutsche emerging markets frontier fund    baltimore    sonstiges unternehmen  100,0
724   deutsche invest i    luxemburg  7 sonstiges unternehmen   
725   deutsche investment trust - deutsche croci u.s. fund    boston    sonstiges unternehmen  100,0
726   deutsche leasing new york corp.    new york    finanzunternehmen  100,0
727   deutsche postbank funding llc i    wilmington    kreditinstitut  100,0
728   deutsche postbank funding llc ii    wilmington    kreditinstitut  100,0
729   deutsche postbank funding llc iii    wilmington    kreditinstitut  100,0
730   deutsche postbank funding llc iv    wilmington    kreditinstitut  100,0
731   deutsche postbank funding trust i    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
732   deutsche postbank funding trust ii    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
733   deutsche postbank funding trust iii    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
734   deutsche postbank funding trust iv    wilmington  2 finanzunternehmen  0,0
735   deutsche services polska sp. z o.o.    warschau    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
736   drehscheibe bochum gmbh & co. kg    frankfurt    sonstiges unternehmen  100,0
737   dusk llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
738   dws (ch) - pension garant 2017    zürich    sonstiges unternehmen   
739   dws garant 80 fpi    luxemburg    finanzunternehmen   
740   dws garant top dividende 2018    luxemburg    sonstiges unternehmen   
741   dws vorsorge - premium balance plus    luxemburg    sonstiges unternehmen   
742   dws world protect 90    luxemburg    sonstiges unternehmen   
743   dws zeitwert protect    luxemburg    finanzunternehmen   
744   dynamic infrastructure securities fund lp    wilmington    finanzunternehmen   
745   earls eight limited    georgetown  7 sonstiges unternehmen   
746   earls four limited    georgetown  7 sonstiges unternehmen   
747   earls trading limited    georgetown    finanzunternehmen   
748   ect holdings corp.    wilmington    kreditinstitut  100,0
749   einkaufszentrum "hvd dresden" s.à.r.l & co. kg    köln    sonstiges unternehmen   
750   eirles three designated activity company    dublin  7 finanzunternehmen   
751   eirles two designated activity company    dublin  7 finanzunternehmen   
752   elmo funding gmbh    eschborn    finanzunternehmen  100,0
753   elmo leasing vierzehnte gmbh    eschborn    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
754   emerald asset repackaging designated activity company    dublin    kreditinstitut  100,0
755   emerging markets capital protected investments limited    georgetown  7 sonstiges unternehmen   
756   emeris    georgetown    wertpapierhandelsunternehmen   
757   epicuro spv s.r.l.    conegliano    finanzunternehmen   
758   equinox credit funding public limited company    dublin  7 finanzunternehmen   
759   erste frankfurter hoist gmbh    eschborn    finanzunternehmen  100,0
760   eurohome (italy) mortgages s.r.l.    conegliano    finanzunternehmen   
761   european strategic real estate fund icav    dublin    sonstiges unternehmen   
762   feale sp. z o.o.    wolica    sonstiges unternehmen   
763   finaqua limited    london    finanzunternehmen   
764   fondo privado de titulizacion activos reales 1 b.v.    amsterdam    sonstiges unternehmen   
765   fondo privado de titulización pymes i limited    dublin    finanzunternehmen   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  488 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
766   fortis flexi iv - bond medium term rmb    luxemburg    finanzdienstleistungsinstitut  100,0
767   frankfurt consult gmbh    frankfurt    finanzunternehmen  100,0
768   fullgoal china access rqfii fund spc - fullgoal rqfii bond sub-fund    georgetown    sonstiges unternehmen   
769   fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados - precatório    rio de janeiro    finanzunternehmen  100,0
federal 4870-1 
770   fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados - precatórios    rio de janeiro    finanzunternehmen  100,0
federais db i 
771   fundo de investimento em quotas de fundos de investimento em direitos    rio de janeiro    finanzunternehmen  100,0
creditórios não-padronizados global markets 
772   gac-hel ii, inc.    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
773   gac-hel, inc.    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
774   gladyr spain, s.l.    madrid    finanzunternehmen   
775   glamour bulk 1 maritime limited    monrovia    sonstiges unternehmen   
776   global markets fundo de investimento multimercado    rio de janeiro    finanzunternehmen  100,0
777   global markets iii fundo de investimento multimercado - crédito privado e    rio de janeiro    finanzunternehmen  100,0
investimento no exterior 
778   global opportunities co-investment feeder, llc    wilmington    finanzunternehmen   
779   global opportunities co-investment, llc    wilmington    finanzunternehmen   
780   grundstücksverwaltung martin-behaim-strasse gewerbeimmobilien limited &    frankfurt  1 sonstiges unternehmen   
co. kg 
781   gwc-gac corp.    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
782   hamildak limited    dublin    finanzunternehmen   
783   harbour finance limited    dublin  2 kreditinstitut  0,0
784   harvest select funds - harvest china fixed income fund ii    hongkong    sonstiges unternehmen   
785   iberia inversiones ii limited    dublin    finanzunternehmen   
786   iberia inversiones limited    dublin    finanzunternehmen   
787   india debt opportunities fund    mumbai    anbieter von    
nebendienstleistungen
788   infrastructure holdings (cayman) spc    georgetown    finanzunternehmen   
789   inn properties s.à r.l., en faillite    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
790   investor solutions limited    st. helier  7 sonstiges unternehmen   
791   isar properties s.à r.l., en faillite    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
792   ishares edge msci australia minimum volatility etf    melbourne    sonstiges unternehmen  99,2
793   ishares edge msci australia multifactor etf    melbourne    sonstiges unternehmen  97,3
794   ishares edge msci world minimum volatility etf    melbourne    sonstiges unternehmen  99,5
795   ishares edge msci world multifactor etf    melbourne    sonstiges unternehmen  97,3
796   ivaf (jersey) limited    st. helier    anbieter von    
nebendienstleistungen
797   jb hotel private placement real estate trust no. 1    seoul    sonstiges unternehmen  100,0
798   kelsey street llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
799   kingfisher canada holdings llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
800   kingfisher holdings llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
801   kompass 3 beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  50,0
802   kompass 3 erste beteiligungsgesellschaft mbh & co. euro kg i.l.    düsseldorf  1 anbieter von   96,1
nebendienstleistungen
803   kompass 3 zweite beteiligungsgesellschaft mbh & co. usd kg i.l.    düsseldorf  1 anbieter von   97,0
nebendienstleistungen
804   kratus inversiones designated activity company    dublin    finanzunternehmen   
805   la fayette dedicated basket ltd.    road town    wertpapierhandelsunternehmen   
806   lagoon finance designated activity company    dublin  7 finanzunternehmen   
807   leo consumo 1 s.r.l.    conegliano    finanzunternehmen   
808   leo consumo 2 s.r.l.    conegliano    finanzunternehmen  70,0
809   87 leonard development llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
810   leonardo charitable 1 limited    georgetown    anbieter von    
nebendienstleistungen
811   leonardo secondary opportunities fund iii (alternate gp of gp), lp    wilmington  1 finanzunternehmen   
812   leonardo secondary opportunities fund iii (alternate gp), lp    wilmington  1 finanzunternehmen   
813   leonardo secondary opportunities fund iii (gp) limited    georgetown    finanzunternehmen   
814   leonardo secondary opportunities fund iii (limited partner) limited    georgetown    finanzunternehmen   
815   leonardo secondary opportunities iii (slp gp) limited    edinburgh    finanzunternehmen   
816   leonardo secondary opportunities iii slp, lp    edinburgh  1 finanzunternehmen  0,3
817   life mortgage s.r.l.    rom    finanzunternehmen   
 
 
 
489  d  eutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
   geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
       konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
818   macondo spain sl    madrid    sonstiges unternehmen  100,0
819   manta acquisition llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
820   manta group llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
821   mars investment trust ii    new york    finanzunternehmen  100,0
822   mars investment trust iii    new york    finanzunternehmen  100,0
823   master aggregation trust    wilmington    sonstiges unternehmen   
824   maxima alpha bomaral limited (in liquidation)    st. helier    wertpapierhandelsunternehmen   
825   merlin i    georgetown    wertpapierhandelsunternehmen   
826   merlin ii    georgetown    wertpapierhandelsunternehmen   
827   merlin xi    georgetown    wertpapierhandelsunternehmen   
828   meseta inversiones designated activity company    dublin    finanzunternehmen   
829   mexico capital protected investments limited    georgetown  7 sonstiges unternehmen   
830   micro-e finance s.r.l.    rom    finanzunternehmen   
831   midsel limited    london    sonstiges unternehmen  100,0
832   mira gmbh & co. kg    frankfurt  1 anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
833   moon leasing limited    london    finanzunternehmen  100,0
834   motion picture productions one gmbh & co. kg    frankfurt  1 finanzunternehmen  100,0
835   mpp beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt    finanzunternehmen  100,0
836   ms "jpo tucana" schiffahrtsgesellschaft mbh & co. kg i.i.    stade    sonstiges unternehmen   
837   ncw holding inc.    vancouver    finanzunternehmen  100,0
838   new 87 leonard, llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
839   nineco leasing limited    london    finanzunternehmen  100,0
840   oasis securitisation s.r.l.    conegliano  2 finanzunternehmen  0,0
841   oder properties s.à r.l., en faillite    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
842   odin mortgages limited    london    finanzunternehmen   
843   oona solutions, fonds commun de placement    luxemburg  7 sonstiges unternehmen   
844   opal, en liquidation volontaire    luxemburg  7 sonstiges unternehmen   
845   operadora de buenos aires s.r.l.    buenos aires    finanzunternehmen  100,0
846   opus niestandaryzowany sekurytyzacyjny fundusz inwestycyjny zamkniety    warschau    finanzunternehmen   
847   oran limited    georgetown    finanzunternehmen   
848   orchid pubs & restaurants limited    london    sonstiges unternehmen   
849   ottam mexican capital trust designated activity company    dublin  7 finanzunternehmen   
850   palladium securities 1 s.a.    luxemburg  7 finanzunternehmen   
851   panasia funds investments ltd.    georgetown  7 finanzunternehmen   
852   parts funding, llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
853   parts student loan trust 2007-ct1    wilmington    finanzunternehmen  100,0
854   pd germany funding company ii, ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
855   pd germany funding company iv, ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
856   pd germany funding company v, ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
857   peif ii slp feeder, l.p.    edinburgh    finanzunternehmen  0,7
858   peruda leasing limited    london    finanzunternehmen  100,0
859   perus 1 s.à r.l.    luxemburg    finanzunternehmen   
860   philippine opportunities for growth and income (spv-amc), inc.    manila    finanzdienstleistungsinstitut  95,0
861   pimco pars i - poste vite    georgetown    sonstiges unternehmen   
862   pimco pars v - poste vite    georgetown    sonstiges unternehmen   
863   pinehurst securities sa    luxemburg  7 finanzunternehmen   
864   port elizabeth holdings llc    wilmington    finanzunternehmen  100,0
865   private markets icav    dublin    sonstiges unternehmen   
866   pyxis nautica s.a.    luxemburg    anbieter von    
nebendienstleistungen
867   quantum 13 llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
868   quartz no. 1 s.a.    luxemburg  2 finanzunternehmen  0,0
869   reference capital investments limited    london    kreditinstitut  100,0
870   regal limited    georgetown  7 sonstiges unternehmen   
871   reo properties corporation    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
872   reo properties corporation ii    wilmington  2 anbieter von   0,0
nebendienstleistungen
873   residential mortgage funding trust    toronto    finanzunternehmen   
874   rhine properties s.à r.l., en faillite    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
875   rm ayr limited (in liquidation)    dublin    finanzunternehmen   
876   rm chestnut limited (in liquidation)    dublin    finanzunternehmen   
877   rm fife limited (in liquidation)    dublin    finanzunternehmen   
878   rm multi-asset limited (in liquidation)    dublin    finanzunternehmen   
879   rm sussex limited (in liquidation)    dublin    finanzunternehmen   
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  490 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
880   rm triple-a limited (in liquidation)    dublin    finanzunternehmen   
881   rreef global opportunities fund iii, llc    wilmington    finanzunternehmen   
882   rreef north american infrastructure fund a, l.p.    wilmington    finanzunternehmen  99,9
883   rreef north american infrastructure fund b, l.p.    wilmington    finanzunternehmen  99,9
884   sabre securitisation limited    sydney    sonstiges unternehmen   
885   scb alpspitze ug (haftungsbeschränkt)    frankfurt    finanzunternehmen   
886   schiffahrts-gesellschaft "hs debussy" mbh & co. kg i.i.    hamburg    sonstiges unternehmen   
887   schiffahrts-gesellschaft "hs wagner" mbh & co. kg i.i.    hamburg    sonstiges unternehmen   
888   select access investments limited    sydney  7 sonstiges unternehmen   
889   silrendel, s. de r. l. de c. v.    mexiko stadt    finanzunternehmen  100,0
890   singer island tower suite llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
891   sixco leasing limited    london    finanzunternehmen  100,0
892   smart sme clo 2006-1, ltd.    georgetown    finanzunternehmen   
893   solido grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  100,0
894   sp mortgage trust    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
895   strategic global opportunities limited - class a main usd    nassau    finanzunternehmen   
896   sttn, inc.    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
897   swabia 1 limited    dublin    finanzunternehmen   
898   swabia 1. vermögensbesitz-gmbh    eschborn    finanzunternehmen  100,0
899   tagus - sociedade de titularização de creditos, s.a.    lissabon    finanzunternehmen  100,0
900   the canary star trust    georgetown    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
901   the giii accumulation trust    wilmington    sonstiges unternehmen   
902   the india debt opportunities fund limited    ebène city    anbieter von    
nebendienstleistungen
903   the peb accumulation trust    wilmington    sonstiges unternehmen   
904   the sla accumulation trust    wilmington    sonstiges unternehmen   
905   threadneedle lending limited    london    finanzunternehmen   
906   tintin iii spc    georgetown    wertpapierhandelsunternehmen   
907   trave properties s.à r.l., en faillite    luxemburg    sonstiges unternehmen  25,0
908   trs aria llc    wilmington    kreditinstitut  100,0
909   trs birch ii ltd    georgetown    kreditinstitut  100,0
910   trs birch llc    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
911   trs cypress ii ltd    georgetown    kreditinstitut  100,0
912   trs elm ii ltd    georgetown    kreditinstitut  100,0
913   trs leda llc    wilmington    kreditinstitut  100,0
914   trs maple ii ltd    georgetown    kreditinstitut  100,0
915   trs oak ii ltd    georgetown    kreditinstitut  100,0
916   trs oak llc    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
917   trs poplar ii ltd    georgetown    kreditinstitut  100,0
918   trs scorpio llc    wilmington    kreditinstitut  100,0
919   trs spruce ii ltd    georgetown    kreditinstitut  100,0
920   trs svco llc    wilmington    kreditinstitut  100,0
921   trs sycamore ii ltd    georgetown    kreditinstitut  100,0
922   trs tupelo ii ltd    georgetown    kreditinstitut  100,0
923   trs tupelo llc    wilmington    kreditinstitut  100,0
924   trs venor llc    wilmington    kreditinstitut  100,0
925   trs walnut ii ltd    georgetown    kreditinstitut  100,0
926   trs walnut llc    wilmington    sonstiges unternehmen  100,0
927   vcm golding mezzanine gmbh & co. kg    münchen  1 finanzunternehmen  0,0
928   vermögensfondmandat flexible (80 % teilgeschützt)    luxemburg    sonstiges unternehmen   
929   wendelstein 2015-1 ug (haftungsbeschränkt)    frankfurt     finanzunternehmen   
930   world trading (delaware) inc.    wilmington    finanzunternehmen  100,0
931   zallus beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  50,0
932   zarat beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  50,0
933   zarat beteiligungsgesellschaft mbh & co. leben ii kg i.l.    düsseldorf  1 anbieter von   98,1
nebendienstleistungen
934   zelas beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  50,0
935   zelas beteiligungsgesellschaft mbh & co. leben i kg i.l.    düsseldorf  1 anbieter von   98,2
nebendienstleistungen
936   zumirez drive llc    wilmington    anbieter von   100,0
nebendienstleistungen
937   zuret beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf    finanzunternehmen  50,0
938   zurich - dws life cycle balance ii    luxemburg    sonstiges unternehmen     
 
 
 
491  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
939   acadiasoft, inc.    wilmington     sonstiges unternehmen  4,5
940   aka ausfuhrkredit-gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     kreditinstitut  26,9
941   argantis gmbh i.l.    köln     industrieholding  50,0
942   baigo capital partners fund 1 parallel 1 gmbh & co. kg    bad soden am      industrieholding  49,8
taunus
943   bankpower gmbh personaldienstleistungen    frankfurt     sonstiges unternehmen  30,0
944   bestra gesellschaft für vermögensverwaltung mit beschränkter haftung    düsseldorf     finanzunternehmen  49,0
945   bfdb tax credit fund 2011, limited partnership    new york  8  industrieholding  99,9
946   bhs tabletop aktiengesellschaft    selb     sonstiges unternehmen  28,9
947   bvt-cam private equity beteiligungs gmbh    grünwald     finanzunternehmen  50,0
948   bvt-cam private equity management & beteiligungs gmbh    grünwald     finanzunternehmen  50,0
949   comfund consulting limited    bangalore     sonstiges unternehmen  30,0
950   craigs investment partners limited    tauranga     wertpapierhandelsbank  49,9
951   cyber defence alliance limited    london  9  anbieter von   0,0
nebendienstleistungen
952   db real estate global opportunities ib (offshore), l.p.    camana bay     finanzunternehmen  34,6
953   dbg eastern europe ii limited partnership    st. helier     finanzunternehmen  25,9
954   dd finansman anonim sirketi    sisli     kreditinstitut  49,0
955   deutsche börse commodities gmbh    eschborn     sonstiges unternehmen  16,2
956   deutsche financial capital i corp.    greensboro     finanzunternehmen  50,0
957   deutsche financial capital limited liability company    greensboro     kreditinstitut  50,0
958   deutsche gulf finance    riad     kreditinstitut  29,1
959   deutsche regis partners inc    makati stadt     wertpapierhandelsunternehmen  49,0
960   deutsche tisco investment advisory company limited    bangkok     wertpapierhandelsunternehmen  49,0
961   deutsche zurich pensiones entidad gestora de fondos de pensiones, s.a.    barcelona     sonstiges unternehmen  50,0
962   deutscher pensionsfonds aktiengesellschaft    bonn     sonstiges unternehmen  25,1
963   dil internationale leasinggesellschaft mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  50,0
964   domus beteiligungsgesellschaft der privaten bausparkassen mbh    berlin     finanzholding-gesellschaft  21,1
965   elbe properties s.à r.l.    luxemburg     sonstiges unternehmen  25,0
966   eol2 holding b.v.    amsterdam     finanzunternehmen  45,0
967   eolec    issy-les-     sonstiges unternehmen  33,3
moulineaux
968   equinotes management gmbh    düsseldorf     sonstiges unternehmen  50,0
969   evroenergiaki s.a.    athen     sonstiges unternehmen  40,0
970   finance in motion gmbh    frankfurt     wertpapierhandelsunternehmen  19,9
971   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. "leipzig-magdeburg" kg    bad homburg     sonstiges unternehmen  41,2
972   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. dresden "louisenstraße" kg  bad homburg     sonstiges unternehmen  30,6
973   g.o. ib-siv feeder, l.l.c.    wilmington     finanzunternehmen  15,7
974   gallop, llc    lexington  9  sonstiges unternehmen  0,0
975   german public sector finance b.v.    amsterdam     kreditinstitut  50,0
976   gesellschaft für kreditsicherung mit beschränkter haftung    berlin     industrieholding  36,7
977   giropay gmbh    frankfurt     sonstiges unternehmen  33,3
978   gordian knot limited    london     wertpapierhandelsunternehmen  32,4
979   graphite resources (knightsbridge) limited    london     sonstiges unternehmen  45,0
980   graphite resources holdings limited    london  8  industrieholding  70,0
981   great future international limited    road town     finanzunternehmen  43,0
982   grundstücksgesellschaft bürohäuser köln rheinhallen gbr    troisdorf  1  sonstiges unternehmen  15,6
983   grundstücksgesellschaft karlsruhe kaiserstraße gbr    troisdorf  1  sonstiges unternehmen  3,4
984   grundstücksgesellschaft köln messe 15-18 gbr    troisdorf  1  sonstiges unternehmen  10,5
985   grundstücksgesellschaft köln oppenheimstraße gbr    troisdorf  1, 9  sonstiges unternehmen  0,0
986   grundstücksgesellschaft köln-merheim winterberger straße gbr    troisdorf  1, 9  sonstiges unternehmen  0,0
987   grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi gbr    troisdorf  1  sonstiges unternehmen  44,9
988   grundstücksgesellschaft münchen synagogenplatz gbr    troisdorf  1, 9  sonstiges unternehmen  0,0
989   grundstücksgesellschaft schillingsrotter weg gbr    troisdorf  1, 9  sonstiges unternehmen  0,0
990   harvest fund management co., ltd.    schanghai     wertpapierhandelsunternehmen  30,0
991   huarong rongde asset management company limited    peking     finanzunternehmen  40,7
992   ilv immobilien-leasing verwaltungsgesellschaft düsseldorf mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  50,0
993   immobilienfonds bürohaus düsseldorf grafenberg gbr    troisdorf  1  sonstiges unternehmen  10,0
994   immobilienfonds bürohaus düsseldorf parsevalstraße gbr    köln  1  sonstiges unternehmen  7,0
995   immobilienfonds köln-deutz arena und mantelbebauung gbr    troisdorf  1  sonstiges unternehmen  7,7
996   immobilienfonds köln-ossendorf ii gbr    troisdorf  1  sonstiges unternehmen  9,7
997   immobilienfonds troisdorf hannoversche straße / frieslandring gbr    troisdorf  1, 9  sonstiges unternehmen  0,0
998   iswap limited    london     wertpapierhandelsunternehmen  13,3
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  492 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
999   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gesellschaft mit beschränkter    düsseldorf     finanzunternehmen  21,1
haftung 
1000  izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gmbh & co.    düsseldorf     sonstiges unternehmen  21,6
kommanditgesellschaft 
1001  kenanga deutsche futures sdn bhd    kuala lumpur     wertpapierhandelsunternehmen  27,0
1002  kvd singapore pte. ltd.    singapur     finanzunternehmen  30,0
1003  kölnarena beteiligungsgesellschaft mbh i.l.    köln     finanzunternehmen  20,8
1004  lion residential holdings s.à r.l.    luxemburg     finanzunternehmen  17,4
1005  midocean (europe) 2003 lp    st. helier     finanzunternehmen  20,0
1006  midocean partners, lp    new york     finanzunternehmen  20,0
1007  north coast wind energy corp.    vancouver  8  sonstiges unternehmen  96,7
1008  p.f.a.b. passage frankfurter allee betriebsgesellschaft mbh    berlin     sonstiges unternehmen  22,2
1009  parkhaus an der börse gbr    köln  1  sonstiges unternehmen  37,7
1010  perilla beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  50,0
1011  private equity gesellschaft bürgerlichen rechts    köln  1, 9  finanzunternehmen  0,0
1012  raymond james new york housing opportunities fund i-a l.l.c.    new york     industrieholding  33,0
1013  raymond james new york housing opportunities fund i-b l.l.c.    new york     industrieholding  33,3
1014  raymond james new york housing opportunities fund ii l.l.c.    new york     industrieholding  19,5
1015  raymond james new york upstate housing opportunities fund i l.l.c.    new york     industrieholding  24,9
1016  relax holding s.à r.l.    luxemburg     sonstiges unternehmen  20,0
1017  reon - park wiatrowy i sp. z o.o.    warschau     sonstiges unternehmen  50,0
1018  reon-park wiatrowy ii sp. z o.o.    warschau     sonstiges unternehmen  50,0
1019  reon-park wiatrowy iv sp. z o.o.    warschau     sonstiges unternehmen  50,0
1020  robuterra ag    zürich  9  finanzunternehmen  0,0
1021  sakaras holding limited    birkirkara  9  finanzunternehmen  0,0
1022  schiffahrts ug (haftungsbeschränkt) & co. kg ms "dyckburg" i.i.    hamburg     sonstiges unternehmen  41,3
1023  shunfeng catering & hotel management co., ltd.    peking     sonstiges unternehmen  6,4
1024  src security research & consulting gmbh    bonn     sonstiges unternehmen  22,5
1025  starpool finanz gmbh    berlin     anbieter von   49,9
nebendienstleistungen
1026  teesside gas transportation limited    london     sonstiges unternehmen  45,0
1027  tradeweb markets llc    wilmington     wertpapierhandelsunternehmen  5,0
1028  triton beteiligungs gmbh    frankfurt     industrieholding  33,1
1029  turquoise global holdings limited    london     finanzunternehmen  7,1
1030  u.s.a. institutional tax credit fund c l.p.    dover     industrieholding  18,9
1031  u.s.a. institutional tax credit fund cvi l.p.    dover     industrieholding  13,8
1032  u.s.a. institutional tax credit fund xcv l.p.    wilmington     industrieholding  23,5
1033  u.s.a. itcf xci l.p.    new york  8  industrieholding  99,9
1034  uke beteiligungs-gmbh    troisdorf  9  finanzunternehmen  0,0
1035  ukem motoryacht medici mangusta gbr    troisdorf  1, 9  sonstiges unternehmen  0,0
1036  ullmann krockow esch gbr    troisdorf  1, 9  sonstiges unternehmen  0,0
1037  ullmann, krockow, esch luftverkehrsgesellschaft bürgerlichen rechts    troisdorf  1, 9  sonstiges unternehmen  0,0
1038  volbroker.com limited    london     finanzunternehmen  22,5
1039  weser properties s.à r.l.    luxemburg     sonstiges unternehmen  25,0
1040  zeitinvest-service gmbh    eschborn     anbieter von   25,0
nebendienstleistungen
1041  zhong de securities co., ltd    peking     wertpapierhandelsbank  33,3
1042  zindus beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     finanzunternehmen  50,0
1043  zyrus beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld     finanzunternehmen  25,0
1044  zyrus beteiligungsgesellschaft mbh & co. patente i kg i.l.    schönefeld     sonstiges unternehmen  20, 4 
 
 
 
493  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
andere unternehmen, an denen mehr als 20 % der kapitalanteile gehalten 
werden 
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
1045  abate grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1046  abri beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1047  ac vi initiatoren gmbh & co. kg    münchen 10 finanzunternehmen 25,0
1048  acamar holding s.a.    luxemburg 8, 10 sonstiges unternehmen 95,0
1049  achte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1050  achtundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1051  achtzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1052  acis beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1053  actio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1054  adara s.a.    luxemburg 8, 10 sonstiges unternehmen 95,0
1055  adeo beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1056  adlat beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1057  admanu beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1058  agena s.a.    luxemburg 8, 10 sonstiges unternehmen 95,0
1059  aglom beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1060  agum beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1061  alanum beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1062  almo beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1063  alta beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1064  andot grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1065  apur beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1066  ataut beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1067  avoc beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1068  baktu beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1069  bal servicing corporation    wilmington 11 sonstiges unternehmen 100,0
1070  balit beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1071  bamar beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1072  banks island general partner inc.    toronto 10 finanzunternehmen 50,0
1073  belzen pty. limited    sydney 11 finanzunternehmen 100,0
1074  benefit trust gmbh    lützen 11, 12 finanzunternehmen 100,0
1075  bimes beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1076  bli beteiligungsgesellschaft für leasinginvestitionen mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 33,2
1077  bli internationale beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 32,0
1078  brisconnections holding trust    kedron 13 sonstiges unternehmen 35,6
1079  brisconnections investment trust    kedron 13 sonstiges unternehmen 35,6
1080  cabarez s.a.    luxemburg 8, 10 sonstiges unternehmen 95,0
1081  city leasing (thameside) limited    london 11 finanzunternehmen 100,0
1082  city leasing limited    london 11 finanzunternehmen 100,0
1083  db advisors sicav    luxemburg 11, 14 sonstiges unternehmen 96,4
1084  db petri llc    wilmington 11 kreditinstitut 100,0
1085  deutsche river investment management company s.à r.l.    luxemburg 10 finanzunternehmen 49,0
1086  deutz-mülheim grundstücksgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 40,2
1087  dil fonds-beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1088  donarum holding gmbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1089  donlen exchange services inc.    boston 11 sonstiges unternehmen 100,0
1090  dreiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1091  dreizehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1092  dritte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1093  dritte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1094  einundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1095  elc logistik-centrum verwaltungs-gmbh    erfurt 10 finanzunternehmen 50,0
1096  elfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1097  fünfte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1098  fünfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1099  fünfundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1100  fünfzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1101  glor music production gmbh & co. kg    valley- 13 sonstiges unternehmen 21,2
oberlaindern
1102  grundstücksvermietungsgesellschaft wilhelmstr. mbh i.l.    grünwald 11 finanzunternehmen 100,0
1103  hertz car exchange inc.    wilmington 11 sonstiges unternehmen 100,0
1104  immobilien-vermietungsgesellschaft schumacher gmbh & co. objekt    berlin 10 finanzunternehmen 20,5
rolandufer kg 
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  494 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
1105  intermodal finance i ltd.    georgetown 10, 15 sonstiges unternehmen 49,0
1106  iog denali upton, llc    dover 13 sonstiges unternehmen 23,0
1107  iog nod i, llc    dover 13 sonstiges unternehmen 22,5
1108  isaac newton s.a.    luxemburg 8, 10 sonstiges unternehmen 95,0
1109  kinneil leasing company    london 10 finanzunternehmen 35,0
1110  lindsell finance limited    st. julian's 11 anbieter von  100,0
nebendienstleistungen
1111   london industrial leasing limited    london 11 finanzunternehmen 100,0
1112  m cap finance mittelstandsfonds gmbh & co. kg    frankfurt 8, 13,  finanzunternehmen 77,1
16
1113  maestrale projects (holding) s.a.    luxemburg 10 finanzunternehmen 49,7
1114  magalhaes s.a.    luxemburg 8, 10 sonstiges unternehmen 95,0
1115  manuseamento de cargas - manicargas, s.a.    matosinhos 17, 18 sonstiges unternehmen 38,3
1116  mct südafrika 3 gmbh & co. kg    hamburg 13 sonstiges unternehmen 35,3
1117  memax pty. limited    sydney 11 finanzunternehmen 100,0
1118  metro plus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 40,0
1119  mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. beta kg i.l.    grünwald 13 sonstiges unternehmen 29,6
1120  mountaintop energy holdings llc    wilmington 10 finanzunternehmen 38,7
1121  mt "cape beale" tankschiffahrts gmbh & co. kg    hamburg 13 sonstiges unternehmen 22,3
1122  mt "king edward" tankschiffahrts gmbh & co. kg    hamburg 13 sonstiges unternehmen 25,6
1123  mt "king eric" tankschiffahrts gmbh & co. kg    hamburg 13 sonstiges unternehmen 25,6
1124  nbg grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1125  neunte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1126  neunzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1127  new energy biomasse hellas gmbh i.l.    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1128  nexus infrastruktur beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1129  nofa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1130  nortfol pty. limited    sydney 11 finanzunternehmen 100,0
1131  nv profit share limited    georgetown 10 sonstiges unternehmen 42,9
1132  oppenheim buy out gmbh & co. kg i.l.    köln 1, 2, 11 finanzunternehmen 27,7
1133  padem grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1134  pagus beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1135  paldo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1136  panis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.i.    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1137  pantur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1138  paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1139  pedis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1140  pedum beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1141  pendis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1142  pentum beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1143  pergos beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1144  pergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1145  perlit mobilien-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1146  perlu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1147  pernio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1148  perxis beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1149  peta grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1150  pontus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1151  ppcenter, inc.    wilmington 11 sonstiges unternehmen 100,0
1152  pradum beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1153  prasem beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1154  prates grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1155  prison grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1156  private equity invest beteiligungs gmbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1157  private equity life sciences beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1158  ptl fleet sales, inc.    wilmington 11 sonstiges unternehmen 100,0
1159  pudu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1160  puku grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1161  purim grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1162  qi exchange, llc    wilmington 11 sonstiges unternehmen 100,0
1163  quantis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1164  quellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1165  quotas grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1166  sabis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1167  safron netone partners, l.p.    georgetown 13 finanzunternehmen 21,7
1168  salix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
 
 
 
495  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
1169  salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1170  salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt dresden kg    düsseldorf 11 finanzunternehmen 58,5
1171  sanctor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1172  sandix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1173  sano grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1174  sario grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1175  satina mobilien-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1176  scando grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1177  scheda grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1178  schumacher beteiligungsgesellschaft mbh    köln 10 finanzunternehmen 33,2
1179  scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1180  scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heiligenstadt    düsseldorf 11 finanzunternehmen 71,1
kg 
1181  scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1182  scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kleine    düsseldorf 11 sonstiges unternehmen 95,0
alexanderstraße kg 
1183  sechste fonds-beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1184  sechste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1185  sechzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1186  sedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1187  seges grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1188  segu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1189  selekta grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1190  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1191  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt fehrenbach kg   düsseldorf 11 sonstiges unternehmen 94,7
i.l. 
1192  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt halle ii kg i.l.    düsseldorf 11 sonstiges unternehmen 100,0
1193  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kamenz kg    düsseldorf 8, 10 finanzunternehmen 100,0
1194  serica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1195  sida grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1196  siebte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1197  siebzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1198  sifa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1199  silanus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1200  silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1201  silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt berlin kg    düsseldorf 11 finanzunternehmen 83,8
1202  siligo mobilien-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1203  silur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1204  simila grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1205  solator grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1206  solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1207  solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heizkraftwerk    halle/saale 10 sonstiges unternehmen 30,5
halle kg i.l. 
1208  solum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1209  soma grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1210  sorex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1211  sospita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1212  sphinx, ltd. (in voluntary liquidation)    georgetown 10 sonstiges unternehmen 43,6
1213  spino grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 11 sonstiges unternehmen 100,0
1214  splendor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1215  stablon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1216  stagira grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1217  stator heizkraftwerk frankfurt (oder) beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld 11 finanzunternehmen 100,0
1218  sublica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1219  subu mobilien-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1220  sulpur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1221  sunbelt rentals exchange inc.    wilmington 11 sonstiges unternehmen 100,0
1222  supera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1223  suplion beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1224  susa mobilien-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1225  susik grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1226  taba grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1227  tacet grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1228  tago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1229  tagus beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1230  takir grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  496 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in %
1231  tebor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1232  tematis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1233  terrus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1234  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1235  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt halle i kg    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1236  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt nordhausen i kg    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1237  tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1238  tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt lager nord kg   düsseldorf 10 finanzunternehmen 25,0
1239  tiqi exchange, llc    wilmington 11 sonstiges unternehmen 100,0
1240  tossa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1241  trago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1242  trema grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    berlin 10 finanzunternehmen 50,0
1243  trento grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1244  trinto beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1245  tripla grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 11 finanzunternehmen 100,0
1246  triton fund iii g l.p.    st. helier 8, 10,  finanzunternehmen 62,5
19
1247  tudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1248  tuga grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1249  tyras beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1250  varis beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1251  vcj lease s.à r.l.    luxemburg 8, 10 sonstiges unternehmen 95,0
1252  vcl lease s.à r.l.    luxemburg 8, 10,  sonstiges unternehmen 95,0
20
1253  vcm initiatoren iii gmbh & co. kg    münchen 10 finanzunternehmen 24,9
1254  vcm partners gmbh & co. kg    münchen 10 finanzunternehmen 25,0
1255  vexco, llc    wilmington 11 sonstiges unternehmen 100,0
1256  vierte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1257  vierte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1258  vierundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1259  vierzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1260  wohnungs-verwaltungsgesellschaft moers mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1261  wohnungsgesellschaft hegemag gmbh    darmstadt 10 finanzunternehmen 50,0
1262  xarus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1263  xellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1264  xentis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1265  xera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1266  xeris grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.i.    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1267  zabatus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1268  zakatur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1269  zargus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1270  zea beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 25,0
1271  zehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1272  zeno grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1273  zenwix pty. limited    sydney 11 finanzunternehmen 100,0
1274  zeptos grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1275  zerevis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1276  zergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1277  zides grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1278  zimbel grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1279  zinus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1280  ziras grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1281  ziton grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1282  zitus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 50,0
1283  zontum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1284  zorus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1285  zwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1286  zweite fonds-beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 finanzunternehmen 50,0
1287  zweite paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1288  zweiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1289  zwölfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf 10 sonstiges unternehmen 50,0
1290  zylum beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld 10 finanzunternehmen 25, 0 
 
 
 
497  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligung 5 % 
der stimmrechte überschreitet 
anteil 
am
lfd.  sitz der fuß- kapital
nr.  name der gesellschaft  gesellschaft note geschäftstätigkeit in%
1291  abraaj holdings  georgetown   finanzunternehmen 8,8
1292  accunia a/s  kopenhagen   wertpapierhandelsunternehmen 9,9
1293  bbb bürgschaftsbank zu berlin-brandenburg gmbh  berlin   kreditinstitut 5,6
1294  bürgschaftsbank brandenburg gmbh  potsdam   kreditinstitut 8,5
1295  bürgschaftsbank mecklenburg-vorpommern gmbh  schwerin   kreditinstitut 8,4
1296  bürgschaftsbank sachsen gmbh  dresden   kreditinstitut 6,3
1297  bürgschaftsbank sachsen-anhalt gmbh  magdeburg   kreditinstitut 8,2
1298  bürgschaftsbank schleswig-holstein gesellschaft mit beschränkter haftung  kiel   kreditinstitut 5,6
1299  bürgschaftsbank thüringen gmbh  erfurt   kreditinstitut 8,7
1300  bürgschaftsgemeinschaft hamburg gmbh  hamburg   kreditinstitut 8,7
1301  cecon asa  arendal   sonstiges unternehmen 9,6
1302  china polymetallic mining limited  georgetown   sonstiges unternehmen 5,7
1303  concardis gmbh  eschborn   zahlungsinstitut 16,8
1304  damovo group holdings limited  camana bay   finanzunternehmen 16,0
1305  k.k. d&m holdings  kawasaki   sonstiges unternehmen 14,8
1306  kenanga investment bank berhad   kuala lumpur   einlagenkreditinstitut 8,3
1307  landgesellschaft mecklenburg-vorpommern mit beschränkter haftung  leezen   sonstiges unternehmen 11,0
1308  mts s.p.a.  rom   sonstiges unternehmen 5,0
1309  philipp holzmann aktiengesellschaft i.i.  frankfurt   sonstiges unternehmen 19,5
1310  prader bank s.p.a.  bozen   einlagenkreditinstitut 9,0
1311  private export funding corporation  wilmington   kreditinstitut 6,0
1312  pt buana listya tama tbk  jakarta   sonstiges unternehmen 14,6
1313  reorganized rfs corporation  wilmington   versicherungsholding 6,2
1314  rreef america reit iii, inc.  baltimore   finanzunternehmen 7,9
1315  saarländische investitionskreditbank aktiengesellschaft  saarbrücken   einlagenkreditinstitut 11,8
1316  sterling resources ltd.  calgary   finanzunternehmen 13,7
1317  the ottoman fund limited  st. helier   sonstiges unternehmen 13,6
1318  the topiary fund ii public limited company  dublin   wertpapierhandelsunternehmen 10,5
1319  triuva kapitalverwaltungsgesellschaft mbh  frankfurt   kapitalverwaltungsgesellschaft 6,0
1320  united information technology co. ltd.  georgetown   industrieholding 12,2
1321  yensai.com co., ltd.  tokio   wertpapierhandelsunternehmen 7,1
  
 
 
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  498 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
bestätigungen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  
an die deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main 
vermerk zum konzernabschluss 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der deutsche bank aktiengesellschaft und ihrer tochtergesellschaften 
– bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergebnisrechnung, konzernbilanz, konzern-
eigenkapitalveränderungsrechnung, konzern-kapitalflussrechnung und konzernanhang für das geschäftsjahr vom 
1. januar bis zum 31. dezember 2016 – geprüft. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter für den konzernabschluss 
die gesetzlichen vertreter der deutsche bank aktiengesellschaft sind verantwortlich für die aufstellung dieses kon-
zernabschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie 
sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften sowie den ifrs insgesamt aufgestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. die gesetzlichen 
vertreter sind auch verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die aufstellung eines 
konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
darstellungen ist. 
verantwortung des abschlussprüfers 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir 
haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach haben 
wir die berufspflichten einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist. 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im kon-
zernabschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen 
liegt im pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die beurteilung der risiken wesentlicher – 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss ein. bei der beurteilung dieser 
risiken berücksichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist für die aufstellung eines kon-
zernabschlusses, der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungs-
handlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein 
prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung um-
fasst auch die beurteilung der angemessenheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und der vertretbarkeit 
der von den gesetzlichen vertretern ermittelten geschätzten werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der 
gesamtdarstellung des konzernabschlusses. 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. 
  
 
499  deutsche bank   konzern- gewinn- und verlustrechnung – 305  konzernanhang – 311   
  geschäftsbericht 2016  konzern- gesamtergebnisrechnung – 306  anhangangaben zur gewinn- und   
      konzernbilanz – 307  verlustrechnung – 352   
      konzern-   anhangangaben zur bilanz – 358   
      eigenkapitalveränderungsrechnung – 308  zusätzliche anhangangaben – 433   
      konzern- kapitalflussrechnung – 310  bestätigungen – 498   
           
prüfungsurteil 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendun-
gen geführt hat. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in 
allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und vermittelt unter beachtung die-
ser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des kon-
zerns zum 31. dezember 2016 sowie der ertragslage für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr. 
vermerk zum konzernlagebericht 
wir haben den beigefügten konzernlagebericht der deutsche bank aktiengesellschaft für das geschäftsjahr vom 
1. januar bis 31. dezember 2016 geprüft. die gesetzlichen vertreter der deutsche bank aktiengesellschaft sind ver-
antwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
wendenden  deutschen  gesetzlichen  vorschriften.  wir  haben  unsere  prüfung  in  übereinstimmung  mit 
§ 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung des konzernlageberichts vom institut der wirtschaftsprüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung 
des konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der 
konzernlagebericht mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in 
einklang steht, den gesetzlichen vorschriften entspricht, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
vermittelt und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernlageberichts zu keinen einwendun-
gen geführt hat. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des konzernabschlusses und konzernlageberichts gewonne-
nen erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen 
vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken 
der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. 
frankfurt am main, 15. märz 2017 
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
                    
pukropski  beier 
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer 
 
  
 
deutsche bank   2 – konzernabschluss  500 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
versicherung der gesetzlichen vertreter  
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die 
lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, 
sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
 
frankfurt am main, den 14. märz 2017 
 
 
 
john cryan  kimberly hammonds  stuart lewis 
 
 
 
sylvie matherat  nicolas moreau  garth ritchie 
 
 
 
karl von rohr  marcus schenck  christian sewing
   
 
werner steinmüller  jeffrey urwin
 
 
 
  
3
erklärung zur unternehmens-
führung gemäß §§ 289a,  
315 absatz 5 hgb / 
corporate-governance-bericht
vorstand und aufsichtsrat – 502
rechnungslegung und transparenz – 518
geschäfte mit nahestehenden 
 dritten – 519
wirtschaftsprüfung und controlling – 519
einhaltung des deutschen corporate 
governance kodex – 522
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  502 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
alle in dieser erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289a, 315 absatz 5 hgb / corporate-governance-
bericht enthaltenen angaben geben den stand vom 17. februar 2017 wieder. 
vorstand und aufsichtsrat 
vorstand 
der vorstand der deutsche bank ag leitet das unternehmen nach dem gesetz, der satzung der deutsche bank ag 
und seiner geschäftsordnung in eigener verantwortung mit dem ziel nachhaltiger wertschöpfung und im interesse des 
unternehmens. dabei berücksichtigt er die belange der aktionäre, der arbeitnehmer und der sonstigen dem unter-
nehmen verbundenen gruppen (stakeholder). die mitglieder des vorstands führen die geschäfte der bank in gemein-
schaftlicher verantwortung. der vorstand leitet als konzernvorstand den deutsche bank-konzern nach einheitlichen 
richtlinien und übt eine allgemeine kontrolle über alle konzerngesellschaften aus.  
der vorstand entscheidet in allen durch gesetz und satzung vorgesehenen fällen und sorgt für die einhaltung gesetz-
licher bestimmungen und interner richtlinien (compliance). hierbei trifft er die erforderlichen maßnahmen, um sicher-
zustellen, dass die entsprechenden internen richtlinien entwickelt und implementiert werden. die aufgaben des 
vorstands umfassen insbesondere die strategische steuerung und ausrichtung der bank, zuteilung der ressourcen, 
rechnungslegung und finanzberichterstattung, das kontroll- und risikomanagement sowie die ordnungsgemäße 
geschäftsorganisation und kontrolle des konzerns. der vorstand entscheidet über ernennungen in der führungsebe-
ne unterhalb des vorstands und achtet bei der besetzung von führungsfunktionen im konzern auf vielfalt (diversity). 
dabei strebt er insbesondere eine angemessene berücksichtigung von frauen an. 
der vorstand arbeitet mit dem aufsichtsrat vertrauensvoll und zum wohle des unternehmens eng zusammen. er 
berichtet an den aufsichtsrat mindestens in dem durch gesetz oder verwaltungsvorgaben vorgesehenen rahmen, 
insbesondere über alle für den konzern relevanten fragen der strategie, beabsichtigten geschäftspolitik, planung, 
geschäftsentwicklung, risikosituation, risikosteuerung, personalentwicklung, reputation und compliance. 
eine umfassende darstellung der aufgaben, verantwortlichkeiten und verfahrensregeln des vorstands sind in seiner 
geschäftsordnung  niedergelegt,  die  in  der  jeweils  aktuellen  fassung  auf  der  website  der  deutschen  bank 
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) zur verfügung steht. 
veränderungen im vorstand und aktuelle mitglieder des vorstands im 
geschäftsjahr 2016 
im geschäftsjahr 2016 gab es die folgenden veränderungen im vorstand: garth ritchie und jeffrey urwin wurden mit 
wirkung zum 1. januar 2016, jeweils für einen zeitraum von drei jahren, zu mitgliedern des vorstands bestellt. mit 
wirkung zum 1. august 2016 wurden kimberly hammonds und werner steinmüller jeweils für einen zeitraum von drei 
jahren zu mitgliedern des vorstands bestellt. nicolas moreau wurde mit wirkung zum 1. oktober 2016, ebenfalls für 
einen zeitraum von drei jahren, zum mitglied des vorstands bestellt.  
mit ablauf der hauptversammlung am 19. mai 2016 ist jürgen fitschen aus dem vorstand der bank ausgeschieden. 
quintin price, der mit wirkung zum 1. januar 2016 für einen zeitraum von drei jahren zum vorstandsmitglied bestellt 
wurde, schied zum 15. juni 2016 aus dem vorstand der bank aus.  
nachstehend folgen nähere informationen zu den derzeitigen mitgliedern des vorstands einschließlich geburtsjahr, 
das jahr ihrer ersten bestellung und das jahr, in dem ihre bestellung endet, sowie ihrer aktuellen position und ihres 
verantwortungsbereichs laut aktuellem geschäftsverteilungsplan. des weiteren sind ihre sonstigen mandate außer-
halb des deutsche bank-konzerns aufgeführt. die vorstandsmitglieder haben sich verpflichtet, außerhalb des deut-
sche bank-konzerns grundsätzlich keinen aufsichtsratsvorsitz anzunehmen. 
 
 
503   deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
john cryan 
geburtsjahr: 1960 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2020 
john cryan ist seit 1. juli 2015 mitglied unseres vorstands und seit ablauf der hauptversammlung am 19. mai 2016 
alleiniger vorstandsvorsitzender. laut geschäftsverteilungsplan verantwortet er im vorstand unter anderem die berei-
che communications & corporate social responsibility (csr), group audit, corporate strategy, research und 
incident & investigation management sowie conflicts office.  
er war auch zuständig für die non-core operations (ncou) bis diese ende dezember 2016 geschlossen wurde. im 
mai 2016 übernahm er die leitung für das globale regional management und verantwortet diesen bereich für die 
emea-region (ohne deutschland und großbritannien).  
john cryan gehörte ab 2013 dem aufsichtsrat der deutschen bank an. er war vorsitzender des prüfungsausschusses 
und mitglied des risikoausschusses. bei seinem amtsantritt als co-vorstandsvorsitzender legte er sein aufsichtsrats-
mandat nieder. john cryan war von 2012 bis 2014 präsident europa, leiter afrika, portfoliostrategie und kreditportfolio 
der temasek holdings pte. ltd., dem staatsfonds von singapur. von 2008 bis 2011 war er group chief financial 
officer der ubs ag. zuvor hatte er ab 1987 zahlreiche funktionen im corporate finance geschäft sowie in der kun-
denbetreuung der ubs und sg warburg in london, münchen und zürich inne. 
er absolvierte zu beginn seiner karriere ein trainee-programm bei der wirtschaftsprüfungsgesellschaft arthur ander-
sen in london. er verfügt über einen abschluss der university of cambridge.  
herr cryan ist non-executive director der man group plc. 
kimberly hammonds 
geburtsjahr: 1967 
bestellung: 2016 
bestellt bis: 2019 
kimberly hammonds ist seit 1. august 2016 mitglied unseres vorstands. sie ist unser chief operating officer & group 
chief information officer und in dieser funktion verantwortlich für technologie und operations, informationssicherheit, 
datenmanagement, digitale transformation und corporate services. 
kimberly hammonds trat 2013 in die deutsche bank als global chief information officer und global co-head of group 
technology & operations ein. sie war von 2008 bis 2013 bei boeing, zuletzt als chief information officer (cio). vor 
ihrer tätigkeit bei boeing hatte sie zahlreiche leitungsfunktionen bei dell und der ford motor company in den berei-
chen marketing und informationssicherheit inne.  
sie hat einen mba-abschluss der western michigan university und einen abschluss in maschinenbau der university 
of michigan, usa. 
frau hammonds ist mitglied im board of directors der red hat inc., usa.  
 
 
 
 
  
 
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  504 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
stuart lewis 
geburtsjahr: 1965 
erste bestellung: 2012 
bestellt bis: 2020 
stuart lewis wurde am 1. juni 2012 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief risk officer und in dieser funktion 
unter anderem verantwortlich für die bereiche credit risk, operational risk, market risk und liquidity risk sowie für 
weitere risk-infrastruktureinheiten. 
er begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1996. vor seiner jetzigen position war herr lewis seit 2010 
deputy chief risk officer und chief risk officer der corporate & investment bank. davor war er seit 2006 als chief 
credit officer tätig. vor seinem wechsel zur deutschen bank im jahr 1996 arbeitete herr lewis bei credit suisse und 
continental illinois national bank in london. 
er studierte an der universität von dundee, wo er einen llb (hons) erwarb. sein studium an der london school of 
economics schloss er mit einem llm ab. zudem studierte er am college of law, guildford. 
herr lewis war mitglied im board of directors der london stock exchange group plc bis 27. april 2016. 
sylvie matherat 
geburtsjahr: 1962 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2018 
sylvie matherat ist seit 1. november 2015 mitglied unseres vorstands. sie ist unser chief regulatory officer und in 
dieser funktion verantwortlich für die bereiche compliance, anti-financial crime (afc), regulatory affairs, and 
government & public affairs.  
frau matherat war vor ihrer jetzigen position bei der banque de france tätig, wo sie als deputy director general für 
themen der regulierung und finanzstabilität, die zahlungsverkehrs- und abwicklungsinfrastruktur, bankdienstleistun-
gen sowie das target 2 securities projekt verantwortlich war. zuvor hatte frau matherat verschiedene funktionen in 
der bankenaufsicht und in der privatwirtschaft inne. 
sie studierte am institut d’etudes politique de paris, frankreich, öffentliches recht und finanzwissenschaft und hat 
einen master-abschluss in recht und politikwissenschaft. 2014 wurde frau matherat mit der mitgliedschaft in der 
legion d’honneur ausgezeichnet.  
frau matherat hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
nicolas moreau 
geburtsjahr: 1965 
erste bestellung: 2016 
bestellt bis: 2019 
nicolas moreau ist seit 1. oktober 2016 mitglied des vorstands. er ist unser head of deutsche asset management. 
herr moreau war chairman und vorstandsvorsitzender von axa frankreich und mitglied der axa konzernleitung 
sowie vice chairman des investmentkomittees des konzerns. er arbeitete 25 jahre im axa konzern und hatte wäh-
rend dieser zeit verschiedene positionen inne. unter anderem war er vorstandsvorsitzender von axa investment 
managers und vorstandsvorsitzender von axa großbritannien & irland.  
 
 
505   deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
er studierte an der école polytechnique in paris und hat einen master-abschluss als ingenieur. herr moreau ist geprüf-
ter versicherungsmathematiker. 2015 wurde er mit der mitgliedschaft in der legion d’honneur ausgezeichnet. 
herr moreau hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
garth ritchie 
geburtsjahr: 1968 
erste bestellung: 2016 
bestellt bis: 2018 
garth ritchie ist seit 1. januar 2016 mitglied unseres vorstands. er ist unser head of global markets und ist regional 
ceo für großbritannien & irland. 
herr ritchie trat 1996 in die deutsche bank ein und war seit 2010 head of equities in corporate banking & securities. 
über mehr als zwei jahrzehnte hatte er verschiedene positionen im bereich handel und derivate inne.  
vor seinem wechsel zur deutschen bank war herr ritchie bei fergusson brothers und bei der first national bank of 
south africa tätig. 
er hat einen abschluss als bachelor of commerce in finance and economics der university of port elizabeth (südafrika). 
herr ritchie hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
karl von rohr 
geburtsjahr: 1965 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2018 
karl von rohr ist seit 1. november 2015 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief administrative officer und in 
dieser funktion verantwortlich für die bereiche legal, global governance sowie human resources. seit 2016 ist er 
auch für die koordination der regional management coo organisation zuständig.  
herr von rohr begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1997. von 2013 bis 2015 war er global chief 
operating officer, regional management. zuvor war er leiter personal (human resources) der deutschen bank in 
deutschland und vorstandsmitglied der deutsche bank pgk ag. im verlauf seiner tätigkeit bei der deutschen bank 
hatte er verschiedene leitungsfunktionen in anderen unternehmensbereichen in deutschland und belgien inne. 
er hat rechtswissenschaften an den universitäten bonn, kiel und lausanne und an der cornell university (usa) 
studiert.  
herr von rohr ist seit 24. juni 2016 mitglied in den folgenden aufsichtsräten: bvv versicherungsverein des bankge-
werbes a.g. und bvv versorgungskasse des bankgewerbes e.v.. 
   
 
  
 
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  506 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
dr. marcus schenck 
geburtsjahr: 1965 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2018 
dr. marcus schenck ist seit 21. mai 2015 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief financial officer und in dieser 
funktion unter anderem verantwortlich für die bereiche finance, group tax, group treasury sowie corporate m&a 
und corporate investments seit januar 2017.  
vor seinem wechsel zur deutschen bank im januar 2015 war er als partner und head of investment banking ser-
vices für die region europa, mittlerer osten und afrika bei goldman sachs tätig. in dieser zeit war er auch mitglied 
des operating committee der investment banking division von goldman sachs. von 2006 bis 2013 arbeitete herr dr. 
schenck als finanzvorstand der e.on se. von 1997 bis 2006 hatte er verschiedene leitende funktionen bei goldman 
sachs in frankfurt inne. zuvor war er als berater bei mckinsey & company tätig. 
er hat einen abschluss als diplom-volkswirt der universität bonn und promovierte in volkswirtschaftslehre an der 
universität köln.  
herr dr. schenck hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.  
christian sewing 
geburtsjahr: 1970 
erste bestellung: 2015 
bestellt bis: 2017 
christian sewing wurde am 1. januar 2015 mitglied unseres vorstands. seit januar 2016 ist er unser head of private, 
wealth & commercial clients. zudem ist er regional ceo für deutschland. von januar bis juni 2015 war er im vor-
stand für legal, incident management group und group audit verantwortlich, danach übernahm er die zuständigkeit 
für private & business clients. 
vor seiner ernennung zum vorstandsmitglied war herr sewing global head of group audit und davor hatte er diverse 
positionen in risk inne, einschließlich des deputy chief risk officer (von 2012 bis 2013) und chief credit officer der 
bank (von 2010 bis 2012). 
von 2005 bis 2007 war herr sewing mitglied des vorstands der deutsche genossenschafts-hypothekenbank. 
vor seinem berufsbegleitenden studium an der bankakademie bielefeld und hamburg absolvierte er 1989 eine aus-
bildung zum bankkaufmann bei der deutschen bank. 
herr sewing hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
   
 
 
507   deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
werner steinmüller 
geburtsjahr: 1954 
erste bestellung: 2016 
bestellt bis: 2019 
werner steinmüller ist seit 1. august 2016 mitglied unseres vorstands. er ist unser regional ceo für asien. 
herr steinmüller trat 1991 in die deutsche bank ein. von 2004 bis 2016 war herr steinmüller leiter des global trans-
action bankings. von 2003 bis 2004 war er chief operating officer (coo) für das global transaction banking, von 
1998 bis 2003 war er leiter global banking division europe und von 1996 bis 1998 war er co-leiter des corporate 
finance-geschäfts in deutschland. 
vor seinem wechsel zur deutschen bank war er von 1979 bis 1991 bei der citibank tätig. 
er hat einen abschluss als diplom wirtschaftsingenieur der tu darmstadt. 
herr steinmüller hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
 
jeffrey urwin 
geburtsjahr: 1956 
erste bestellung: 2016 
bestellt bis: 2018 
jeffrey urwin ist seit 1. januar 2016 mitglied unseres vorstands. er ist unser head of corporate & investment banking- 
und ist als mitglied des vorstands verantwortlich für amerika.  
herr urwin kam 2015 als co-head of corporate banking & securities und head of corporate finance zur deutschen 
bank.  
zuvor war er bei jp morgan tätig, zuletzt als global co-head of treasury services, corporate banking and investment 
banking. während seiner laufbahn bei jp morgan war er chairman and ceo of jp morgan asia, head of global 
investment banking, co-head of north american investment banking und head of americas investment banking 
coverage. er kam in folge der übernahme von bear stearns inc. zu jp morgan. 
er verfügt über einen llb law abschluss der university of birmingham (uk) und ist rechtsanwalt. 
herr urwin hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
   
 
  
 
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  508 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
aufsichtsrat 
der aufsichtsrat der deutsche bank ag bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von 
grundlegender bedeutung für die bank sind, unmittelbar eingebunden. er arbeitet mit dem vorstand vertrauensvoll und 
zum wohle des unternehmens eng zusammen. der aufsichtsrat entscheidet auf vorschlag des präsidialausschusses 
unter entsprechender berücksichtigung der empfehlungen des nominierungsausschusses über die bestellung und 
abberufung von mitgliedern des vorstands einschließlich der langfristigen nachfolgeplanung im vorstand. der auf-
sichtsrat setzt auf vorschlag des vergütungskontrollausschusses die jeweilige gesamtvergütung der einzelnen vor-
standsmitglieder fest, beschließt das vergütungssystem für den vorstand und überprüft es regelmäßig.  
der aufsichtsrat wird vom vorstand mindestens in dem durch gesetz oder verwaltungsvorgaben vorgesehenen rah-
men unterrichtet, insbesondere über alle für den konzern relevanten fragen der strategie, beabsichtigten geschäfts-
politik,  planung,  geschäftsentwicklung,  risikosituation,  risikosteuerung,  personalentwicklung,  reputation  und 
compliance. ferner wird er vom vorstand regelmäßig, bei besonders schwerwiegenden mängeln unverzüglich, über 
die von der internen revision festgestellten schwerwiegenden und noch nicht behobenen wesentlichen mängel infor-
miert. der aufsichtsratsvorsitzende wird zudem über schwerwiegende feststellungen gegen vorstandsmitglieder 
unterrichtet. in ergänzung bereits bestehender berichterstattungsgrundsätze hat der aufsichtsrat in abstimmung mit 
dem vorstand eine informationsordnung beschlossen, mit detaillierten vorgaben hinsichtlich der berichterstattung des 
vorstands an den aufsichtsrat sowie regelungen bezüglich anfragen des aufsichtsrats an den vorstand.  
der aufsichtsratsvorsitzende hat eine entscheidende führungsrolle in bezug auf die ordnungsgemäße arbeitsweise 
des aufsichtsrats. er hat die kompetenz, interne richtlinien und prinzipien für die interne organisation und kommuni-
kation des aufsichtsrats, die koordination der arbeit innerhalb des aufsichtsrats sowie dessen interaktion mit dem 
vorstand zu erlassen. der aufsichtsratsvorsitzende und, soweit zweckmäßig, die vorsitzenden der aufsichtsratsaus-
schüsse, halten zwischen den sitzungen mit dem vorstand, insbesondere mit dem vorsitzenden des vorstands, re-
gelmäßig kontakt und beraten mit ihm fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, 
des risikomanagements, der governance, der compliance und wesentlicher rechtsfälle des deutsche bank kon-
zerns. er und innerhalb ihrer zuständigkeit die vorsitzenden der aufsichtsratsausschüsse werden über wichtige ereig-
nisse, die für die beurteilung der lage und entwicklung sowie für die leitung der deutsche bank konzerns von 
wesentlicher bedeutung sind, unverzüglich durch den vorsitzenden des vorstands informiert. der aufsichtsratsvorsit-
zende führt mit investoren gespräche über aufsichtsratsspezifische themen und informiert den aufsichtsrat regelmä-
ßig über deren inhalt. 
geschäfte, zu deren vornahme die zustimmung des aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 unserer satzung aufge-
führt. bei bedarf tagt der aufsichtsrat ohne den vorstand. der aufsichtsrat sowie ein ausschuss kann zur erfüllung 
seiner aufgaben nach seinem pflichtgemäßen ermessen und soweit es sachlich geboten ist, wirtschaftsprüfer, rechts- 
und sonstige interne und externe berater hinzuziehen. der vorsitzende des aufsichtsrats, die vorsitzenden seiner aus-
schüsse und die aufsichtsratsmitglieder werden bei der erfüllung ihrer aufgaben durch das vom vorstand unabhängige 
aufsichtsratsbüro unterstützt. 
im geschäftsjahr 2016 fanden insgesamt 82 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse statt. wie in den 
vorjahren wurden zu themen, die für mehrere ausschüsse relevant sind, gemeinsame sitzungen durchgeführt.  
die aufgaben, verfahrensregeln und ausschüsse des aufsichtsrats sind in seiner geschäftsordnung niedergelegt, die 
in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank (www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffent-
licht ist. 
   
 
 
509   deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
mitglieder des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat der deutsche bank ag umfasst 20 mitglieder. er ist gemäß dem deutschen mitbestimmungsgesetz zu 
gleichen teilen mit aktionärsvertretern und arbeitnehmervertretern besetzt. 
die als vertreter unserer aktionäre fungierenden mitglieder wurden auf der hauptversammlung am 23. mai 2013 ge-
wählt. abweichend davon wurden dr. paul achleitner, peter löscher und prof. dr. klaus rüdiger trützschler durch die 
hauptversammlung am 31. mai 2012 gewählt. louise m. parent wurde durch die hauptversammlung am 21. mai 2015, 
und katherine garrett-cox sowie richard meddings wurden jeweils durch die hauptversammlung am 19. mai 2016 in 
den aufsichtsrat gewählt. prof. dr. stefan simon wurde am 23. august 2016 gerichtlich bis zum ablauf der ordentli-
chen hauptversammlung 2017 zum mitglied des aufsichtsrats bestellt. er ersetzt georg thoma, der am 28. mai 2016 
als anteilseignervertreter aus dem aufsichtsrat ausgeschieden ist. 
die wahl der arbeitnehmervertreter erfolgte am 16. april 2013. abweichend davon wurde jan duscheck am 2. august 
2016 gerichtlich zum mitglied des aufsichtsrats bis zur nächsten wahl der arbeitnehmervertreter bestellt. er ersetzt 
rudolf stockem, der am 31. juli 2016 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden ist. alfred herling schied am 31. dezem-
ber 2016 als arbeitnehmervertreter aus dem aufsichtsrat aus, der bis zu diesem zeitpunkt stellvertretender vorsitzen-
der des aufsichtsrats war. er wurde für den rest seiner amtszeit im aufsichtsrat durch das für ihn gewählte ersatzmit-
glied, stefan rudschäfski, ersetzt, den der aufsichtsrat mit wirkung vom 1. januar 2017 zum stellvertretenden 
vorsitzenden des aufsichtsrats wählte. 
die nachstehende tabelle enthält nähere angaben zu den derzeitigen mitgliedern des aufsichtsrats. aufgeführt sind 
ihr geburtsjahr, das jahr ihrer erstmaligen wahl oder bestellung, das jahr, in dem ihr mandat beziehungsweise ihre 
bestellung endet, ihre haupttätigkeit, ihre mitgliedschaft in aufsichtsräten anderer gesellschaften und sonstige manda-
te. die arbeitnehmervertreter sind durch * kenntlich gemacht. 
 
  
 
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  510 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
name  haupttätigkeiten  aufsichtsratsmandate und sonstige mandate 
dr. paul achleitner  vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche  bayer ag; daimler ag; henkel ag & co. kgaa 
geburtsjahr: 1956  bank ag, frankfurt  (mitglied des gesellschafterausschusses) 
erstmals gewählt: 2012 
gewählt bis: 2017 
wolfgang böhr*  vorsitzender des betriebsrats der deutschen bank,  betriebskrankenkasse deutsche bank ag (mitglied 
geburtsjahr: 1963  düsseldorf; mitglied des konzernbetriebsrats der  des verwaltungsrats) 
als ersatzmitglied  deutschen bank; mitglied des gesamtbetriebsrats 
nachgerückt: 2015  der deutschen bank 
gewählt bis: 2018 
frank bsirske*   vorsitzender der vereinte  rwe ag (stellv. vorsitzender); deutsche postbank 
geburtsdatum: 1952  dienstleistungsgewerkschaft (ver.di), berlin   ag (stellv. vorsitzender); ibm central holding 
erstmals gewählt: 2013  gmbh; kreditanstalt für wiederaufbau (kfw) 
gewählt bis: 2018   (mitglied des verwaltungsrats); innogy se (stellv. 
vorsitzender) (seit juli 2016) 
dina dublon     accenture plc (bis februar 2017); pepsico inc. 
geburtsjahr: 1953 
erstmals gewählt: 2013 
gewählt bis: 2018 
jan duscheck*  bundesfachgruppenleiter bankgewerbe, vereinte  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1984  dienstleistungsgewerkschaft (ver.di), berlin 
gerichtlich bestellt: 2016 
bestellt bis: 2018 
katherine garrett-cox   chief executive officer alliance trust plc (bis  alliance trust savings ltd. (executive chairperson) 
geburtsjahr: 1967  februar 2016), dundee  (bis januar 2016); alliance trust investments (chief 
erstmals gewählt: 2011  executive) (bis februar 2016) 
gewählt bis: 2021 
timo heider*    vorsitzender des konzernbetriebsrats der deutsche  deutsche postbank ag; bhw bausparkasse ag 
geburtsjahr: 1975  postbank ag; vorsitzender des gesamtbetriebsrats  (stellv. vorsitzender); pensionskasse der bhw 
erstmals gewählt: 2013  der bhw kreditservice gmbh; vorsitzender des  bausparkasse ag vvag (stellv. vorsitzender) 
gewählt bis: 2018  gesamtbetriebsrats der bhw bausparkasse ag/ 
postbank finanzberatung ag; mitglied des 
konzernbetriebsrats der deutschen bank; mitglied 
des europäischen betriebsrats der deutschen bank 
sabine irrgang*  personalleiterin baden-württemberg, deutsche bank  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1962  ag   
erstmals gewählt: 2013 
gewählt bis: 2018 
 
prof. dr. henning  präsident der acatech – deutsche akademie der  münchener rückversicherungs-gesellschaft  
kagermann   technikwissenschaften, münchen  aktiengesellschaft; deutsche post ag; bmw 
geburtsjahr: 1947  bayerische motoren werke ag 
erstmals gewählt: 2000 
gewählt bis: 2018 
martina klee*   vorsitzende des betriebsrats group coo  sterbekasse für die angestellten der deutschen 
geburtsjahr: 1962  eschborn/frankfurt der deutschen bank  bank vvag 
erstmals gewählt: 2008 
gewählt bis: 2018 
peter löscher   vorsitzender des aufsichtsrats der omv ag, wien (seit mai  renova management ag (chief executive officer) (bis april 
geburtsjahr: 1957  2016)  2016); tbg ag (bis april 2016); omv ag (vorsitzender) (seit 
mai 2016); sulzer ag (präsident des verwaltungsrats); 
erstmals gewählt: 2012  telefonica s.a. (seit april 2016) 
gewählt bis: 2017 
henriette mark*   vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats münchen  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1957  und südbayern der deutschen bank; mitglied des 
erstmals gewählt: 2003  konzernbetriebsrats der deutschen bank; mitglied 
gewählt bis: 2018  des gesamtbetriebsrats der deutschen bank 
richard meddings    hm treasury board; legal & general group plc 
geburtsjahr: 1958 
gerichtlich bestellt: 2015 
gewählt bis: 2021 
louise m. parent   rechtsanwältin (of counsel), cleary gottlieb steen &  zoetis inc. 
geburtsjahr: 1950  hamilton llp, new york 
gerichtlich bestellt: 2014  
gewählt bis: 2018 
 
 
511   deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
name  haupttätigkeiten  aufsichtsratsmandate und sonstige mandate 
gabriele platscher*   vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats  bvv versicherungsverein des bankgewerbes a. g. 
geburtsjahr: 1957  braunschweig/hildesheim der deutschen bank   (stellv. vorsitzende);  
erstmals gewählt: 2003  bvv versorgungskasse des bankgewerbes e. v. 
gewählt bis: 2018  (stellv. vorsitzende);  
bvv pensionsfonds des bankgewerbes ag 
(stellv. vorsitzende) 
bernd rose*   vorsitzender des gesamtbetriebsrats der postbank  deutsche postbank ag; postbank filialvertrieb ag; 
geburtsjahr: 1967  filialvertrieb ag; mitglied des konzernbetriebsrats  ver.di vermögensverwaltungsgesellschaft (stellv. 
erstmals gewählt: 2013  der deutschen postbank; mitglied des  vorsitzender) 
gewählt bis: 2018  konzernbetriebsrats der deutschen bank; mitglied 
des europäischen betriebsrats der deutschen bank 
stefan rudschäfski*  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der  betriebskrankenkasse deutsche bank ag (mitglied 
geburtsjahr: 1965  deutsche bank ag (seit januar 2017); stellvertreten- des verwaltungsrats) 
der vorsitzender des gesamtbetriebsrats der deutsche 
als ersatzmitglied 
bank; stellvertretender vorsitzender des konzernbe-
nachgerückt: 2017 
triebsrats der deutsche bank; betriebsratsvorsitzender 
gewählt bis: 2018  deutsche bank, hamburg 
prof. dr. stefan simon  gesellschafter und geschäftsführer der simon  leop. krawinkel gmbh & co kg (mitglied des beirats) 
geburtsjahr: 1969  gmbh, köln 
gerichtlich bestellt: 2016 
bestellt bis: 2017 
dr. johannes teyssen   vorsitzender des vorstands der e.on se, düsseldorf   uniper se (stellv. vorsitzender) (seit april 2016) 
geburtsjahr: 1959 
erstmals gewählt: 2008 
gewählt bis: 2018 
prof. dr. klaus rüdiger    sartorius ag; wuppermann ag (vorsitzender); 
trützschler  zwiesel kristallglas ag (vorsitzender); wilh. 
geburtsjahr: 1948  werhahn kg 
erstmals gewählt: 2012 
gewählt bis: 2017 
   
* arbeitnehmervertreter  
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats und stand der 
umsetzung 
nach dem kreditwesengesetz müssen die mitglieder des aufsichtsrats zuverlässig sein, die zur wahrnehmung der 
kontrollfunktion sowie zur beurteilung und überwachung der geschäfte, die das unternehmen betreibt, erforderliche 
sachkunde besitzen und der wahrnehmung ihrer aufgaben ausreichend zeit widmen. der aufsichtsrat hat unter be-
rücksichtigung dieser anforderungen gemäß ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance kodex im okto-
ber 2010 die nachfolgenden ziele für seine zusammensetzung festgelegt und zuletzt im februar 2017 angepasst.  
der aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung 
der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen und die mitglieder des 
aufsichtsrats sowie des prüfungsausschusses müssen jeweils in ihrer gesamtheit mit dem banksektor vertraut sein. 
insbesondere sollen die aufsichtsratsmitglieder für die wahrnehmung des mandats ausreichend zeit haben. die be-
setzung des aufsichtsrats soll eine qualifizierte kontrolle und beratung des vorstands in einer international tätigen, 
breit aufgestellten bank durch den aufsichtsrat sicherstellen und das ansehen des deutsche bank-konzerns in der 
öffentlichkeit wahren. dabei soll insbesondere auf die integrität, persönlichkeit, leistungsbereitschaft, professionalität 
und unabhängigkeit der zur wahl vorgeschlagenen personen geachtet werden. ziel ist es, dass im aufsichtsrat insge-
samt sämtliche kenntnisse und erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der aktivitäten des deutsche bank-
konzerns als wesentlich erachtet werden.  
dem aufsichtsrat sollen ferner eine angemessene anzahl an unabhängigen mitgliedern und nicht mehr als zwei ehe-
malige mitglieder des vorstands der deutschen bank ag angehören. unter der prämisse, dass allein die ausübung 
des aufsichtsratsmandats als arbeitnehmervertreter keine zweifel an der erfüllung der unabhängigkeitskriterien nach 
ziffer 5.4.2 des kodex begründen kann, sollen dem aufsichtsrat insgesamt mindestens sechzehn mitglieder angehören, 
die unabhängig im sinne des kodex sind. der aufsichtsrat soll so zusammengesetzt sein, dass eine anzahl von min-
 
  
 
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  512 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
destens sechs unabhängigen anteilseignervertretern im sinne von ziffer 5.4.2 des kodex erreicht wird. die mitglieder 
des aufsichtsrats sollen keine organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern ausüben. 
wesentliche und nicht nur vorübergehende interessenkonflikte in der person eines aufsichtsratsmitglieds sollen zur 
beendigung des mandats führen. mitglieder des aufsichtsrats dürfen nicht mehr als die gemäß § 25d kwg zulässige 
zahl an aufsichtsratsmandaten beziehungsweise mandaten in aufsichtsgremien von gesellschaften, die vergleichbare 
anforderungen stellen, wahrnehmen.  
es besteht eine regelaltersgrenze von 70 jahren. in begründeten einzelfällen kann ein aufsichtsratsmitglied für einen 
zeitraum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis zur beendigung der vierten ordentlichen haupt-
versammlung reicht, die nach vollendung seines 70. lebensjahres stattfindet. bei den wahlvorschlägen an die haupt-
versammlungen  wurde  diese  altersgrenze  berücksichtigt  und  soll  auch  bei  den  nächsten  aufsichtsratswahlen 
beziehungsweise der nachbesetzung vakant werdender aufsichtsratspositionen berücksichtigung finden. der auf-
sichtsrat hat im oktober 2015 beschlossen, dass die zugehörigkeitsdauer der einzelnen mitglieder zum aufsichtsrat für 
ab diesem zeitpunkt zu wählende beziehungsweise zu bestellende mitglieder im regelfall 15 jahre nicht überschreiten 
soll. 
der aufsichtsrat achtet auf vielfalt bei der besetzung des aufsichtsrats. mit blick auf die internationale ausrichtung der 
deutschen bank soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl an mitgliedern mit 
einer langjährigen internationalen erfahrung angehört. derzeit haben vier mitglieder des aufsichtsrats ihren beruflichen 
und privaten mittelpunkt im ausland. darüber hinaus verfügen alle anteilseignervertreter des aufsichtsrats aufgrund 
ihrer derzeitigen oder ehemaligen tätigkeit als vorstand/ceo oder einer vergleichbaren leitenden funktion in internati-
onal tätigen unternehmen oder organisationen über langjährige internationale erfahrung. nach auffassung des auf-
sichtsrats wird der internationalen tätigkeit des unternehmens auf beiden wegen hinreichend rechnung getragen. es 
ist das ziel, das derzeit bestehende internationale profil beizubehalten. 
bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlung beachtet der aufsichtsrat die empfehlungen des nominierungs-
ausschusses und gesetzliche vorgaben, wonach sich der aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindes-
tens 30 % aus männern zusammenzusetzen hat. bereits seit den aufsichtsratswahlen im jahr 2008 wurde auf eine 
angemessene beteiligung von frauen im auswahlprozess besonders wert gelegt. bei der prüfung potenzieller kandi-
daten für eine neuwahl oder nachbesetzung vakant werdender aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte 
frauen in den auswahlprozess einbezogen und bei den wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. dem 
aufsichtsrat gehören bereits seit vielen jahren zu mehr als 30 % frauen an und seit 2013 besteht auch die seite der 
anteilseignervertreter zu 30 % aus frauen. aktuell gehören dem aufsichtsrat sieben frauen an, dies entspricht insge-
samt 35 %. der aufsichtsrat ist bestrebt, diese anzahl zu wahren. dabei ist zu berücksichtigen, dass der aufsichtsrat 
lediglich durch seine wahlvorschläge an die hauptversammlung einfluss auf die besetzung des aufsichtsrats nehmen 
kann.  
nach auffassung des aufsichtsrats erfüllt dieser die für seine zusammensetzung benannten konkreten ziele. der 
aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.2 des deutschen corporate governance kodex festgestellt, dass ihm eine nach 
seiner einschätzung angemessene anzahl unabhängiger mitglieder angehört.  
einige mitglieder des aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen jahr in hochrangiger position bei anderen unter-
nehmen, mit denen die deutsche bank in geschäftsbeziehungen steht, tätig. geschäfte der deutschen bank mit die-
sen unternehmen erfolgen dabei zu bedingungen wie unter fremden dritten. diese transaktionen berühren nach 
unserer ansicht die unabhängigkeit der betroffenen mitglieder des aufsichtsrats nicht.  
ausschüsse des aufsichtsrats 
unser aufsichtsrat hat die folgenden sieben ständigen ausschüsse eingerichtet. soweit erforderlich, koordinieren die 
ausschüsse ihre tätigkeit und stimmen sich anlassbezogen ab. die vorsitzenden der ausschüsse berichten dem 
aufsichtsrat regelmäßig über die arbeit der ausschüsse. über die konkrete ausschussarbeit im vergangenen ge-
schäftsjahr informiert der bericht des aufsichtsrats im geschäftsbericht 2016. 
 
 
513   deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
präsidialausschuss: er ist insbesondere zuständig für die vorbereitung der sitzungen des aufsichtsrats und erledi-
gung laufender angelegenheiten zwischen den sitzungen des aufsichtsrats, die vorbereitung von entscheidungen des 
aufsichtsrats über die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands einschließlich der langfristigen nach-
folgeplanung im vorstand unter berücksichtigung der empfehlungen des nominierungsausschusses, den abschluss, 
änderung und beendigung der anstellungs- und pensionsverträge unter beachtung der alleinigen entscheidungszu-
ständigkeit des aufsichtsratsplenums zu den bezügen der vorstandsmitglieder, die kenntnisnahme von und gegebe-
nenfalls stellungnahme zu verträgen und/oder änderungen von verträgen der für eine vorstandsposition designierten 
generalbevollmächtigten der deutsche bank ag, für die vornahme sonstiger rechtsgeschäfte gegenüber aktiven und 
ehemaligen vorstandsmitgliedern nach § 112 aktg sowie für die zustimmung zur übernahme von mandaten, ehren-
ämtern oder sonderaufgaben außerhalb des konzerns durch einzelne mitglieder des vorstands. der präsidialaus-
schuss  ist  ferner  zuständig  für  die  zustimmung  zur  herausgabe  von  vertraulichen  internen  daten  eines 
vorstandsmitglieds in abstimmung mit dem vorsitzenden des vorstands und/oder dem chief risk officer, soweit diese 
keinen interessenkonflikten unterliegen, für die zustimmung zu verträgen mit aufsichtsratsmitgliedern nach § 114 aktg, 
für die vorbereitung von entscheidungen des aufsichtsrats auf dem gebiet der corporate governance, für entschei-
dungen anstelle des aufsichtsrats über eine anpassung der jährlichen entsprechenserklärung an geänderte tatsächli-
che verhältnisse sowie prüfung der einhaltung der entsprechenserklärung. zu seinen aufgaben gehören darüber 
hinaus die kenntnisnahme und gegebenenfalls stellungnahme zu den kosten des aufsichtsrats und seiner ausschüs-
se für die inanspruchnahme von wirtschaftsprüfern, sachverständigen, gutachtern, rechts- und sonstigen externen 
beratern sowie die vorbereitung der empfehlungen für entscheidungen des aufsichtsrats über die verfolgung von 
ersatzansprüchen oder die ergreifung sonstiger maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehemaligen mitgliedern 
des vorstands. bei bedarf greift der präsidialausschuss auf die expertise des vorsitzenden des integritätsausschus-
ses zurück. 
im geschäftsjahr 2016 fanden 23 sitzungen des präsidialausschusses, davon eine gemeinsam mit dem vergütungs-
kontrollausschuss, statt. 
die derzeitigen mitglieder des präsidialausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, prof. dr. 
henning kagermann und stefan rudschäfski. 
nominierungsausschuss: er ist insbesondere zuständig für die unterstützung des aufsichtsrats bei der ermittlung von 
kandidaten für die besetzung einer stelle im vorstand der bank. hierbei berücksichtigt der ausschuss die ausgewo-
genheit und unterschiedlichkeit der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen aller mitglieder des vorstands, entwirft 
eine stellenbeschreibung mit kandidatenprofil und gibt den erwarteten zeitaufwand an. er ist ferner insbesondere 
zuständig für die erarbeitung einer zielsetzung zur förderung des unterrepräsentierten geschlechts im aufsichtsrat 
sowie einer strategie zu deren erreichung und der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewer-
tung der struktur, größe, zusammensetzung und leistung des vorstands und des aufsichtsrats und spricht dem auf-
sichtsrat gegenüber diesbezügliche empfehlungen aus. der nominierungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei 
der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrun-
gen, sowohl der einzelnen vorstandsmitglieder und der mitglieder des aufsichtsrats als auch des jeweiligen organs in 
seiner gesamtheit sowie bei der überprüfung der grundsätze des vorstands für die auswahl und bestellung der per-
sonen der oberen leitungsebene und bei diesbezüglichen empfehlungen an den vorstand. die vertreter der anteils-
eigner im nominierungsausschuss bereiten die vorschläge des aufsichtsrats für die wahl beziehungsweise die 
bestellung der aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner vor. dabei orientieren sie sich an den vom aufsichtsrat be-
nannten kriterien für die zusammensetzung und berücksichtigen die ausgewogenheit und unterschiedlichkeit der 
kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen aller mitglieder des aufsichtsrats, entwerfen eine stellenbeschreibung mit 
bewerberprofil und geben den erwarteten zeitaufwand an.  
im geschäftsjahr 2016 fanden sechs sitzungen des nominierungsausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des nominierungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, prof. 
dr. henning kagermann, stefan rudschäfski und dr. johannes teyssen. 
 
  
 
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  514 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
prüfungsausschuss: er unterstützt den aufsichtsrat insbesondere bei der überwachung des rechnungslegungspro-
zesses und kann dem aufsichtsrat auch empfehlungen oder vorschläge zur gewährleistung der integrität des rech-
nungslegungsprozesses unterbreiten. darüber hinaus unterstützt der prüfungsausschuss den aufsichtsrat bei der 
überwachung der wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbesondere des internen kontrollsystems und der 
internen revision, der durchführung der abschlussprüfung, insbesondere hinsichtlich der unabhängigkeit des ab-
schlussprüfers und der vom abschlussprüfer erbrachten leistungen, sowie der zügigen behebung der bei internen und 
externen prüfungen vom prüfer und bankinternen kontrollfunktionen festgestellten mängel durch den vorstand mittels 
geeigneter maßnahmen, insbesondere in bezug auf schwächen der risikokontrolle, nichteinhaltung von richtlinien, 
gesetzen und regulatorischen vorgaben. der ausschuss ist berechtigt, alle geschäftsunterlagen der bank einschließ-
lich der auf datenträger gespeicherten geschäftsinformationen zu prüfen. dem prüfungsausschuss obliegen die vor-
prüfung der unterlagen zum jahres- und konzernabschluss sowie die erörterung der prüfungsberichte mit dem 
abschlussprüfer. er bereitet die entscheidungen des aufsichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses und 
die billigung des konzernabschlusses vor und erörtert wesentliche änderungen der prüfungs- und bilanzierungsme-
thoden. der prüfungsausschuss erörtert ferner die zwischenberichte und die berichte über die prüferische durchsicht 
der zwischenberichte vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand und dem abschlussprüfer. zudem unterbreitet der 
prüfungsausschuss dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung des abschlussprüfers und bereitet den vorschlag 
des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor. der prüfungsausschuss berät den 
aufsichtsrat hinsichtlich der erteilung des prüfungsauftrags an den von der hauptversammlung gewählten abschluss-
prüfer, unterbreitet vorschläge an den aufsichtsrat für die höhe der vergütung des abschlussprüfers und kann prü-
fungsschwerpunkte festlegen. er unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung der unabhängigkeit, qualifikation 
und effizienz des abschlussprüfers sowie der rotation der mitglieder des prüfungsteams. aufträge für nicht prüfungs-
nahe dienstleistungen an den abschlussprüfer oder gesellschaften, mit denen dieser rechtlich, wirtschaftlich oder 
personell verbunden ist, bedürfen der vorherigen zustimmung durch den prüfungsausschuss (siehe dazu auch „we-
sentliche  prüfungshonorare  und  -leistungen“  ab  seite 520  der  erklärung  zur  unternehmensführung/corporate-
governance-bericht). der prüfungsausschuss legt richtlinien für die anstellung von mitarbeitern, auch ehemaligen, 
des abschlussprüfers bei der gesellschaft fest. er lässt sich regelmäßig über die arbeit der internen revision, die 
wirksamkeit des internen revisionssystems und insbesondere über ihre prüfungsschwerpunkte und prüfungsergeb-
nisse berichten. über sonderprüfungen, erhebliche beanstandungen und sonstige außergewöhnliche maßnahmen 
deutscher und ausländischer bankaufsichtsbehörden wird der ausschuss vom vorstand unterrichtet. der ausschuss 
lässt sich regelmäßig über die entgegennahme und die behandlung von hinweisen von mitarbeitern der bank und 
ihrer konzerngesellschaften, aktionären der deutsche bank ag sowie dritten berichten. insbesondere hinweise über 
das rechnungswesen, die internen prüfverfahren zur rechnungslegung, die abschlussprüfung und sonstige bilanzie-
rungsbezogenen angelegenheiten werden dem ausschuss unverzüglich vorgelegt. in den sitzungen des ausschusses 
wird regelmäßig über fragen der compliance berichtet. der vorsitzende des ausschusses ist neben dem vorsitzen-
den des aufsichtsrats berechtigt, auskünfte direkt beim leiter der compliance-abteilung einzuholen. der prüfungsaus-
schuss ist zuständig für die kenntnisnahme von mitteilungen über wesentliche kürzungen des compliance-budgets 
und für die entgegennahme und behandlung des berichts des leiters der compliance-abteilung über die angemes-
senheit und wirksamkeit der grundsätze, mittel und verfahren nach § 33 abs. 1 satz 2 nr. 5 wphg (compliance-
bericht), der mindestens einmal jährlich erfolgt. darüber hinaus ist der ausschuss berechtigt, über seinen vorsitzenden 
im zusammenhang mit seiner tätigkeit auskünfte vom abschlussprüfer, vom vorstand, vom leiter der internen revi-
sion sowie - mit vorheriger zustimmung des vorstands – leitenden angestellten der bank, die dem vorstand unmittel-
bar berichten, einzuholen.  
   
 
 
515   deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
im geschäftsjahr 2016 fanden vierzehn sitzungen des prüfungsausschusses, davon drei gemeinsam mit dem risiko-
ausschuss und eine gemeinsam mit dem integritätsausschuss, statt. 
die derzeitigen mitglieder des prüfungsausschusses sind richard meddings (vorsitzender), dr. paul achleitner, kathe-
rine garrett-cox, henriette mark, gabriele platscher, bernd rose und prof. dr. klaus rüdiger trützschler. 
risikoausschuss: er berät den aufsichtsrat insbesondere in allen fragen bezüglich der gesamtrisikobereitschaft und 
der risikostrategie und überwacht die implementierung der erklärten risikobereitschaft und -strategie durch die obere 
leitungsebene. der risikoausschuss überwacht die wesentlichen aspekte der rating- und bewertungsverfahren. im 
rahmen dieser verantwortung lässt er sich dazu vom vorstand über die funktionsweise der ratingsysteme der bank 
sowie die wesentlichen änderungen an oder abweichungen von etablierten richtlinien berichten, welche erhebliche 
auswirkungen auf die funktionsweise der ratingsysteme der bank haben werden. der risikoausschuss erhält vom 
vorstand berichte, anhand derer er überwachen kann, ob die konditionen im kundengeschäft mit dem geschäftsmo-
dell und der risikostruktur der bank in einklang stehen. soweit dies nicht der fall ist, verlangt der risikoausschuss 
vom vorstand vorschläge, wie die konditionen im kundengeschäft in übereinstimmung mit dem geschäftsmodell und 
der risikostruktur ausgestaltet werden können, und überwacht deren umsetzung. der risikoausschuss prüft, ob die 
durch das vergütungssystem gesetzten anreize die risiko-, kapital- und liquiditätsstruktur der bank sowie die wahr-
scheinlichkeit und fälligkeit von einnahmen berücksichtigen. darüber hinaus nimmt der risikoausschuss alle ihm 
durch gesetz oder aufsichtsbehörden zugewiesenen aufgaben wahr. er ist zuständig für die behandlung von krediten, 
die gemäß gesetz oder unserer satzung eines beschlusses des aufsichtsrats bedürfen. hierbei entscheidet er unter 
anderem über beteiligungserwerbe im sinne von § 13 (1) d) der satzung der deutsche bank ag, sofern der wert der 
beteiligung 3 % des haftenden eigenkapitals nicht übersteigt und es sich um eine beteiligung handelt, die voraussicht-
lich nicht länger als zwölf monate im vollen oder teilweisen besitz der bank verbleiben soll. wird diese frist überschrit-
ten, unterrichtet der vorsitzende des ausschusses den aufsichtsrat unverzüglich und holt seine genehmigung ein. der 
risikoausschuss bestimmt art, umfang, format und häufigkeit der vom vorstand vorzulegenden informationen zu 
strategien und risiken. der vorsitzende des risikoausschusses ist berechtigt, im zusammenhang mit seiner tätigkeit 
unmittelbar auskünfte vom vorstand und vom leiter der internen revision einzuholen. in den sitzungen des risiko-
ausschusses berichtet der vorstand über kredit-, markt-, liquiditäts-, operationelle sowie rechts- und reputationsrisi-
ken. dem ausschuss wird ferner über die risikostrategie, kreditportfolios, kredite, die nach gesetz oder satzung 
eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, fragen der kapitalausstattung und angelegenheiten, die nach den damit 
verbundenen risiken von besonderer bedeutung sind, berichtet (zur offenlegung der risikomanagementziele und -
politik der einzelnen risikokategorien siehe auch risikobericht ab seite 100 im finanzbericht).  
im geschäftsjahr 2016 fanden vierzehn sitzungen des risikoausschusses, davon vier gemeinsam mit dem vergü-
tungskontrollausschuss, drei gemeinsam mit dem prüfungsausschuss und eine gemeinsam mit dem integritätsaus-
schuss, statt. 
die derzeitigen mitglieder des risikoausschusses sind dina dublon (vorsitzende), dr. paul achleitner, wolfgang böhr, 
richard meddings und louise m. parent. 
   
 
  
 
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  516 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
integritätsausschuss: er berät und überwacht den vorstand fortlaufend im hinblick darauf, ob die geschäftsleitung 
einer wirtschaftlich tragfähigen und nachhaltigen entwicklung des unternehmens nachkommt und unter beachtung der 
grundsätze guter und verantwortungsvoller unternehmensleitung sowie unter wahrnehmung der sozialen verantwor-
tung des unternehmens und gleichzeitiger schonung der natürlichen ressourcen der umwelt erfolgt (environment 
social governance – esg) und, ob die betriebswirtschaftliche unternehmensführung an diesen werten mit dem ziel 
einer ganzheitlichen unternehmenskultur ausgerichtet ist. der integritätsausschuss überwacht die maßnahmen des 
vorstands, mit denen die einhaltung von rechtsvorschriften und behördlichen regelungen sowie unternehmensinter-
nen richtlinien durch das unternehmen sichergestellt wird (präventive compliance-kontrolle). er überprüft regelmäßig 
die ethik- und verhaltenskodizes der bank, um ein in jeder hinsicht vorbildliches verhalten der mitarbeiter des unter-
nehmens innerhalb und außerhalb des unternehmens zu fördern, das nicht allein an der formalen einhaltung von 
rechtsvorschriften ausgerichtet ist. auf anforderung unterstützt der integritätsausschuss den risikoausschuss bei der 
überwachung und der analyse der für die bank wesentlichen rechts- und reputationsrisiken. zu diesem zweck berät 
er den vorstand, wie auf die bedeutung derartiger risiken aufmerksam zu machen ist. er unterstützt auf anforderung 
den präsidialausschuss bei der vorbereitung der entscheidungen des aufsichtsrats über die verfolgung von ersatzan-
sprüchen oder die ergreifung sonstiger maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehemaligen mitgliedern des vor-
stands  und  vertritt  diese  durch  seinen  vorsitzenden  im  präsidialausschuss.  ferner  führt  und  überwacht  der 
integritätsausschuss die vom aufsichtsrat beschlossene liste der rechtsfälle, die vom aufsichtsrat besonders begleitet 
werden.  
im geschäftsjahr 2016 fanden zwölf sitzungen des integritätsausschusses, davon eine gemeinsam mit dem prüfungs-
ausschuss und eine gemeinsam mit dem risikoausschuss, statt. 
die derzeitigen mitglieder des integritätsausschusses sind louise m. parent (vorsitzende), dr. johannes teyssen 
(vizevorsitzender), dr. paul achleitner, sabine irrgang, timo heider, martina klee und peter löscher.  
vergütungskontrollausschuss: er unterstützt den aufsichtsrat bei der angemessenen ausgestaltung der vergütungs-
systeme für die mitglieder des vorstands und überwacht die angemessene ausgestaltung der vergütungssysteme der 
vorstandsmitglieder und mitarbeiter und insbesondere die angemessene ausgestaltung der vergütungen für die leiter 
der risikocontrolling-funktion und der compliance-funktion sowie solcher mitarbeiter, die einen wesentlichen einfluss 
auf das gesamtrisikoprofil des instituts haben. der vergütungskontrollausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der 
überwachung der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme für die mitarbeiter des unternehmens; die 
auswirkungen der vergütungssysteme auf das risiko-, kapital- und liquiditätsmanagement sind durch ihn zu bewer-
ten, wobei sicherzustellen ist, dass die vergütungssysteme an der auf die nachhaltige entwicklung der bank gerichte-
ten geschäftsstrategie und an den daraus abgeleiteten risikostrategien sowie an der vergütungsstrategie auf instituts- 
und gruppenebene ausgerichtet sind. er bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats über die vergütung der vorstands-
mitglieder vor und berücksichtigt dabei besonders die auswirkungen der beschlüsse auf die risiken und das risiko-
management des unternehmens; den langfristigen interessen von anteilseignern, anlegern, sonstigen beteiligten und 
dem öffentlichen interesse ist rechnung zu tragen. er bereitet außerdem die beschlüsse des aufsichtsrats zur fest-
setzung des gesamtbetrags der variablen vergütungen im sinne des § 45 abs. 2 satz 1 nummer 5a kwg unter be-
rücksichtigung des § 7 instvv sowie zur festlegung von angemessenen vergütungsparametern, von erfolgsbeiträgen, 
der leistungs- und zurückbehaltungszeiträume und der voraussetzungen für einen vollständigen verlust oder eine 
teilweise reduzierung der variablen vergütung vor und überprüft regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob die be-
schlossenen festlegungen noch angemessen sind. ferner überprüft der vergütungskontrollausschuss im rahmen der 
unterstützung des aufsichtsrats bei der überwachung der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme für 
die mitarbeiter insbesondere regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob der gesamtbetrag der variablen vergütungen 
im sinne des § 45 abs. 2 satz 1 nummer 5a kwg unter berücksichtigung des § 7 instvv ermittelt ist und die festge-
legten grundsätze zur bemessung von vergütungsparametern, erfolgsbeiträgen sowie leistungs- und zurückbehal-
tungszeiträumen einschließlich der voraussetzungen für einen vollständigen verlust oder eine teilweise reduzierung 
der variablen vergütung angemessen sind. des weiteren unterstützt er den aufsichtsrat bei der überwachung der 
ordnungsgemäßen einbeziehung der internen kontroll- und aller sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestal-
tung der vergütungssysteme. der ausschuss ist berechtigt, über seinen vorsitzenden auskünfte im zusammenhang 
mit der tätigkeit des ausschusses vom leiter der internen revision und den leitern der für die ausgestaltung der 
vergütungssysteme zuständigen organisationseinheiten einzuholen. 
 
 
517   deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
im geschäftsjahr 2016 fanden zwölf sitzungen des vergütungskontrollausschusses, davon vier gemeinsam mit dem 
risikoausschuss und eine gemeinsam mit dem präsidialausschuss, statt.  
die derzeitigen mitglieder des vergütungskontrollausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, 
prof. dr. henning kagermann und stefan rudschäfski. 
vermittlungsausschuss: zusätzlich zu diesen sechs ständigen ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende 
vermittlungsausschuss personalvorschläge an den aufsichtsrat, wenn für die bestellung oder abberufung von vor-
standsmitgliedern eine zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. er tagt nur bei bedarf.  
im geschäftsjahr 2016 fanden keine sitzungen des vermittlungsausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des vermittlungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), wolfgang böhr, prof. 
dr. henning kagermann und stefan rudschäfski.  
weitere details zum präsidialausschuss, nominierungsausschuss, prüfungsausschuss, risikoausschuss, integritäts-
ausschuss und vergütungskontrollausschuss sind in geschäftsordnungen geregelt, die wie die geschäftsordnung für 
den  aufsichtsrat  in  der  jeweils  aktuellen  fassung  auf  der  website  der  deutschen  bank 
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht sind. 
aktienprogramme 
informationen zu unseren aktienbasierten vergütungsplänen sind in der zusätzlichen anhangangabe 36 „leistungen 
an arbeitnehmer“ des konzernabschlusses enthalten.  
 
  
 
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  518 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
rechnungslegung und transparenz 
aktienbesitz von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern 
vorstand. zum aktienbesitz des vorstands verweisen wir auf den ausführlichen vergütungsbericht, der im lagebericht 
abgedruckt ist. 
aufsichtsrat. der individuelle aktienbesitz (einschließlich aktienanwartschaften gemäß unseren aktienvergütungs-
programmen) der mitglieder des aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen: 
 
  anzahl  
  anzahl der    ansprüche auf  
mitglieder des aufsichtsrats    aktien    aktien 
dr. paul achleitner    0    0 
wolfgang böhr    0    0 
frank bsirske    0    0 
dina dublon     0    0 
jan duscheck    0    0 
katherine garrett-cox    0    0 
timo heider    0    0 
sabine irrgang    773    10 
professor dr. henning kagermann    0    0 
martina klee    1.479    10 
peter löscher    0    0 
henriette mark    1.016    0 
richard meddings    0    0 
louise parent    0    0 
gabriele platscher    1.103    10 
bernd rose    0    0 
stefan rudschäfski    482    10 
professor dr. stefan simon    0    0 
dr. johannes teyssen    0    0 
professor dr. klaus rüdiger trützschler    2.950    0 
insgesamt    7.803      40 
  
die mitglieder des aufsichtsrats halten 7.803 aktien, was weniger als 0,01 % der am 17. februar 2017 ausgegebenen 
aktien entspricht. 
die spalte „anzahl ansprüche auf aktien“ in der tabelle zeigt diejenigen aktienansprüche der aufsichtsratsmitglieder, 
die mitarbeiter der deutschen bank sind, die im rahmen des global share purchase plan gratisaktien („matching 
awards“) erhalten haben, die ihnen am 1. november 2017 zugeteilt werden. 
wie im abschnitt „lagebericht: vergütungsbericht: grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichts-
rats“ beschrieben, wird ein viertel der vergütung, die ein aufsichtsratsmitglied für seine tätigkeit erhält, im februar 
eines jeweiligen folgejahres grundsätzlich nicht in geld ausgezahlt, sondern in virtuelle aktien der deutschen bank 
umgewandelt. der kurswert dieser zahl von aktien wird jedem aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein aus-
scheiden aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres vergütet. 
als grundlage für die bewertung dient der börsenkurs der deutsche bank-aktie in zeitlicher nähe vor dem auszah-
lungstag. die tabelle im vorgenannten abschnitt zeigt die anzahl der virtuellen aktien, die den mitgliedern des auf-
sichtsrats im februar 2017 als vergütung für das geschäftsjahr 2016 gewährt wurde. 
 
 
519   deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
geschäfte mit nahestehenden dritten 
informationen zu geschäften mit nahestehenden dritten sind in anhangangabe 39 „geschäfte mit nahestehenden 
dritten“ enthalten. 
wirtschaftsprüfung und controlling 
finanzexperten des prüfungsausschusses 
der aufsichtsrat hat die folgenden mitglieder des prüfungsausschusses zu „finanzexperten des prüfungsausschus-
ses“ gemäß der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmungen der securities and exchange com-
mission zum sarbanes-oxley act 2002 benannt: dr. paul achleitner, katherine garrett-cox, richard meddings und 
prof. dr. klaus rüdiger trützschler. die genannten finanzexperten des prüfungsausschusses sind entsprechend der 
rule 10a-3 des us-amerikanischen börsengesetzes (securities exchange act) von 1934 von der bank „unabhängig“. 
entsprechend §§ 107 absatz 4, 100 absatz 5 aktg sowie § 25d absatz 9 kwg verfügen sie über sachverstand auf 
den gebieten rechnungslegung und abschlussprüfung.  
vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses 
gemäß § 25d absatz 12 kwg muss zudem mindestens ein mitglied des vergütungskontrollausschusses über ausrei-
chend sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocontrolling verfügen, insbesondere 
im hinblick auf mechanismen zur ausrichtung der vergütungssysteme an der gesamtrisikobereitschaft und -strategie 
und an der eigenmittelausstattung der bank. der aufsichtsrat hat die folgenden mitglieder des vergütungskontrollaus-
schusses zu „vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses“ benannt: dr. paul achleitner und prof. dr. 
henning kagermann. sie erfüllen die anforderungen gemäß § 25d absatz 12 kwg und verfügen demnach über 
sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocontrolling.  
eine beschreibung der berufserfahrung der in den zwei vorhergehenden abschnitten genannten aufsichtsratsmitglie-
der findet sich unter “lagebericht: erklärung zur unternehmensführung/corporate governance bericht: vorstand und 
aufsichtsrat: aufsichtsrat” auf den seiten 508 bis 512 des geschäftsberichts. 
werte und führungsprinzipien der deutschen bank ag 
und des deutschen bank konzerns 
verhaltens- und ethikkodex 
der verhaltens- und ethikkodex für die deutsche bank ag und den deutsche bank konzern legt die werte und min-
deststandards für das verhalten aller mitarbeiter untereinander sowie gegenüber kunden, wettbewerbern, geschäfts-
partnern, behörden und aktionären fest und enthält eine selbstverpflichtung des vorstands der kodex orientiert sich 
dabei an unseren werten und überzeugungen. er bildet auch die basis für unsere richtlinien, welche die umsetzung 
geltender gesetze und verordnungen erläutern.  
 
  
 
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  520 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
entsprechend section 406 des sarbanes-oxley act 2002 haben wir zudem einen ethikkodex für die deutsche bank 
ag und den deutsche bank konzern mit besonderen verpflichtungen für „senior financial officer“ verabschiedet. 
derzeit sind dies bei der deutschen bank der vorsitzende des vorstands, der chief financial officer und der group 
controller sowie bestimmte andere senior financial officers. im geschäftsjahr 2016 wurden keine bestimmungen 
dieses ethikkodex angepasst oder ausgeschlossen.  
die ethikkodizes für die deutsche bank sind auf der website der deutschen bank in der jeweils aktuellen fassung 
unter www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. 
corporate governance bei der deutsche bank ag und dem deutsche bank 
konzern 
im geschäftsjahr 2016 hat die deutsche bank die global governance funktion eingeführt, um das corporate 
governance-rahmenwerk der deutsche bank ag und des deutsche bank konzerns, welches im rahmen der „house 
of governance“-initiative aufgebaut wurde, weiter zu definieren, zu implementieren und zu überwachen. global 
governance adressiert corporate governance themen innerhalb der deutsche bank ag und des deutsche bank 
konzerns mit fokus auf klaren organisationsstrukturen entlang der grundsätze für gute unternehmensführung. 
die deutsche bank ag und der deutsche bank konzern haben sich zu einem corporate governance-rahmenwerk 
nach internationalen standards und gesetzlichen bestimmungen verpflichtet. zur unterstützung dieses ziels wenden 
die deutsche bank ag und der deutsche bank konzern klare und umfangreiche corporate governance-leitsätze an, 
die in den corporate governance fundamentals dokumentiert sind. 
die leitsätze lassen sich in vier kategorien gruppieren: 
‒ grundlegende leitsätze, die den vorstand und seine delegierten vertreter in ihren handlungen und entscheidun-
gen leiten. 
‒ leitsätze zur vertrauensbasierten interaktion zwischen vorstand, aufsichtsrat und wichtigen externen stakeholdern, 
insbesondere aufsichtsbehörden. 
‒ leitsätze zu internen governance-systemen, als grundlage für die operativen strukturen und für die delegation 
von befugnissen und verantwortlichkeiten der deutschen bank ag und des deutsche bank konzerns. 
‒ kern-organisationsprinzipien, die das rahmenwerk für die organisation der deutsche bank-gruppe bilden. 
der vorstand und das senior management unterstützen diese leitsätze und haben sich dazu verpflichtet, auf deren 
vollständige umsetzung hinzuarbeiten. 
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
nach deutschem recht wird der abschlussprüfer von der hauptversammlung auf vorschlag des aufsichtsrats gewählt. 
der prüfungsausschuss unseres aufsichtsrats bereitet den vorschlag des aufsichtsrats für die wahl des abschluss-
prüfers vor. nach der wahl des abschlussprüfers erteilt der prüfungsausschuss das mandat, genehmigt in eigener 
verantwortung bedingungen und umfang der abschlussprüfung sowie sämtliche prüfungshonorare und überwacht die 
unabhängigkeit des abschlussprüfers. die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde als unser abschlussprü-
fer für die jahre 2015 und 2016 gewählt. 
die unten stehende tabelle zeigt die gesamten von unserem abschlussprüfer abgerechneten honorare für die letzten 
beiden geschäftsjahre in den folgenden kategorien: (1) prüfungshonorare, das heißt honorare im zusammenhang mit 
der gesetzlichen abschlussprüfung durch den abschlussprüfer, in verbindung mit satzungsmäßigen und aufsichts-
rechtlichen prüfungen, die in den betreffenden geschäftsjahren in rechnung gestellt wurden; (2) honorare für prü-
fungsnahe dienstleistungen, das heißt honorare für gutachten und zugehörige dienstleistungen, die in engem bezug 
zu der durchführung der abschlussprüfung stehen und nicht unter prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) hono-
rare für steuerberatung, das heißt honorare für professionelle dienstleistungen zur sicherstellung der einhaltung von 
 
 
521  deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
steuervorschriften, steuerberatung und steuerplanung; sowie (4) alle sonstigen honorare für produkte und dienstleis-
tungen, die nicht unter prüfungshonorare, honorare für prüfungsnahe dienstleistungen und steuerberatung fallen. in 
diesen beträgen sind aufwendungen eingeschlossen, umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen. 
kategorie in mio €    2016    2015 
prüfungshonorare    49    51 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen    26    19 
honorare für steuerberatung    6    5 
sonstige honorare    1    1 
summe der honorare      82    76 
  
die prüfungshonorare beinhalten nicht die prüfungshonorare für die postbank und deren konsolidierte gesellschaften, 
die derzeit nicht von der kpmg geprüft werden. die honorare für prüfungsnahe dienstleistungen enthielten honorare 
für beratungsleistungen, due-diligence-bezogene leistungen im zusammenhang mit aktuellen oder geplanten zukäu-
fen und verkäufen, gutachtertätigkeiten und sonstige vereinbarte dienstleistungen. die honorare für steuerberatung 
inklusive dienstleistungshonoraren enthielten honorare für beratungs- und unterstützungsleistungen bei der erstellung 
der steuererklärung sowie für beratungsleistungen im zusammenhang mit der erarbeitung von strategien und initiati-
ven für die konzernweite steuerplanung unter beachtung der jeweiligen steuerlichen regelungen. die sonstigen hono-
rare umfassten projektbezogene beratungsleistungen. 
us-amerikanische gesetze und vorschriften sowie unsere eigenen richtlinien sehen generell vor, dass jede beauftra-
gung unseres abschlussprüfers vorab durch unseren prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem verabschiede-
ten richtlinien und weisungen genehmigt wird. für prüfungsfremde dienstleistungen unseres abschlussprüfers hat 
unser prüfungsausschuss folgende richtlinien und weisungen festgelegt: anfragen zur beauftragung müssen in erster 
instanz unserem accounting engagement team vorgelegt werden. bezieht sich eine anfrage auf dienstleistungen, 
welche die unabhängigkeit unseres abschlussprüfers gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. für bestimm-
te zulässige gutachter- und finanzberatungsleistungen sowie steuerberatungsleistungen hat der prüfungsausschuss 
eine vorabgenehmigung erteilt, soweit die erwarteten honorare für die einzelnen leistungen 1 mio € nicht übersteigen. 
entsprechende anfragen kann das accounting engagement team genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem 
prüfungsausschuss zu berichten. betrifft eine anfrage zur beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte 
prüfungsfremde dienstleistungen, muss sie an den prüfungsausschuss weitergeleitet werden. um die prüfung von 
anfragen zur beauftragung zwischen den ausschusssitzungen zu erleichtern, hat der prüfungsausschuss zudem die 
genehmigungskompetenz an mehrere seiner mitglieder delegiert, die gemäß definition der securities and exchange 
commission und der new york stock exchange „unabhängig“ sind. diese mitglieder berichten dem prüfungsaus-
schuss über jede von ihnen erteilte genehmigung in der jeweils nächsten sitzung. 
darüber hinaus kann nach den geltenden us-amerikanischen gesetzen und vorschriften für die beauftragung von 
prüfungsfremden dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5 % der an unseren abschlussprüfer bezahlten hono-
rare ausmachen, auf die notwendigkeit der vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der entsprechende auftrag 
von uns zum zeitpunkt der beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem prüfungsausschuss oder einem 
dafür zuständigen ausschussmitglied gemeldet sowie vor abschluss der prüfung genehmigt wurde. in den geschäfts-
jahren 2015 und 2016 lag der prozentsatz der an unseren abschlussprüfer gezahlten honorare, die durch nichtprü-
fungsleistungen in den einzelnen kategorien anfielen und für die auf eine vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, 
unter 5 %. 
 
  
 
 
deutsche bank   3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate-governance-bericht  522 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
einhaltung des deutschen corporate 
governance kodex 
erklärung gemäß § 161 des aktiengesetzes 
(entsprechenserklärung 2016) 
die entsprechenserklärung nach § 161 aktg, die aufsichtsrat und vorstand zuletzt am 28. oktober 2015 abgegeben 
hatten, wurde in der aufsichtsratssitzung am 27. oktober 2016 erneuert. vorstand und aufsichtsrat erklären gemäß 
§ 161 aktiengesetz:  
die letzte entsprechenserklärung erfolgte am 28. oktober 2015. seit diesem zeitpunkt hat die deutsche bank ag den 
empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ in der kodexfassung vom 5. mai 
2015, veröffentlicht im bundesanzeiger am12. juni 2015, entsprochen und wird diesen auch zukünftig entsprechen, 
jeweils mit ausnahme der nachfolgenden abweichungen: 
‒ hinsichtlich ziffer 5.3.3, wonach der aufsichtsrat einen nominierungsausschuss zu bilden hat, der ausschließlich mit 
vertretern der anteilseigner besetzt ist. § 25 d kwg schreibt vor, dass der nominierungsausschuss des aufsichts-
rats der deutsche bank ag weitere aufgaben übernehmen muss, die nicht nur von den anteilseignervertretern im 
aufsichtsrat wahrgenommen werden sollten. daher ist der nominierungsausschuss auch mit vertretern der arbeit-
nehmer besetzt. es wird jedoch sichergestellt, dass die wahlvorschläge an die hauptversammlung nur durch die 
anteilseignervertreter im ausschuss bestimmt werden. 
‒ hinsichtlich ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6, wonach die vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich 
ihrer variablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen soll. die bestehenden anstellungsverträge 
(in verbindung mit den aktienplanbedingungen) der vorstandsmitglieder der deutsche bank ag sehen zwar eine 
betragsmäßige höchstgrenze für die gewährung der vergütung insgesamt und ihrer variablen vergütungsteile vor. 
es wird in diesem kontext allerdings auch die auffassung vertreten, dass die höchstgrenzen sich nicht ausschließ-
lich auf die gewährung und zuteilung der vergütungskomponenten, sondern zusätzlich auf den späteren zufluss 
derselben beziehen müssen. obwohl die deutsche bank ag diese ansicht für nicht überzeugend hält, erklären wir 
dennoch rein vorsorglich, dass eine betragsmäßige höchstgrenze für den zufluss der zeitlich hinausgeschobenen 
aktienbasierten vergütungsbestandteile nicht festgelegt worden ist und deshalb die deutsche bank ag von der 
empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 in dieser ausprägung abweicht. 
stellungnahme zu den anregungen des deutschen 
corporate governance kodex 
die bank entspricht freiwillig den anregungen des kodex in der fassung vom 5. mai 2015 mit folgenden ausnahmen: 
‒ die von der bank benannten stimmrechtsvertreter sind für teilnehmer der hauptversammlung bis zur abstimmung 
erreichbar. aktionäre, die den stimmrechtsvertretern schon zuvor vollmacht erteilt haben, erreichen diese am tag 
der hauptversammlung bis 12.00 uhr über das weisungstool im internet (kodex-ziffer 2.3.2). so kann das risiko 
aus etwaigen technischen störungen unmittelbar vor der abstimmung weitgehend ausgeschlossen werden. zudem 
endet auch die übertragung der hauptversammlung im internet spätestens zu diesem zeitpunkt, so dass für die 
meinungsbildung der nur über stimmrechtsvertreter teilnehmenden aktionäre keine verwertbaren informationen 
nach diesem zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
‒ die übertragung der hauptversammlung im internet (kodex-ziffer 2.3.3) erfolgt für die eröffnung durch den ver-
sammlungsleiter und den bericht des vorstands. die aktionäre haben so die möglichkeit, unbelastet von einer weit-
gehend öffentlichen übertragung mit der verwaltung zu diskutieren. 
 
 
523   deutsche bank   vorstand und aufsichtsrat – 502  wirtschaftsprüfung und controlling – 519   
  geschäftsbericht 2016  rechnungslegung und transparenz – 518  einhaltung des deutschen corporate    
      geschäfte mit nahestehenden dritten – 519  governance kodex – 522   
         
           
           
           
zielgrößen für den frauenanteil in 
führungspositionen/geschlechterquote  
der aufsichtsrat der deutsche bank ag hat am stichtag dieser erklärung zur unternehmensführung einen frauenan-
teil von 35 %. die gesetzliche mindestquote von 30 % gemäß § 96 abs. 2 aktg ist daher erfüllt. 
für den vorstand der deutsche bank ag hat der aufsichtsrat am 12. september 2015 eine zielgröße von mindestens 
einem weiblichen mitglied bis zum 30. juni 2017 festgelegt frauenanteil im zeitpunkt der entscheidung: 0 frauen. 
zwischenzeitlich gehört dem vorstand der deutsche bank ag mit sylvie matherat und kimberly hammonds zwei 
frauen an. 
außerdem hat der vorstand am 16. september 2015 für die erste führungsebene eine zielgröße von 17 % frauen 
und für die zweite führungsebene eine zielgröße von 21 % jeweils bis zum 30. juni 2017 festgelegt (der frauenanteil 
der ersten führungsebene im zeitpunkt der entscheidung betrug 14 % und der der zweiten führungsebene 18 %). 
die population der ersten führungsebene besteht aus den managing directors und directors, die direkt an den vor-
stand berichten sowie aus führungskräften, die eine vergleichbare verantwortung tragen. die population der zweiten 
führungsebene besteht aus den managing directors und directors, die an die erste führungsebene berichten). 
umsetzung des deutschen geschlechterquotengesetzes in der deutsche bank ag 
in %    stand zum    stand zum    ziel für    ziel für 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2015    31.12.2016    30.06.2017    31.12.2020 
frauen im aufsichtsrat    35,0 %    35,0 %    30,0 %1    30,0 %1 
   
anzahl frauen im vorstand    1    2    mind. 1    mind. 1 
ebene 1 unterhalb des vorstands    17,9 %    15,7 %    17,0 %    20,0 % 
ebene 2 unterhalb des vorstands    15,3 %    19,5 %       21,0 %      25,0 % 
1 gesetzliche vorgabe. 
 
  
 
4
ergänzende  
informationen
nicht nach ifrs ermittelte finanzielle 
messgrößen – 525
patronatserklärung – 532
impressum / publikationen – 533
 
525  deutsche bank   nicht nach ifrs ermittelte   impressum/publikationen – 533   
  geschäftsbericht 2016  finanzielle messgrößen – 525   
      patronatserklärung – 532     
           
           
           
           
nicht nach ifrs ermittelte finanzielle 
messgrößen 
dieses dokument und auch andere dokumente, die der konzern veröffentlicht hat oder gegebenenfalls veröffentlichen 
wird, beinhalten finanzielle messgrößen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. diese messgrößen sind kennzahlen 
des bisherigen oder zukünftigen erfolgs, der vermögenslage oder der cashflows des konzerns, die durch eliminierung 
oder berücksichtigung bestimmter eingeschlossener oder ausgeschlossener beträge im vergleich zu den am besten 
passenden und gemäß ifrs ermittelten und ausgewiesenen größen im konzernabschluss angepasst werden.  
eigenkapitalrendite-quoten 
der konzern berichtet die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) und 
die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital), von denen jede 
eine nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgröße darstellt. 
die eigenkapitalrenditen nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital und materiellen eigenkapi-
tal) werden als ergebnis nach steuern ermittelt, das den deutsche bank-aktionären als prozentualer anteil am durch-
schnittlichen eigenkapital oder materiellen eigenkapital zuzurechnen ist. 
das den deutsche bank-aktionären zurechenbare ergebnis nach steuern ist eine nicht nach ifrs ermittelte finanzielle 
messgröße und ist definiert als ergebnis nach steuern ohne das den anteilen ohne beherrschenden einfluß zurechen-
bare ergebnis nach steuern. auf konzernebene spiegelt es die berichtete effektive steuerquote des konzerns wider. 
diese belief sich für das gesamtjahr 2016 auf negative 67 %, auf negative 11 % für 2015 und 46 % für 2014. um die 
eigenkapitalrendite nach steuern für die segmente zu berechnen, wurde eine steuerquote von 35 % für die jeweiligen 
zeiträume zugrunde gelegt.  
das materielle eigenkapital auf konzernebene wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
immaterielle vermögenswerte von dem eigenkapital in der konzernbilanz subtrahiert werden. das materielle eigen-
kapital der segmente wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswer-
te von dem den segmenten allokierten eigenkapital subtrahiert werden. näherer informationen zur allokation zu den 
segmenten enthält die anhangsangabe 4 „segmentberichterstattung“ im konzernanhang im abschnitt „bemessung 
von segmentgewinnen oder –verlusten“. das eigenkapital und das materielle eigenkapital  werden auf einer 
durchschnittsbassis dargestellt. 
der konzern ist der ansicht, dass die darstellung der messgrößen durchschnittliches materielles eigenkapital die 
vergleiche zu unseren wettbewerbern vereinfacht und bezieht sich auf diese meßgrößen bei kapitalrenditequoten für 
den  konzern.  jedoch  ist  durchschnittliches  materielles  eigenkapital  keine  nach  ifrs  ermittelten  finanziellen 
messgrößen und die messgrößen des konzerns sollten nicht mit denen anderer unternehmen verglichen werden, 
ohne die unterschiede in der berechnung zu berücksichtigen. 
 
 
 
d eutsche bank   4 – ergänzende informationen  526 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
die überleitung der vorstehenden quoten wird in der folgenden tabelle beschrieben: 
                                 2016 
  consoli- 
  private,   dation & 
 corporate &   wealth and    deutsche   non-core   adjust- 
       
in mio €    global    investment   commercial   asset   operations   ments 
(sofern nicht anders angegeben)    markets    banking    clients  management   postbank    unit    and other    insgesamt 
ergebnis vor steuern    16    1.691    1.068    − 204    367    − 3.207    − 541    − 810 
ertragsteueraufwand/-ertrag (–)    0    0    0    0    0    0    0    − 546 
jahresüberschuss/ 
jahresfehlbetrag (–)     11    1.106    698    − 133    240    − 2.097    − 1.180    − 1.356 
den anteilen ohne beherrschen- 
den einfluss zurechenbares  
 
konzernergebnis    0    0    0    0    0    0    − 45    − 45 
den deutsche bank-aktionären 
und zusätzlichen eigenkapital- 
bestandteilen zurechenbares   
konzernergebnis    11    1.106    698    − 133    240    − 2.097    − 1.226    − 1.402 
                               
durchschnittliches den deutsche 
bank-aktionären zurechenbares  
 
eigenkapital    24.695    12.076    9.008    6.221    6.006    4.037    38    62.082 
zuzüglich (abzüglich):  
durchschnittliche geschäfts- oder 
firmenwerte und sonstige    
immaterielle vermögenswerte    − 1.805    − 1.199    − 1.611    − 4.599    − 329    − 448    114    − 9.876 
durchschnittliches materielles 
eigenkapital     22.890    10.877    7.397    1.622    5.677    3.590    152    52.206 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnitt- 
lichen den deutsche bank- 
 
aktionären zurechenbaren  
eigenkapital)    0 %    9 %    8 %    − 2 %    4 %    n/a    n/a    − 2 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnitt- 
l i chen materiellen eigenkapital) 1       0 %        10 %        9 %    − 8 %    4 %    n/a    n/a        − 3 %   
1 eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf das durchschnittliche materielle eigenkapital und durchschnittliche active equity auf konzernebenewerden werden 
berechnet auf basis der effektiven ausgewiesen steuerquote des konzerns. 
 
 
 
 
527  deutsche bank   nicht nach ifrs ermittelte   impressum/publikationen – 533   
  geschäftsbericht 2016  finanzielle messgrößen – 525   
      patronatserklärung – 532     
           
           
           
           
                                2015 
  consoli-
  private,   dation &
 corporate &  wealth and    deutsche   non-core    adjust-
     
in mio €    global   investment  commercial   asset   operations    ments
(sofern nicht anders angegeben)    markets    banking    clients  management   postbank    unit    and other    insgesamt 
ergebnis vor steuern    − 1.817    1.439    − 774    684    − 2.596    − 2.264    − 770    − 6.097 
ertragsteueraufwand/-ertrag (–)    0    0    0    0    0    0    0    − 675 
jahresüberschuss/ 
jahresfehlbetrag (–)     − 1.174    930    − 500    442    − 1.677    − 1.463    − 3.331    − 6.772 
den anteilen ohne beherrschen- 
den einfluss zurechenbares  
 
konzernergebnis    0    0    0    0    0    0    − 21    − 21 
den deutsche bank-aktionären 
und zusätzlichen eigenkapital- 
bestandteilen zurechenbares   
konzernergebnis    − 1.174    930    − 500    442    − 1.677    − 1.463    − 3.353    − 6.794 
                               
durchschnittliches den deutsche 
bank-aktionären zurechenbares  
 
eigenkapital    24.675    12.483    10.265    5.719    7.798    6.755    1.361    69.055 
zuzüglich (abzüglich):  
durchschnittliche geschäfts- oder 
firmenwerte und sonstige    
immaterielle vermögenswerte    − 2.160    − 1.336    − 2.301    − 4.797    − 2.247    − 585    − 482    − 13.909 
durchschnittliches materielles 
eigenkapital     22.515    11.146    7.964    922    5.551    6.170    879    55.146 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnitt- 
lichen den deutsche bank- 
 
aktionären zurechenbaren  
eigenkapital)    − 5 %    7 %    − 5 %    8 %    − 22 %    n/a    n/a    − 10 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnitt- 
l i chen materiellen eigenkapital) 1       − 5 %    8 %    − 6 %    48 %    − 30 %        n/a        n/a    − 12 % 
1 eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf das durchschnittliche materielle eigenkapital und durchschnittliche active equity auf konzernebenewerden werden 
berechnet auf basis der effektiven ausgewiesen steuerquote des konzerns. 
 
 
 
d eutsche bank   4 – ergänzende informationen  528 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
                                 2014 
  consoli- 
  private,   dation & 
 corporate &   wealth and    deutsche   non-core   adjust- 
       
in mio €    global    investment   commercial   asset   operations   ments 
(sofern nicht anders angegeben)    markets    banking    clients  management   postbank    unit    and other    insgesamt 
ergebnis vor steuern    1.843    2.306    1.070    674    − 123    − 2.419    − 236    3.116 
ertragsteueraufwand/-ertrag (–)    0    0    0    0    0    0    0    − 1.425 
jahresüberschuss/ 
jahresfehlbetrag (–)     1.198    1.499    696    438    − 80    − 1.572    − 488    1.691 
den anteilen ohne beherrschen- 
den einfluss zurechenbares  
 
konzernergebnis    0    0    0    0    0    0    − 28    − 28 
den deutsche bank-aktionären 
und zusätzlichen eigenkapital- 
bestandteilen zurechenbares   
konzernergebnis    1.198    1.499    696    438    − 80    − 1.572    − 516    1.663 
                               
durchschnittliches den deutsche 
bank-aktionären zurechenbares  
 
eigenkapital    20.569    10.512    9.183    5.144    8.134    7.724    143    61.410 
zuzüglich (abzüglich):  
durchschnittliche geschäfts- oder 
firmenwerte und sonstige    
immaterielle vermögenswerte    − 1.880    − 1.093    − 2.094    − 4.485    − 2.808    − 600    − 1.339    − 14.299 
durchschnittliches materielles 
eigenkapital     18.690    9.419    7.089    658    5.326    7.124    − 1.196    47.111 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnitt- 
lichen den deutsche bank- 
 
aktionären zurechenbaren  
eigenkapital)    6 %    14 %    8 %    9 %    − 1 %    n/a    n/a    3 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem durchschnitt- 
l i chen materiellen eigenkapital) 1       6 %        16 %        10 %    67 %    − 2 %    n/a    n/a        4 %   
1 eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf das durchschnittliche materielle eigenkapital und durchschnittliche active equity auf konzernebenewerden werden 
berechnet auf basis der effektiven ausgewiesen steuerquote des konzerns. 
bereinigte kosten 
die bereinigte kostenbasis ein eine kernfinanzkennzahl aus unseren zielen, die ursprünglich im oktober 2015 be-
kanntgegeben wurden. die bereinigte kostenbasis ist eine nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgröße und ver-
gleichbar mit der ifrs messgröße zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt abzüglich (i) wertberichtigungen auf 
firmenwerte und immaterielle vermögenswerte, (ii) aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, (iii) aufwendungen im 
versicherungsgeschäft und (iv) restrukturierung und abfindungszahlungen. aufwendungen im versicherungsgeschäft 
ergaben sich aus dem geschäftsbetrieb der abbey life, die gegen ende 2016 veräußert wurde, und werden sich somit 
in künftigen jahren nicht ergeben. der konzern ist der ansicht, dass die darstellung der zinsunabhängigen aufwen-
dungen insgesamt ohne diese komponenten eine entscheidungsrelevantere darstellung der kosten im zusammen-
hang mit unseren operativen geschäftsbereichen ermöglicht. 
konzern, in mio €    2016    2015 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    29.442    38.667 
wertberichtigungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte    1.256    5.776 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten    2.397    5.218 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    374    256 
restrukturierung und abfindungszahlungen    681    965 
bereinigte kostenbasis    24.734    26.451 
 
 
 
 
529  deutsche bank   nicht nach ifrs ermittelte   impressum/publikationen – 533   
  geschäftsbericht 2016  finanzielle messgrößen – 525   
      patronatserklärung – 532     
           
           
           
           
global markets, in mio €    2016    2015 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    9.084    12.599 
wertberichtigungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte    285    1.568 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten    591    2.603 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    -    - 
restrukturierung und abfindungszahlungen    191    166 
bereinigte kostenbasis    8.017    8.262 
 
corporate & investment bank, in mio €    2016    2015 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    5.119    6.266 
wertberichtigungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte    -    600 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten    17    329 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    -    - 
restrukturierung und abfindungszahlungen    192    88 
bereinigte kostenbasis    4.910    5.249 
 
private. wealth and commercial clients, in mio €    2016    2015 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    6.394    7.983 
wertberichtigungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte    -    1.011 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten    (1)    41 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    -    - 
restrukturierung und abfindungszahlungen    177    595 
bereinigte kostenbasis    6.219    6.336 
 
deutsche asset management, in mio €    2016    2015 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    3.223    2.336 
wertberichtigungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte    1.021    - 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten    (0)    1 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    374    256 
restrukturierung und abfindungszahlungen    69    8 
bereinigte kostenbasis    1.759    2.071 
 
postbank, in mio €    2016    2015 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    2.815    5.497 
wertberichtigungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte    -    2.597 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten    58    14 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    -    - 
restrukturierung und abfindungszahlungen    29    83 
bereinigte kostenbasis    2.729    2.802 
 
non-core operations unit. in mio €    2016    2015 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    2.701    3.006 
wertberichtigungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte    (49)    - 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten    1.750    1.849 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    -    - 
restrukturierung und abfindungszahlungen    23    25 
bereinigte kostenbasis    977    1.132 
 
consolidation & adjustments and other. in mio €    2016    2015 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    106    980 
wertberichtigungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte    -    - 
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten    (18)    380 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    -    - 
restrukturierung und abfindungszahlungen    1    - 
bereinigte kostenbasis    123    600 
 
 
 
 
d eutsche bank   4 – ergänzende informationen  530 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
nettovermögen und materielles nettovermögen je 
ausstehende stammaktie 
das nettovermögen und das materielle nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) sind finanzielle 
messgrößen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. sie werden von investoren und analysten als verlässliche kenn-
zahlen zur beurteilung der kapitaladäquanz genutzt. das nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) 
errechnet sich aus dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital dividiert durch die anzahl der zum 
bilanzstichtag ausstehenden stammaktien (unverwässert). das materielle nettovermögen errechnet sich aus dem den 
deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital abzüglich der position „geschäfts- oder firmenwert und sons-
tige immaterielle vermögenswerte“. das materielle nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) ent-
spricht dann dem materiellen nettovermögen dividiert durch die anzahl der zum bilanzstichtag ausstehenden 
stammaktien (unverwässert). 
materielles nettovermögen 
  veränderung 2016    veränderung 2015  
in mio €                gegenüber 2015    gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %    in mio €     in % 
den deutsche bank-aktionären zure-
chenbares eigenkapital (nettovermögen)    59.833    62.678    68.351    – 2.845    – 5    – 5.673    – 8 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
immaterielle vermögenswerte     – 8.982    – 10.078    – 14.951    1.096    – 11    4.873    – 33 
materielles nettovermögen      50.851     52.600    53.400    – 1.749    – 3    – 800     – 1 
  
ausstehende stammaktien 
  veränderung 2016    veränderung 2015  
in mio €                gegenüber 2015    gegenüber 2014 
(sofern nicht anders angegeben)    2016    2015    2014    in mio €    in %    in mio €     in % 
anzahl ausgegebene stammaktien    1.379,3    1.379,3    1.379,3    0    0    0    0 
ausstehende aktien:                             
aktien im eigenbestand    – 0,2    – 0,4    – 0,3    0,2    – 45,8    – 0,1    44,1 
gewährte aktienrechte    20,8    8,9    6,8    11,9    133,7    2,1    31,6 
ausstehende stammaktien    1.399,9    1.387,8    1.385,8    12,1    0,9    2,0    0,1 
                                     
nettovermögen je ausstehende stamm-
aktie (unverwässert) in €     42,74    45,16    49,32    – 2,42    – 5,4    – 4,16    – 8,4 
materielles nettovermögen je ausste-
  
hende stammaktie (unverwässert) in €    36,33     37,90     38,53     – 1,57     – 4,1     – 0,63     – 1,6 
fully loaded crr/crd 4 measures 
unsere regulatorischen aktiva, risikopositionswerte, risikogewichtete aktiva, regulatorisches kapital und regulatori-
sche quoten die sich hieraus ergeben, werden für aufsichtsrechtliche zwecke berechnet und basieren innerhalb dieses 
dokuments auf den regelungen gemäß crr/crd 4. crr/crd 4 erlaubt übergangsregeln gemäß denen kapitalin-
strumente, die nach dem neuen regelwerk nicht länger anerkannt werden, sukzessive auslaufen, während die neuen 
regeln zu aufsichtsrechtlichen anpassungen schrittweise eingeführt werden. derartige übergangsregelungen beste-
hen ebenfalls für die risikogewichtung bestimmter vermögenswerte. in manchen fällen behält die crr/crd 4 über-
gangsregeln bei, die bereits in früheren kapitaladäquanz-rahmenwerke wie basel 2 beziehungsweise basel 2.5, ein-
geführt wurden. diese übergangsregeln regeln beispielsweise die risikogewichtung bestimmter kategorien von aktiva. 
soweit nicht anders angegeben unterliegen unsere crr/crd 4 solvabilitätsmessgrößen zum 31. dezem-ber 2016, 
zum 31. dezember 2015, und zum 31. dezember 2014 in diesem dokument diesen übergangsregeln.   
 
 
 
531  deutsche bank   nicht nach ifrs ermittelte   impressum/publikationen – 533   
  geschäftsbericht 2016  finanzielle messgrößen – 525   
      patronatserklärung – 532     
           
           
           
           
weiterhin befinden sich in diesem dokument crr/crd 4 messgrößen auf basis der vollumsetzung, die die vollan-
wendung der finalen crr/crd 4 regelungen darstellt, ohne die übergangsregelungen gemäß crr/crd 4 zu be-
rücksichtigen, außer in den unten dargestellten ausnahmefällen.  
die übergangsregeln enthalten regelungen, welche die nutzung von bestandschutzregelungen für kapitalbeteiligun-
gen mit einem risikogewicht von 100 % erlauben. unter den regeln der crr/crd 4 (vollumsetzung) würden dabei 
nach artikel 155 crr risikogewichte zwischen 190 % und 370 % zur anwendung kommen. obwohl diese bestand-
schutzregelung nicht im rahmen der crr/crd 4-vollumsetzung gültig sein wird, nutzen wir sie dort weiterhin für eine 
kleine anzahl an beteiligungspositionen, begründet durch unser ziel, die auswirkungen des auslaufs der bestand-
schutzregelung durch eine veräußerung dieser positionen bis zum jahresende 2017 oder anderer maßnahmen zu 
begegnen. wir beobachten eng die aktuellen marktentwicklungen und mögliche auswirkungen von illiquiden märkten 
oder ähnlichen erschwernissen, die eine veräußerung dieser positionen verhindern könnten. 
zum 31. dezember 2016 belief sich unser beteiligungsportfolio, für das wir die bestandsschutzregelung für beteili-
gungspositionen angewandt haben, bestehend aus 15 transaktionen, auf einen gesamtwert von 220 mio €. ohne 
fortsetzung der anwendung der bestandsschutzregelung für diese transaktionen würden sich deren rwa gemäß 
crr/crd 4-vollumsetzung auf maximal 816 mio € belaufen, die rwa insgesamt somit auf maximal 358,1 mrd € zum 
31. dezember 2016. im gegensatz dazu hat der konzern unter anwendung der bestandschutzregelung risikogewich-
tete aktiva (in vollumsetzung) in höhe von 357,5 mrd € ausgewiesen. würden wir die zugehörigen harte kernkapital-
quote, kernkapitalquote und gesamtkapitalquote unter nutzung von 358,1 mrd € rwa berechnen, so blieben diese 
(aufgrund von rundungen) unverändert bei jeweils 11,8 %, 13,1 % und 16,6 % die wir unter anwendung der bestand-
schutzregelung angeben. 
zum 31. dezember 2015 belief sich unser beteiligungsportfolio, für das wir die bestandsschutzregelung für beteili-
gungspositionen angewandt haben, auf einen gesamtwert von maximal 1,5 mrd €. ohne anwendung der bestands-
schutzregelung für diese transaktionen würden sich deren rwa gemäß crr/crd 4-vollumsetzung auf maximal 
5,4 mrd € belaufen, die rwa insgesamt somit auf maximal 400,7 mrd € zum 31. dezember 2015. würden wir die 
zugehörigen harte kernkapitalquote, kernkapitalquote und gesamtkapitalquote ohne die anwendung der bestands-
schutzregelung berechnen, so würden diese sich auf 11,0 %, 12,1 % und 15,2 % belaufen anstatt 11,1 %, 12,3 % und 
15,4 %, die wir unter anwendung der bestandschutzregelung angeben. 
da die finale implementierung der crr/crd 4 von unseren erwartungen abweichen kann und zudem die annahmen 
und schätzungen unserer wettbewerber über die implementierung variieren kann, sind unsere crr/crd 4 kennzah-
len (vollumsetzung) möglicherweise nicht mit ähnlich bezeichneten messgrößen unserer wettbewerber vergleichbar, 
da deren annahmen und einschätzungen von unseren abweichen könnten. 
wir sind der ansicht, dass diese crr/crd 4 messgrößen (vollumsetzung) nützliche informationen für investoren 
darstellen, da sie den fortschritt hin zur anwendung der neuen aufsichtsrechtlichen kapitalstandards widerspiegeln. 
weiterhin haben viele unserer wettbewerber crr/crd 4 messgrößen ebenfalls in vollumsetzung angegeben. 
eine nähere beschreibung der crr/crd 4 (vollumsetzung) angewandten messgrößen, sowie die unterschiede zu 
den angewandten crr/crd 4 (übergangsregelungen) regeln ist im kapitel “lagebericht: risikobericht: materielles 
risiko und kapitalperformance: kapital- und verschuldungsquote” zu finden, dort im besonderen unter den unterkapi-
tel “entwicklung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals”, “entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)” und “ver-
schuldungsquote”. 
 
 
 
deutsche bank   4 – ergänzende informationen  532 
  geschäftsbericht 2016         
           
           
           
           
patronatserklärung     
 
 
 
die deutsche bank ag trägt für die folgenden tochtergesellschaften, abgesehen vom fall des politischen risikos, dafür 
sorge, dass sie ihre vertraglichen verbindlichkeiten erfüllen können: 
     
     
     
db investments (gb) limited, london    deutsche bank società per azioni, mailand 
     
deutsche asset management international     deutsche bank (suisse) sa, genf 
gmbh, frankfurt am main     
    deutsche bank trust company americas, new york 
deutsche asset management investment      
gmbh, frankfurt am main    deutsche futures singapore pte ltd, singapur 
     
deutsche asset management s.a., luxemburg    deutsche holdings (malta) ltd., st. julians 
     
deutsche australia limited, sydney    deutsche immobilien leasing gmbh, düsseldorf 
     
deutsche bank a.ş., istanbul    deutsche morgan grenfell group public limited  
    company, london 
deutsche bank americas holding corp., wilmington     
    deutsche securities inc., tokyo 
deutsche bank (china) co., ltd., peking     
    deutsche securities asia limited, hong kong 
deutsche bank europe gmbh, frankfurt am main     
    deutsche securities saudi arabia llc, riyadh 
deutsche bank luxembourg s.a., luxemburg     
    dws holding & service gmbh, frankfurt am main 
deutsche bank (malaysia) berhad, kuala lumpur     
    norisbank gmbh, bonn 
deutsche nederland n.v., amsterdam     
(bis 30. juni 2017)1    public joint-stock company „deutsche bank dbu“, kiew 
     
deutsche bank polska spólka akcyjna, warschau    ooo „deutsche bank“, moskau 
     
deutsche bank privat- und geschäftskunden ag,     sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kgaa, köln 
frankfurt am main     
     
deutsche bank s.a., buenos aires     
(bis 30. april 2017)2     
     
deutsche bank s.a. – banco alemão, são paulo     
     
deutsche bank, sociedad anónima española, madrid      
     
     
1 wir haben die patronatserklärung für die deutsche nederland n.v. (vormals deutsche bank nederland n.v.), amsterdam, zuletzt publiziert im geschäftsbericht für 
das jahr 2015, mit ablauf des 30. juni 2017 beendet und gekündigt. 
2 wie bereits in unserem zwischenbericht zum 30. september 2016 und auf unserer webseite veröffentlicht, haben wir am 26. august 2016 einen vertrag über den 
verkauf der deutsche bank s.a., buenos aires an banco comafi s.a. abgeschlossen. der vollzug dieser transaktion wird im verlauf des 2. quartals 2017 
erwartet. wir haben daher die patronatserklärung für die deutsche bank s.a., buenos aires, zuletzt publiziert im geschäftsbericht für das jahr 2015, mit ablauf 
des 30. april 2017 beendet und gekündigt. 
 
 
533 deutsche bank nicht nach ifrs ermittelte finanzielle  impressum / publikationen – 533
geschäftsbericht 2016  mess größen – 525
patronatserklärung – 532
impressum / publikationen
deutsche bank  gern senden wir ihnen hinweis in bezug auf 
aktiengesellschaft die folgenden publikationen  zukunftsgerichtete aussagen
zum jahresabschluss
dieser bericht enthält zukunftsgerichtete 
taunusanlage 12  aussagen. zukunftsgerichtete aussagen sind 
60262 frankfurt am main –  geschäftsbericht 2016  aussagen, die nicht tatsachen der vergan-
gen  heit beschreiben. sie umfassen auch 
telefon: (0 69) 9 10 00  (in deutsch und englisch) aus sagen über unsere annahmen und er war -
deutsche.bank@db.com –    jahresabschluss und lagebericht  tungen. diese aussagen beruhen auf pla-
nungen, schätzungen und prognosen, die 
der deutsche bank ag 2016  
der geschäftsleitung der deutschen bank 
aktionärshotline (in deutsch und englisch) derzeit zur verfügung stehen. zukunfts-
gerichtete aussagen gelten deshalb nur an 
(08 00) 9 10 80 00
dem tag, an dem sie gemacht werden. 
bestellmöglichkeiten wir übernehmen keine verpflichtung, solche 
hauptversammlungshotline e-mail – internet aussagen angesichts neuer informationen 
oder künftiger ereignisse anzupassen.
(08 00) 1 00 47 98 service-center @ bertelsmann.de 
www.db.com/de/16 zukunftsgerichtete aussagen beinhalten 
naturgemäß risiken und unsicherheits-
investor relations faktoren. eine vielzahl wichtiger faktoren 
(0 69) 91 03 80 80 postalisch kann dazu beitragen, dass die tatsächlichen 
db.ir@db.com arvato logistics services ergebnisse erheblich von zukunftsgerichte-
bestellservice deutsche bank ten aussagen abweichen. solche faktoren 
sind etwa die verfassung der finanzmärkte 
gottlieb-daimler-straße 1 in deutschland, europa, den usa und andern-
33428 harsewinkel orts, in denen wir einen erheblichen teil 
unserer erträge aus dem wertpapierhandel 
erzielen und einen erheblichen teil unserer 
online vermögenswerte halten, die preisentwick-
alle publikationen zum jahres- lung von vermögenswerten und die entwick-
lung von marktvolatilitäten, der mögliche 
abschluss sind abrufbar unter:  ausfall von kreditnehmern oder kontrahenten 
www.db.com/de/16 von handelsgeschäften, die umsetzung 
unserer strategischen initiativen, die ver-
lässlichkeit unserer grundsätze, verfahren 
veröffentlichung und methoden zum risikomanagement 
veröffentlicht am 20. märz 2017. sowie andere risiken, die in den von uns bei 
der us securities and exchange commissi-
on (sec) hinterlegten unterlagen dargestellt 
sind. diese faktoren haben wir in unserem 
sec-bericht nach „form 20-f“ vom 20. märz 
2017 unter der überschrift „risk factors“ im 
detail dargestellt. kopien dieses berichts 
sind auf anfrage bei uns erhältlich oder 
unter www.db.com/de/ir verfügbar.
6
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
2017 2018 ge
wichtige termine wichtige termine
27. april 2017 2. februar 2018
zwischenbericht zum 31. märz 2017 vorläufiges jahresergebnis für das 
 geschäftsjahr 2017
18. mai 2017
hauptversammlung in der festhalle  16. märz 2018
 frankfurt am main (messegelände) geschäftsbericht 2017 und form 20-f
27. juli 2017 25. april 2018
zwischenbericht zum 30. juni 2017 zwischenbericht zum 31. märz 2018
26. oktober 2017 24. mai 2018
zwischenbericht zum 30. september 2017 hauptversammlung in der festhalle 
 frankfurt am main (messegelände)
26. juli 2018
zwischenbericht zum 30. juni 2018
25. oktober 2018
zwischenbericht zum 30. september 2018
 unternehmerische 
geschäftsbericht  verantwortung – personalbericht 
2016 bericht 2016 2016
geschäftsbericht 2016 geschäftsbericht 2016 unternehmerische verantwortung   personalbericht 2016
bericht 2016 
deutsche bank ank
b
 printfassung  pdf zum download  pdf zum download e 
 pdf zum download   online-bericht unter   online-bericht unter h
  online-bericht unter cr-bericht.db.com/ personalbericht.db.com/ sc
db.com/de/16 de/16 de/16 ut
e
d