
die bank der  
  zukunft gestalten
jahresbericht 2013
die bank der zukunft gestalten
die deutsche bank ist im jahr 2013 den zielen der strategie 2015+  
ein gutes stück näher gekommen. sie ist effizienter, sicherer und aus­
gewogener geworden. die kosten haben wir erfolgreich gesenkt,  
risiken in der bilanz zügig abgebaut und unser eigenkapital erhöht. 
die stärke unseres kerngeschäfts bildet dafür die basis: alle unterneh­
mensbereiche erzielten in schwierigen märkten solide ergebnisse.  
ganz oben auf unserer agenda steht eine größere ertragskraft der  
bank – auch im interesse unserer aktionäre.
unser vorhaben, die deutsche bank zu der führenden kundenorientierten 
globalen universalbank zu machen, ist ehrgeizig. wir haben 2013 in die 
umset zung unserer strategie investiert, die vergangenheit aufgearbeitet 
und die deutsche bank für die zukunft gerüstet. heute sind wir mehr 
denn je davon überzeugt, dass wir auf dem richtigen weg sind. wir halten 
kurs und konzentrieren uns weiterhin auf die disziplinierte umsetzung  
der strategie 2015+.
über unser jahresthema „die bank der zukunft 
gestalten“ sprachen wir mit unserem aktionär  
justin bisseker, european banks analyst, schroders, 
london (seiten 16 /17); unseren kunden deeanna 
staats, kundin von wealth management, malibu 
(seiten 34 / 35); mohammed sharaf, group chief 
executive officer, dp world, dubai (seite 43);  
william b. tyree, partner bei brown brothers  
harriman & co., new york (seite 47); sowie goedele  
matthyssen, geschäftskundin, hornow (seite 57); 
unserem mitarbeiter alex marzo, deutsche bank, 
sociedad anónima española, barcelona (seiten 
68 / 69); und teresita silva, gründerin und vorsitzende 
von childhope philippines und fced, manila  
(seiten 74 / 75).
deutsche bank
der konzern im überblick 2013 2012
aktienkurs zum ende der berichtsperiode 34,68 €   32,95 € 
aktienkurs höchst 38,73 €  39,51 € 
aktienkurs tiefst 29,41 €  22,11 €
ergebnis je aktie (unverwässert) 0,67 €  0,28 € 
ergebnis je aktie (verwässert) 0,65 €  0,27 €
ausstehende aktien (unverwässert, durchschnitt), in mio 997  934 
ausstehende aktien (verwässert, durchschnitt), in mio 1 025  960  
nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) 53,24 € 57,37 €
materielles nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) 39,69 € 42,26 €
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank­aktionären  
zurechenbaren eigenkapital) 2,6 % 1,3 %
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity)1 2,6 % 1,4 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank­aktionären 
zurechenbaren eigenkapital) 1,2 % 0,5 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) 1,2 % 0,5 % 
aufwand­ertrag­relation 89,0 %  92,5 % 
personalaufwandsquote 38,6 %  40,0 % 
sachaufwandsquote 50,3 %  52,5 % 
 
in mio € 2013  2012 
erträge insgesamt 31 915  33 736
risikovorsorge im kreditgeschäft 2 065  1 721
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 28 394  31 201
ergebnis vor steuern 1 456  814
jahresüberschuss 681  316
 
in mrd € 31.12.2013  31.12.2012 
bilanzsumme 1 611  2 022
den deutsche bank­aktionären zurechenbares eigenkapital 54,7  54,0
tier­1­kapitalquote ohne hybridinstrumente  12,8 %  11,4 %
tier­1­kapitalquote  16,9 %  15,1 %
anzahl 31.12.2013 31.12.2012
niederlassungen 2 907  2 984
davon in deutschland 1 924  1 944
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)  98 254  98 219
davon in deutschland 46 377  46 308
 
langfristige bonitätseinstufung 31.12.2013 31.12.2012
moody’s investors service  a2  a2
standard & poor’s a   a+
fitch ratings  a+  a+
1  aus gründen der vergleichbarkeit berechnen wir eine bereinigte kennziffer für unsere eigenkapitalrendite. diese bereinigte kennziffer bezeichnen wir  
als „eigenkapitalrendite vor steuern, basierend auf dem durchschnittlichen active equity“. es handelt sich dabei nicht um eine ifrs­basierte kennziffer.  
bei einem vergleich mit anderen unternehmen sollten daher die unterschiede bei der berechnung dieser quoten berücksichtigt werden. die position,  
um die wir das durchschnittliche eigenkapital (2013: 56,1 mrd €; 2012: 55,6 mrd €) bereinigen, ist die durchschnittliche jährliche dividende, die unterjährig 
abgegrenzt und nach zustimmung der im folgenden jahr stattfindenden hauptversammlung ausgezahlt wird (2013: 646 mio €; 2012: 670 mio €). 
zahlen / 
fakten
die deutsche bank­aktie
wissenswertes über die deutsche bank­aktie
2013
gesamtrendite (total return) 1 im jahresverlauf 7,47 %
anteil am aktienumsatz (xetra) 1 5,86 %
durchschnittlicher börsenumsatz pro tag 2 6,2 mio aktien
aktienkurs höchst 38,73 €
aktienkurs tiefst 29,41 €
dividende je aktie (für 2013 vorgeschlagen) 0,75 €
per 31.12.2013
ausgegebene aktien 1 019 499 640
ausstehende aktien 1 019 327 736
grundkapital 2 609 919 078,40 €
marktkapitalisierung 35,37 mrd € 
aktienkurs 3 34,68 €
gewicht im dax 4,36 %
gewicht im euro stoxx 50 1,84 %
wertpapierkennung
deutsche börse new york stock exchange
emissionsart namensaktie emissionsart global registered share
symbol dbk währung us­$
wkn 514000 symbol db
isin de0005140008 cins d 18190898
reuters dbkgn. de  bloomberg  dbk gr
1 auf der basis von xetra
2 orderbuchstatistik (xetra)
3 xetra­schlusskurs 
6,5 mm 210 mm
inhalt
02	 interview	mit	den	 
	 vorstandsvorsitzenden
08	 group	executive	committee 1
10	 brief	des	aufsichtsrats
14	 aufsichtsrat
der	deutsche bank-konzern	
2
19	 unternehmensprofil	und	überblick
	 	eine	führende	universalbank	 
mit	klarer	strategie	
24	 corporate	governance		
zielgruppen	 	 	beste	standards	als	maxime	 
der	unternehmensführung
27	 kultur
37	 aktionäre
	 	kulturwandel	–	den	grundstein	 
	 erfolgreiche	kapitalerhöhung	
für	unseren	künftigen	erfolg	legen	
41	 kunden	–	corporate	banking	&	securities 29	 für	wen	wir	werte	schaffen
	 	ressourcen	für	nachhaltiges	 
	 	aktionäre,	kunden,	mitarbeiter	 
wachstum	einsetzen
und	die	gesellschaft	
46	 kunden	–	global	transaction	banking
	 stabile	entwicklung	in	allen	regionen
3
51	 kunden	–	deutsche	asset	&	wealth	management	
	 vermögen	erhalten	und	mehren
55	 kunden	–	private	&	business	clients	
	 	starker	partner	für	privatkunden	 
und	den	mittelstand
konzernabschluss	/	auszüge	
60	 non-core	operations	unit	
	 beim	risikoabbau	zügig	vorangekommen
71	 gewinn-und-verlust-rechnung
62	 mitarbeiter	
	 vielfältig,	talentiert	und	motiviert 72	 bilanz
65	 gesellschaft	 73	 der	konzern	im	fünfjahresvergleich
	 als	unternehmen	in	der	verantwortung
4
weitere	informationen	
77  glossar
80	 impressum	/	publikationen
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 02
jahresbericht 2013
interview mit den vorstandsvorsitzenden
die bank der zukunft gestalten 
»2  013 erzielte die  
deutsche bank enorme 
fortschritte bei der  
umsetzung der strategie 
2015+«
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 03
jahresbericht 2013
4,8
vor welchen herausforderungen  wir mit diesem profitabilitätsniveau 
stand die deutsche bank 2013? nicht zufrieden. wir haben das poten-
jain: ― die deutsche bank hatte 2013  zial, mehr für unsere aktionäre zu  
eine ganze reihe von herausforde- erreichen, und die strategie 2015+ ist 
rungen zu bewältigen. die weltwirt- darauf ausgerichtet, dieses potenzial 
mrd €
schaft erholte sich weiter, jedoch mit  zu heben. 
unterschiedlichen geschwindigkeiten 
vorsteuergewinn   – in den usa und der region asien- jain: ― wir müssen die faktoren  
in der kernbank pazifik deutlich schneller als in europa.  berücksichtigen, die dieses ergebnis 
die zinssätze blieben auf einem sehr  beeinflusst haben. unser gewinn  
niedrigen niveau, da viele regierun- spiegelt sonderbelastungen wider, 
gen und zentralbanken die wirtschaft  die aus der umsetzung unserer  
weiterhin durch liquiditätsspritzen  strategie resultieren. diese umfassen 
ankurbelten. die volumina in einigen  die kosten für den risikoabbau in  
geschäftsfeldern der bank waren   unserer non-core operations unit, 
gering und viele kunden behielten  der ncou, investitionen in unser  
trotz steigender kurse an den aktien- operational-excellence( opex )-pro-
märkten ihre risikoaverse haltung   gramm und aufwendungen für die 
bei. die regulierung der bankenbranche  beilegung wesentlicher rechtsstrei-
nahm zu; die verschuldungsquote  tigkeiten. 2013 führten diese effekte 
stand erneut im fokus ebenso wie  zusammen mit einigen bilanziellen 
zuletzt strukturelle reformen. darüber  anpassungen zu einem rückgang 
hinaus hatten die banken erhebliche  des vorsteuergewinns um 7 mrd €.
aufwendungen für rechtsstreitig-
keiten aus der vergangenheit zu  wie steht es nach berücksichtigung 
schultern.  dieser faktoren mit der profitabilität in 
den kerngeschäftsfeldern?
welches ergebnis hat die deutsche  fitschen: ― sie lag bereinigt mit 
bank in diesem umfeld erzielt? 8,4 mrd € nahe an ihrem rekordwert. 
fitschen: ― der konzerngewinn vor  dieses ergebnis haben wir durch  
steuern für 2013 stieg um 79 % auf  eine verschlankung unseres geschäfts 
1,5 mrd €. in der kernbank konnten  erreicht. wir haben die bilanzsumme, 
wir den vorsteuergewinn um 27 %   die risikogewichteten aktiva und die 
auf 4,8 mrd € erhöhen. wenngleich  kosten gegenüber ihren höchststän-
wir uns über die verbesserung ge- den wesentlich gesenkt. zusätzlich 
genüber dem vorjahr freuen, sind   haben wir die relation zwischen den 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 04
jahresbericht 2013
2,1
erträgen aus dem kapitalmarkt- operativen it-plattform „magellan“ 
geschäft und den anderen unter- und der neuen mittelstandsinitiative. 
nehmens bereichen dank des   gtb erwirtschaftete mit strenger  
wachstums in private & business   kostendisziplin auch bei niedrigen 
clients ( pbc ), global transaction   zinssätzen und unter schwierigen  
mrd €
banking ( gtb ) und deutsche asset   bedingungen in unserem europäi-
& wealth management ( deawm )   schen kernmarkt ein herausragendes 
kumulierte kostenein- verbessert. diese drei geschäfts- operatives ergebnis. deawm lieferte 
sparungen durch opex felder zusammengenommen erwirt- dank eines ertragswachstums und 
schafteten 2013 rund die hälfte   kosteneinsparungen einen operativen 
unseres operativen ergebnisses. mit  rekordg ewinn. hier zahlt sich die 
anderen worten: die deutsche bank  integ ration von fünf geschäftsberei-
hat mit einer schlankeren, sichereren  chen in einen unternehmensbereich 
und ausgewogeneren organisation   bereits aus. 
eines ihrer besten operativen ergeb-
nisse erzielt. wie sieht die zwischenbilanz bei der 
umsetzung der strategie 2015+ aus?
ist die deutsche bank sicherer   jain: ― bei der erreichung aller kern-
geworden? ziele machen wir gute forts chritte. 
jain: ―  ja! in der finanzkrise sind die  wir haben unsere common-equity-
banken in schwierigkeiten geraten,  tier-1-kapitalquote von unter 6 %  
weil sie entweder über zu wenig   anfang 2012 auf 9,7 % erhöht. im jah-
liquidität oder über zu wenig kapital  resverlauf 2013 hat sich unsere ver-
verfügten. wir haben die deutsche  schuldungsquote von 2,6 % auf 3,1 % 
bank in beiderlei hinsicht gestärkt.  verbessert. mit unserem opex-pro-
unsere common-equity-tier-1-kapital- gramm konnten wir bereits kumulier-
quote ist nun deutlich höher als noch  te kosteneinsparungen in höhe von 
anfang 2012. zudem haben wir die  2,1 mrd € erzielen, das heißt fast 
qualität unserer refinanzierungsbasis  0,5 mrd € mehr, als wir uns bis ende 
verbessert. sie stammt heute zum  2013 vorgenommen hatten. 
größten teil aus den stabilsten quellen.  
in unseren kerngeschäftsfeldern  
wie haben die unternehmens­ haben wir eine solide operative  
bereiche der deutschen bank 2013  performance erreicht und die stärke 
abgeschnitten? unseres kundengeschäfts gewahrt. 
fitschen: ―  alle unternehmensbereiche  gleichzeitig stellen wir uns der  
haben unter schwierigen bedingun- aufgabe einer umfassenden neu-
gen ein gutes ergebnis erzielt. cb & s  ordnung in einem anspruchsvollen 
erreichte eine solide profitabilität   operativen umfeld. wir haben unsere 
und gute erträge, und das trotz der  geschäftsfelder verstärkt auf die  
anhaltenden restrukturierung. wäh- bedürfnisse unserer kunden ausge-
rend 2013 zahlreiche herausforde-   richtet. so haben wir beispielsweise 
ru ngen im geschäft mit anleihen zu   rund 10 000 deutsche mittelstands-
bewältigen waren, legten die erträge  kunden in die neue privat- und firmen-
im aktien- und corporate finance-  kundenbank (pfb) integriert sowie  
geschäft zu. unser ziel ist es, die   ein integriertes angebot im fonds-
führende position im kapitalmarkt- geschäft und in der vermögens-
geschäft zu wahren. der operative  verwaltung, dem asset und wealth  
gewinn von pbc stieg ungeachtet  management, geschaffen.
des anhaltend niedrigen zinsniveaus,  
und wir haben fortschritte bei der  fitschen: ―  außerdem haben wir ein 
umsetzung von drei wichtigen initia- solides fundament für den kultur-
tiven erzielt – der integration der post- wandel gelegt. wir haben neue  
bank, dem aufbau der gemeinsamen   werte und überzeugungen definiert,  
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 05
jahresbericht 2013
k  ultur-
wandel
verändert schon heute  
unser tägliches handeln 
unsere internen regeln verschärft  felder, rund 700 mio € in die konsoli-
und einige rechtsstreitigkeiten   dierung und standardisierung unserer 
entschlossen beigelegt. wir geben   systeme, rund 600 mio € in eine  
uns keinerlei illusionen hin: der   effizientere organisation und rund 
kulturwandel ist ein langf ristiger,  200 mio € in die automatisierung und 
mehrjähriger prozess. aber wir   vereinfachung unserer prozesse.
sind auf dem richtigen weg.
wie macht sich der kulturwandel im 
verläuft das operational-excellence-  tagesgeschäft bemerkbar?
programm nach plan? jain: ―  der kulturwandel verändert 
jain: ―  wir haben mit dem opex-  schon jetzt unser tägliches handeln. 
programm einsparungen erzielt, indem  lassen sie mich einige punkte nen-
wir den einkauf und den personal- nen: für unsere obersten führungs-
einsatz optimiert und von den vortei- kräfte haben wir die sperrfrist bis 
len einer effizienteren unternehmens- zur auszahlung aufgeschobener ver-
organisation profitiert haben. so  gütungsbestandteile von drei auf fünf 
konnten wir bis dato etwa 1 200 it- jahre verlängert und strenge verfalls-
anwendungen abschalten, was 20 %  regelungen festgelegt. damit wird  
der anwendungen in der gesamt- die vergütung am langfristigeren er-
bank entspricht. zurzeit überprüfen  folg statt an kurzfristigen gewinnen  
wir weitere 1 100 it-anwendungen.  ausgerichtet. außerdem gelten ab 
außerdem haben wir die anzahl der   2014 neue bonusregeln und kriterien 
lieferantenbeziehungen um rund  für beförderungen, in die unsere  
18 000 beziehungsweise fast ein viertel  neuen werte und überzeugungen 
reduziert. schließlich konnten wir  einfließen.
60 000 quadratm  eter bürofläche ein-
sparen. fitschen: ―  außerdem bauen wir unsere 
internen kontrollen aus und verschärfen 
fitschen: ―  bei opex geht es auch um  unser regelwerk. wir investieren rund 
die einführung einer exzellenten infra- 1 mrd € bis 2015, um unsere systeme 
struktur. wir investieren rund 1,4 mrd €  an neue aufsichtsrechtliche vorschrif-
in die integration unserer geschäfts- ten  anzupassen, und stellen weitere 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 06
jahresbericht 2013
2014
mitarbeiter für unsere compliance- werfen sie einen blick auf das jahr 2014.
funktion ein. wir haben einige  jain: ―  wir sehen 2014 als ein jahr  
schlüsselpositionen bereits besetzt,  voller herausforderungen, in dem wir 
wie die des chief control officers  unsere strategie 2015+ weiter diszi-
und des chief governance officers.  pliniert umsetzen. wir werden weitere 
wir haben außerdem eine spezielle  fortschritte bei der neuordnung un-
fortschritte bei der neuordnung 
initiative mit dem ziel gestartet,   serer unternehmensbereiche erzielen, 
der unternehmensbereiche
unsere geschäftsbereiche, kontroll- die infrastruktur der bank – das rück-
funktionen und die revision als   grat unseres geschäfts – stärken sowie 
unsere „drei verteid igungslinien“ zu  unsere systeme und kontrollen weiter 
stärken und so kontrollschwächen   optimieren. dabei rechnen wir mit ge-
zu beheben. über deren fortschritt  samteinsparungen von nahezu 3 mrd€  
wird direkt an uns berichtet. im rahmen des opex-programms, in  
das wir weitere 1,5 mrd € investieren 
die deutsche bank ist mit rechts­ werden. die erfolgreiche reduzierung 
streit igkeiten konfrontiert, die pro­ unseres leverage exposures wollen 
bleme aus der vergangenheit betreffen.   wir fortsetzen.
wie ist hier der aktuelle stand?
fitschen: ―  2013 haben wir zwei signifi- fitschen: ―  2014 wird auch ein jahr sein, 
kante rechtsstreitigkeiten aus den   in dem aufsichtsrechtliche änderun-
vergangenen jahren beigelegt. dies  gen zu bewältigen sind. dazu gehö-
waren die untersuchung der europä- ren die prüfung der qualität unserer 
ischen kommission zu interbanken- aktiva, der sogenannte asset-quality 
zinssätzen – ibor – sowie das von   review, der stresstest der european 
der aufsichtsbehörde fhfa – der   banking authority und der übergang 
federal housing financing agency –  zu einer einheitlichen europäischen 
angestrengte verfahren zu hypothe- aufsichtsb ehörde für den banken-
kengeschäften in den usa. wir haben  sektor. 
außerdem jüngst einen vergleich  
mit der kirch gruppe erzielt, der alle  und was kommt 2015 und danach?
auseinandersetzungen in diesem   jain: ―  wir sind zuversichtlich, dass 
altbekannten und langjährigen rechts- wir 2015 die erfolge unserer strategie 
streit beilegt. in anderen rechtsfällen  sehen und 2014 weitere entscheid ende 
haben wir uns erfolgreich zur wehr  fortschritte erzielen werden. wir sind 
gesetzt und werden auch 2014 mit  sehr dankbar für die zielstrebigkeit,  
nachdruck auf die beendigung beste- die disziplin und das anhaltende en-
hender verfahren hinarbeiten.  gagement bei der umsetzung unserer 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank interview mit den vorstandsvorsitzenden 07
jahresbericht 2013
»w  ir wollen die weltweit 
führende kundenorientierte 
universalbank werden.  
zu diesem ziel stehen wir.«
strategie, die wir bei unseren mitar- deshalb nach unserer überzeugung 
beitern beobachten.  als eine der führenden banken aus 
diesem konsolidierungsprozess  
fitschen: ―  die umsetzung der strate- hervorgehen. 
gie 2015+ schafft für die deutsche 
bank die voraussetzungen, um von  bleibt die strategische ausrichtung  
langfristigen trends zu profitieren.   der deutschen bank also unverändert?
für die weltwirtschaft sehen wir  fitschen: ―  in der tat. wir haben bei der 
weiterhin ein dynamisches wachs- umsetzung der strategie 2015+  
tum in den schwellenmärkten. dies  bereits enorme fortschritte erzielt. 
wird einigen wenigen banken mit   wir sind davon überzeugt, diese  
einem globalen netzwerk, geschäft  dynamik aufrechterhalten und die  
und know-how zum vorteil gereichen.  deutsche bank als gewinnerin in 
die deutsche bank ist eine von ih- dem umfeld nach 2015 positionieren 
nen. die demografische entwicklung  zu können. wir wollen die weltweit 
hin zu einer alternden be völkerung   führende kundenorientierte univer-
in vielen ländern lässt den bedarf an  salbank werden. zu diesem ziel  
spar- und altersvorsorgeprodukten  stehen wir. wir halten kurs.
steigen. hier genießen wir als globaler 
vermögensverwalter mit einem   frankfurt am main, im märz 2014
vollständig integrierten asset-und-
wealth-management-geschäft  
einzigartige vorteile. 
jain: ―  technologie verändert die art 
und weise, wie wir mit unseren  
kunden in kontakt treten. mehr als  
je zuvor möchten kunden heute ihre 
bankgeschäfte über smartphones, 
laptops und andere mobile endgeräte 
erledigen. diese chance möchten  
wir nutzen. die konsolidierung in unse-
rer branche geht sowohl in europa  
als auch in den usa weiter und dieser 
trend wird anhalten. die deutsche 
bank ist insbesondere in europa  
hervorragend aufgestellt und wird 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank group executive committee 08
jahresbericht 2013
group executive committee 
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 jacques brand, *1960 4 colin grassie, *1961 7 robert rankin, *1963
   chief executive officer      chief executive officer      co-head of corporate banking &  
für nordamerika für großbritannien securities und head of corporate finance
2 alan cloete, *1962 5 stuart lewis, *1965 8 colin fan, *1973
   co-chief executive officer      vorstandsmitglied seit 2012.    co-head of corporate banking &  
für asien / pazifik   chief risk officer securities und head of markets
3 gunit chadha, *1961 6 rainer neske, *1964 9 stefan krause, *1962
   co-chief executive officer      vorstandsmitglied seit 2009.    vorstandsmitglied seit 2008.
für asien / pazifik   head of private & business clients   chief financial officer
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank group executive committee 09
jahresbericht 2013
10 11 12 13 14 15 16 17 18
10 jürgen fitschen, *1948 13 werner steinmüller, *1954 16 henry ritchotte, *1963
    vorstandsmitglied seit 2009.     head of global transaction banking     vorstandsmitglied seit 2012.
   co-vorsitzender des vorstands      chief operating officer
   und des group executive committee 14 christian ricken, *1966
    chief operating officer   17 richard walker, *1950
11 anshuman jain, *1963 of private & business clients    general counsel
    vorstandsmitglied seit 2009.
    co-vorsitzender des vorstands   15 stephan leithner, *1966 18 david folkerts-landau, *1949
und des group executive committee     vorstandsmitglied seit 2012.     chief economist and  
     chief executive officer europa   global head of research
12 michele faissola, *1968 (ohne deutschland und großbritannien), 
     head of deutsche asset & wealth   human resources, legal, compliance, 
management government & regulatory affairs
5 – 6 – 9 – 10 – 11 – 15 – 16 
mitglieder des vorstands der deutschen bank ag.
2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank brief des aufsichtsrats 1100
jahresbericht 2013
der aufsichtsrat  
von links nach rechts:
frank bsirske  dr. paul achleitner 
dina dublon  alfred herling 
stephan szukalski  gabriele platscher 
suzanne labarge  katherine garrett-cox 
john cryan  prof. dr. klaus rüdiger trützschler 
henriette mark  rudolf stockem 
dr. johannes teyssen  prof. dr. henning kagermann 
bernd rose  martina klee 
sabine irrgang  timo heider 
peter löscher  georg f. thoma
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank brief des aufsichtsrats 11
jahresbericht 2013
sehr geehrte aktionärinnen  
und aktionäre,
2013 war für ihre deutsche bank ein wechselvolles und letztlich sehr her-
ausforderndes jahr. unabhängig von den in vielen märkten schwierigen 
wirtschaftlichen rahmenbedingungen und den umfangreichen internen 
veränderungen im zuge der umsetzung der strategie 2015 + standen für 
den aufsichtsrat regulatorische und rechtliche themen im vordergrund, die 
das bild des hauses auch nach außen wesentlich geprägt haben.
dementsprechend verteilten sich die schwerpunkte unserer tätigkeit nahe-
zu gleichmäßig auf die „aufsichts“- und die „rats“-komponente unserer 
funktion. um unserer verantwortung gerecht zu werden, haben wir 2013 
insgesamt 39 mal formell getagt und uns zugleich effektiver organisiert.  
ihr aufsichtsrat verfügt über ein hohes maß an kompetenz. er besitzt ein  
erweitertes system von ausschüssen, in die sich die einzelnen mitglieder 
detailliert und engagiert einbringen.
integritätsausschuss: hervorzuheben ist zunächst der integritätsausschuss. 
dies ist ein neugeschaffener ausschuss, der sich vertieft mit rechts- und 
reputationsfragen beschäftigt. außerdem widmet er sich den generellen 
fragen gesellschaftlicher verantwortung und begleitet den kulturwandel 
der bank. unter dem vorsitz von georg f. thoma hat dieser ausschuss 2013 
seit seiner gründung im mai fünfmal getagt, um insbesondere komplexe 
fragen rechtlicher und regulatorischer natur zu behandeln. dabei ging es 
nicht nur um konkrete einzelfälle, sondern auch darum, welche konsequen-
zen für organisatorische veränderungen sowie zukünftiges verhalten daraus 
zu ziehen sind. wir glauben, mit dem integritätsausschuss eine art stan-
dard für die auseinandersetzung mit ökologischen und sozialen themen  
sowie aspekten einer guten unternehmensführung (environmental, social 
and governance – esg) geschaffen zu haben.
prüfungsausschuss: nach seiner wahl in den aufsichtsrat im mai vergan-
genen jahres hat john cryan den vorsitz des prüfungsausschusses von 
dr. karl-gerhard eick übernommen, dem an dieser stelle noch einmal für 
neun jahre einsatz für die bank gedankt sein soll. der prüfungsausschuss 
hat 2013 insgesamt elfmal getagt und sich intensiv mit dem zahlenwerk der 
bank auseinandergesetzt. einzelne bilanzpositionen wurden ebenso hinter-
fragt wie der umgang mit spezifischen anfragen von regulatoren. ein wei-
terer schwerpunkt war die aufarbeitung von beanstandungen der internen 
revision. auch der prüfungsauftrag an den wirtschaftsprüfer erhielt vor 
dem hintergrund der rechtlichen anfechtungen besondere aufmerksam-
keit. darüber hinaus standen die neuausrichtung der internen revision und 
die angemessenheit der risikosysteme im vordergrund der sehr arbeits-
intensiven tätigkeit des prüfungsausschusses. 
risikoausschuss: die arbeitsteilung mit dem integritätsausschuss erlaubte  
es dem risikoausschuss, der 2013 sechsmal zusammentraf, sich weniger 
mit rechtsrisiken auseinanderzusetzen und sich stattdessen stärker  
auf markt- und kreditrisiken sowie operationelle risiken zu konzentrieren.  
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank brief des aufsichtsrats 12
jahresbericht 2013
angesichts der schwierigen und bisweilen sehr volatilen märkte war dies  
im abgelaufenen jahr von besonderer bedeutung. durch überlappende 
mitgliedschaften im risiko-, integr it äts- und prüfungsausschuss war zudem 
eine enge verknüpfung der gremienarbeit gewährleistet. die anforderun-
gen im rahmen der eu-sanierungs- und abwicklungspläne für kreditinstitute 
sowie die vorbereitung auf die kommenden stresstests der europäischen 
bankenaufsichtsbehörde und die bilanzqualitätsanalyse der europäischen 
zentralbank wurden ebenfalls intensiv diskutiert.
vergütungskontrollausschuss: im rahmen des gesetzes zur umsetzung der 
eu-richtlinie zur eigenmittelausstattung von kreditinstituten (crd-iv-um-
setzungsgesetz) ist die deutsche bank nach § 25d (12) kwg (kreditwesen-
gesetz) ab 2014 verpflichtet, einen separaten vergütungskontrollausschuss 
einzusetzen. aufgabe dieses ausschusses ist nicht nur, den aufsichtsrat  
im zusammenhang mit der vergütung des vorstands zu beraten, sondern 
ihn auch hinsichtlich der überwachung der angemessenheit der vergü-
tungsstrukturen für die mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu unterstützen.  
in diesem sinne gehen die pflichten des vergütungskontrollausschusses 
nach kwg über die engeren grenzen des aktiengesetzes hinaus. um einen 
effizienten start sicherzustellen, haben wir den ausschuss bereits im  
vergangenen jahr geschaffen. so konnten sich die mitglieder in zwei work-
shops und durch selbststudium in die themen einarbeiten und bereits bei 
der überprüfung der vergütung für 2013 mitwirken.
nominierungsausschuss: zwar verfügte die bank, wie vom deutschen  
corporate governance kodex gefordert, bereits in der vergangenheit über 
einen nominierungsausschuss. dessen aufgabe bestand darin, kandidaten 
für die anteilseignerseite des aufsichtsrats zu suchen und dem plenum zur 
vorbereitung des wahlvorschlags an die hauptversammlung vorzustellen. 
hier sieht das kwg seit 1. januar 2014 wesentliche neuerungen vor. so soll 
der nominierungsausschuss eines kreditinstituts dem aufsichtsrat künftig 
nicht nur bei der besetzung der anteilseignervertreter im aufsichtsrat helfen, 
sondern ebenso bei der auswahl der vorstandsmitglieder. zudem soll er eine 
jährliche bewertung der arbeit von vorstand und aufsichtsrat vornehmen,  
wobei das jeweilige gremium und seine einzelnen mitglieder zu evaluieren 
sind. analog zum vergütungskontrollausschuss geht der gesetzgeber hier 
ebenfalls einen schritt weiter und verlangt die überprüfung der auswahl-
kriterien für die zweite führungsebene. angesichts dieser erweiterten auf-
gaben gehören unserem nominierungsausschuss nun auch arbeitnehmer-
vertreter an. der aufsichtsrat wird der hauptversammlung vorschlagen, den 
nominierungsausschuss in zukunft entsprechend zu vergüten.
präsidialausschuss: dieser hat sich im vergangenen jahr achtmal getroffen. 
behandelt wurden generelle governance-themen und spezifische einzel-
themen im hinblick auf vorstandsangelegenheiten. die vorbereitung der 
plenarsitzungen sowie des strategieworkshops des aufsichtsrats gehörten 
ebenso zu den schwerpunkten wie die organisatorischen neugestaltungen 
der oben erwähnten ausschüsse und ihrer statuten. auch die vorbereitung 
der beiden hauptversammlungen 2013 und die begleitung der kapitalerhöhung 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank brief des aufsichtsrats 13
jahresbericht 2013
erforderten die aufmerksamkeit des präsidialausschusses. der ausschuss 
hat im vergangenen jahr eine effizienzprüfung der arbeit im plenum vorbe-
reitet und verbesserungspotenzial identifiziert. das betrifft beispielsweise 
das weiterentwickelte ausbildungsprogramm.
aufsichtsratsplenum: neben den sieben regulären plenumssitzungen  
führten wir 2013 wiederum einen zweitägigen strategieworkshop durch. wir 
tagten dabei erstmals auch mit den beiden vorstandsvorsitzenden. schwer-
punkt waren strategie, regulatorische themen sowie nachfolgeplanung. 
außerdem gab es im vergangenen jahr zweitägige seminare zur einführung 
in bankspezifische themen, insbesondere – aber nicht nur – für die neuen 
mitglieder des aufsichtsrats. diese veranstaltungen wurden ebenso wie die  
auf den einzelnen zugeschnittenen externen fortbildungsmaßnahmen  
breit genutzt. 
neben der arbeit in den ausschüssen und im plenum finden laufend gesprä-
che zwischen dem vorsitzenden des aufsichtsrats und seinem stellv ertreter 
sowie zwischen den drei ausschussvorsitzenden untereinander und mit 
dem vorstand statt.
wir hoffen, dass wir ihnen mit dieser übersicht – ergänzt durch den detail-
lierten bericht des aufsichtsrats auf den seiten 506 ff. des finanzberichts – 
zeigen konnten, dass wir unseren aufgaben sehr gewissenhaft nachkommen.  
die im letztjährigen brief ausführlich besprochenen themen blieben 2013 
die leitmotive, an denen wir uns in anspruchsvollen zeiten orientiert haben. 
insbesondere empfinden wir ihr vertrauen als verpflichtung und verant-
wortung. wir sind überzeugt, dass es gelingen wird, das potenzial unserer  
deutschen bank als führender kundenorientierter universalbank global aus-
zuschöpfen. ein wesentlicher grund dafür ist die qualität unserer mitarbeiter, 
denen unser dank für ihren unermüdlichen einsatz im herausfordernden  
abgelaufenen jahr gilt.
die verbesserungsbedürftige reputation und das wenig zufriedenstellende 
nachsteuerergebnis der bank 2013 zeigen, dass noch eine weite strecke  
vor uns liegt, bevor ihre deutsche bank die gesellschaftliche und wettbe-
werbsfähige stellung erreicht hat, die sie von ihr erwarten können. aber, 
wie ein altes sprichwort sagt, jede noch so lange reise beginnt mit einem 
ersten schritt. das vergangene jahr hat uns bereits einige schritte vorange-
bracht – und die zielvorgabe ist klar. danke für ihre unterstützung!
im namen des aufsichtsrats
dr. paul achleitner  alfred herling 
vorsitzender  stv. vorsitzender  
 
frankfurt am main, im märz 2014
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank aufsichtsrat 14
jahresbericht 2013
aufsichtsrat
dr. paul achleitner sabine irrgang *  marlehn thieme *
vorsitzender seit 23. mai 2013   bis 23. mai 2013
münchen deutsche bank ag,   deutsche bank ag,
mannheim  bad soden am taunus
alfred herling *
stellvertretender vorsitzender   prof. dr. henning kagermann georg f. thoma
seit 23. mai 2013 präsident acatech – deutsche   seit 23. mai 2013
deutsche bank ag, akademie der technikwissenschaften,  partner shearman & sterling llp,
wuppertal königs wusterhausen  neuss
karin ruck * martina klee *  tilman todenhöfer
stellvertretende vorsitzende   deutsche bank ag,   bis 31. oktober 2013
bis 23. mai 2013   frankfurt am main  persönlich haftender gesellschafter
deutsche bank ag,   robert bosch industrietreuhand kg,
bad soden am taunus   suzanne labarge madrid
oakville 
wolfgang böhr *  prof. dr. klaus rüdiger trützschler
bis 23. mai 2013  peter löscher  essen
deutsche bank ag,  vorsitzender des vorstands    
düsseldorf  siemens ag (bis 31. juli 2013),   stefan viertel *
münchen bis 23. mai 2013
frank bsirske *  deutsche bank ag,
seit 23. mai 2013  henriette mark *  bad soden am taunus
vorsitzender der ver.di –  deutsche bank ag,
vereinte dienstleistungsgewerkschaft,   münchen  renate voigt *
berlin  bis 23. mai 2013
gabriele platscher *  deutsche bank ag,
john cryan  deutsche bank privat- und   stuttgart
seit 23. mai 2013  geschäftskunden ag,
präsident europa, leiter afrika,   braunschweig  werner wenning
portfoliostrategie und kreditportfolio   bis 23. mai 2013
der temasek international pte ltd.,   bernd rose *  vorsitzender des aufsichtsrats e.on se;
singapur  seit 23. mai 2013  vorsitzender des aufsichtsrats der bayer ag,
gesamtbetriebsratsvorsitzender  leverkusen
dina dublon  der postbank filialbetrieb ag und
seit 1. november 2013  postbank filial gmbh, 
new york  menden 
dr. karl-gerhard eick  rudolf stockem * 
bis 23. mai 2013   gewerkschaftssekretär der ver.di – 
kge asset management consulting ltd.,  vereinte dienstleistungsgewerkschaft, 
london  aachen
katherine garrett-cox  stephan szukalski *
chief executive officer   seit 23. mai 2013
alliance trust plc,  deutsche postbank ag,
brechin, angus frankfurt am main
timo heider * dr. johannes teyssen
seit 23. mai 2013   vorsitzender des vorstands
bhw bausparkasse zentrale,   e.on se,
emmenthal  düsseldorf
* v on den arbeitnehmern in deutschland gewählt;  
renate voigt gerichtlich als arbeitnehmervertreterin bestellt.
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank aufsichtsrat 15
jahresbericht 2013
aufsichtsratsausschüsse
präsidialausschuss risikoausschuss
   dr. paul achleitner      dr. paul achleitner 
vorsitzender  vorsitzender
  frank bsirske*     john cryan 
seit 23. mai 2013  seit 23. mai 2013 
   alfred herling*     dina dublon  
   prof. dr. henning kagermann  seit 1. november 2013
seit 1. november 2013     prof. dr. henning kagermann  
  karin ruck*  bis 31. oktober 2013 
bis 23. mai 2013     suzanne labarge
   tilman todenhöfer     rudolf stockem* 
bis 31. oktober 2013  seit 23. mai 2013 
 
vermittlungsausschuss nominierungsausschuss
   dr. paul achleitner     dr. paul achleitner 
vorsitzender  vorsitzender
   wolfgang böhr*      frank bsirske* 
bis 23. mai 2013  seit 29. oktober 2013
   alfred herling*     alfred herling* 
seit 23. mai 2013 seit 29. oktober 2013
   prof. dr. henning kagermann      prof. dr. henning kagermann 
seit 1. november 2013  seit 1. november 2013
   karin ruck*     dr. johannes teyssen 
bis 23. mai 2013  seit 23. mai 2013
   stephan szukalski*     tilman todenhöfer 
seit 23. mai 2013  bis 31. oktober 2013
   tilman todenhöfer     werner wenning 
bis 31. oktober 2013  bis 23. mai 2013
prüfungsausschuss integritätsausschuss
   john cryan   (seit 23. mai 2013)
seit 23. mai 2013     georg f. thoma 
vorsitzender vorsitzender
   dr. karl-gerhard eick      dr. paul achleitner
bis 23. mai 2013     timo heider*
vorsitzender     sabine irrgang*
   dr. paul achleitner    martina klee*
   henriette mark*     peter löscher
   gabriele platscher*  
seit 23. mai 2013  vergütungskontrollausschuss
   bernd rose*  (seit 29. oktober 2013)
seit 23. mai 2013     dr. paul achleitner 
   karin ruck*   vorsitzender
bis 23. mai 2013     frank bsirske*
   marlehn thieme*     alfred herling*
bis 23. mai 2013     prof. dr. henning kagermann
   prof. dr. klaus rüdiger trützschler 
* v on den arbeitnehmern in deutschland gewählt.
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 16
jahresbericht 2013
d  ie bank der  
zukunft gestalten
justin bisseker, london, 
european banks analyst, schroders
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 17
jahresbericht 2013
»d  ie deutsche bank baut  
nichtstrategische vermögens-
werte ab, steigert ihre  
effizienz, stärkt das kapital  
– und richtet sich damit neu 
aus. sie dürfte daher für  
künftige makroökonomische  
und aufsichtsrechtliche  
heraus forderungen gut  
auf gestellt sein.« 
in london sind wir bereits seit 1873 vertreten. mit mehr  
als 7 000 mitarbeitern zählen wir heute zu den größten  
arbeitgebern in der city. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
1
19  unternehmensprofil und überblick
   eine führende universalbank  
mit klarer strategie  
24  corporate governance  
   beste standards als maxime  
der unternehmensführung 
27  kultur 
   kulturwandel – den grundstein  
für unseren künftigen erfolg legen  
29  für wen wir werte schaffen
   aktionäre, kunden, mitarbeiter  
und die gesellschaft  
der deutsche bank-konzern 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern  19
jahresbericht 2013 unternehmensprofil und überblick
unternehmensprofil und überblick
eine führende universalbank mit klarer  
strategie 
in kürze
 m  arktführer im heimatmarkt deutschland, 
 herausragende stellung in europa 
 k  erngeschäftsbereiche erwirtschafteten starkes 
operatives ergebnis
 k  apital- und verschuldungsquoten künftig  
weiter verbessern
die deutsche bank ist eine der führenden globalen universalbanken. ihre geschäfte 
umfassen eine breite palette von aktivitäten im kapitalmarktgeschäft und im firmen- 
und privatkundengeschäft sowie in der vermögensverwaltung. der konzern ist in allen 
regionen der welt tätig. in unserem heimatmarkt deutschland sind wir markt führer. 
in europa, in nordamerika  und in wichtigen wachstumsmärkten, insbesondere in asien, 
verfügen wir über eine starke wettbewerbsposition.
managementstruktur
seit 1. juni 2012 sind jürgen fitschen und anshu jain gleichberechtigte co-vorsitzende 
 des vorstands und des group executive committee ( gec ).
die aufgaben des vorstands der deutschen bank ag umfassen insbesondere die 
 strategische steuerung, ressourcenallokation, rechnungslegung und finanzbericht-
erstattung sowie das risikomanagement und die kontrolle des konzerns. der vorstand 
 nimmt seine führungs- und aufsichtsfunktion im wesentlichen über von ihm geleitete 
gremien wahr. dabei unterstützen ihn zentrale infrastrukturfunktionen und ihm zuge-
ordnete stabsabteilungen.
gec das gec besteht aus den mitgliedern des vorstands sowie führungskräften unserer 
regionen, unternehmensbereiche und infrastrukturfunktionen. 
das group executive   das gec dient der koordination der globalen geschäftsbereiche und regionen. seine 
committee koordiniert   aufgaben und verantwortlichkeiten umfassen insbesondere die fortlaufende unter-
das globale geschäft  richtung des vorstands über die geschäftsentwicklung und bedeutende transaktionen, 
die regelmäßige steuerung der geschäftssegmente der bank, die beratung des  
vorstands bei strategischen fragen und die vorbereitung von vorstandsentscheidungen.
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern  20
jahresbericht 2013 unternehmensprofil und überblick
managementstruktur
vorstand
group executive committee
vorstand  
unternehmensbereichsleiter / regionenleiter / infrastrukturbereichsleiter
corporate  global   deutsche  private &   non-core 
banking &   transaction  asset & wealth  business clients operations unit
securities banking management 
funktionale gremien
regionale gremien
unternehmensbereiche
die deutsche bank gliedert sich in die fünf unternehmensbereiche corporate banking &  
securities ( cb & s ), global transaction banking ( gtb ), deutsche asset & wealth 
management ( deawm ), private & business clients ( pbc ) und non-core operations 
unit ( ncou ).
corporate banking & securities
cb & s besteht aus den geschäftsbereichen markets und corporate finance. zu markets 
 gehören die vertriebs-, handels- und strukturierungsaktivitäten in einem breiten 
spektrum von finanzprodukten wie anleihen, aktien und aktienbezogene produkte, 
börsennotierte und außerbörsliche derivate, devisen, geldmarktinstrumente, 
 verbriefte forderungen sowie rohstoffe.
corporate finance ist für fusionen und übernahmen sowie die emission von anleihen 
und aktien zuständig. regionale branchenfokussierte teams sorgen dafür, dass 
den kunden alle angebotenen finanzierungsprodukte und serviceleistungen aus einer 
hand zur verfügung stehen.
global transaction banking 
der unternehmensbereich gtb ist weltweit für unternehmen und finanzdienstleister 
tätig. seine produkte und leistungen dienen der abwicklung inländischer und 
 grenzüberschreitender zahlungen sowie der risikosteuerung und finanzierung inter-
nationaler handelsgeschäfte. außerdem stellt gtb leistungen im treuhand- und 
 vermittlungsgeschäft sowie in der wertpapierverwahrung und -verwaltung bereit.
deutsche asset & wealth management
deawm unterstützt private und institutionelle kunden in aller welt dabei, ihr vermögen   
zu sichern und zu mehren. der unternehmensbereich bietet traditionelle und a lter native 
investmentprodukte und -lösungen in allen wichtigen anlageklassen an. deawm 
steht zudem für maßgeschneidertes wealth management und eine ganz  heit liche betreu-
ung wohlhabender privatanleger und großer familienvermögen (family offices).  
kunden von deawm haben zugang zum gesamten fonds- und wealth-management-
angebot der deutschen bank sowie von drittanbietern mit einer umfassenden auswahl 
erstklassiger produkte und lösungen.
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern  21
jahresbericht 2013 unternehmensprofil und überblick
private & business clients
pbc stellt in deutschland und international bank- und finanzdienstleistungen für 
 privatkunden, selbstständige sowie kleine und mittlere unternehmen zur verfügung. 
das produktangebot von pbc umfasst kontoführung und zahlungsverkehr, vermö-
gensanlage- und vorsorgeberatung, wertpapiere, einlagen und kredite. 
pbc ist eine führende privatbank in unserem heimatmarkt deutschland mit einem 
vertriebsnetz in italien, spanien, belgien, portugal, polen und indien. in china  
kooperiert pbc mit der hua xia bank, an der wir als zweitgrößter aktionär mit 19,99 % 
beteiligt sind.
non-core operations unit
die ende 2012 aufgebaute ncou hat die aufgabe, risiken im zusammenhang mit 
kapitalintensiven vermögenswerten, die nicht im einklang mit der neuen strategischen 
 ausrichtung der bank stehen, abzubauen und somit auch die kapitalbindung zu  
reduzieren. das ermöglicht es der führung, sich auf ihr strategisches und operatives 
kerngeschäft zu konzentrieren. zudem erhöht dies die transparenz der externen 
berichterstattung.
zentrale infrastruktur
zum zentralen bereich infrastruktur gehören finance ( finanzen ), legal & compliance 
(r  echt) , audit (r  evision) , tax (s teuern) , risk (r isiko) , investor relations, communications,  
corporate social responsibility & public affairs, human resources ( personal ),  
group technology & operations, group strategy ( abteilung für konzernentwicklung ), 
corporate insurance ( versicherungsabteilung ) und db research ( volkswirtschaftliche 
abteilung ).
die strategischen, risikosteuernden und kontrollierenden abteilungen unterstützen den 
 vorstand bei der führung des konzerns. die dazu erforderlichen prozesse sind größ-
tenteils global in die geschäftsbereiche integriert. zur sicherung ihrer unabhängigkeit 
haben die bereiche aber eigene funktionale berichtslinien. 
4,5
strategie 2015 +
unsere im september 2012 vorgestellte strategie 2015+ zielt darauf ab, die aktuellen 
herausforderungen zu bewältigen und uns in einem veränderten umfeld erfolgreich 
zu positionieren. kennzeichen des veränderten umfelds sind makroökonomische 
unsicherheiten, zunehmende regulierung, historisch niedrige zinsen, erhöhter margen-
mrd €
druck und nicht zuletzt eine kritische öffentliche wahrnehmung der finanzbranche. 
die umsetzung der strategie 2015+ ermöglicht es uns, chancen wahrzunehmen, die 
wollen wir   aus langfristigen megatrends resultieren. hierzu gehören das starke wachstum und 
jährlich an kosten   der damit verbundene bedeutungsgewinn von schwellenländern, der demografische 
einsparen wandel und der technologische fortschritt. 
mit der strategie 2015 + bekräftigt die deutsche bank ihr bekenntnis zum universal-
bankmodell, das den immer komplexeren bedürfnissen unserer kunden am besten 
gerecht wird. ferner bekräftigt sie das bekenntnis zum heimatmarkt deutschland,  
in dem die bank fest verwurzelt und klarer marktführer ist, sowie zur globalen präsenz. 
diese ermöglicht es uns, unsere globale produktkompetenz unseren kunden lokal in 
71 ländern bereitzustellen. die strategie 2015 + betont die notwendigkeit, noch kunden-
orientierter zu werden, die effizienz und die operative leistungsfähigkeit zu steigern, 
die kapitalbasis zu stärken, risiken weiter abzubauen und den kulturellen wandel  
voranzutreiben. so wollen wir unsere vision, die führende kundenorientierte globale  
universalbank zu werden, realisieren.
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern  22
jahresbericht 2013 unternehmensprofil und überblick
weltweite präsenz
71
regionale hauptstandorte:
in 71 ländern   frankfurt am main, london, new york, são paulo, dubai, 
weltweit präsent  singapur, hongkong
unsere strategie 2015  + verwirklichen wir mithilfe von fünf entscheidenden hebeln:
kunden. die deutsche bank betreut klar definierte kundengruppen mit dem ziel, für 
diese mehrwert zu schaffen. unser augenmerk richtet sich besonders auf wachstum 
in unserem heimatmarkt deutschland, im asiatisch-pazifischen raum und in amerika. 
seit der bekanntgabe der strategie 2015+ haben wir die deutsche bank noch stärker 
auf unsere kunden ausgerichtet. dazu gehört der aufbau einer speziellen mittelstands-
plattform in deutschland. zudem haben wir unsere kundenbetreuung vor ort intensi-
viert und die bereichsübergreifende zusammenarbeit in der bank weiter verbessert.
kompetenzen. unsere strategie beruht auch auf der stärke unseres kerngeschäfts. 
wir sind davon überzeugt, dass unsere vier für das kerngeschäft verantwortlichen 
 unternehmensbereiche – corporate banking & securities, private & business clients, 
global transaction banking und deutsche asset & wealth management – sehr gut 
 positioniert sind, um den immer anspruchsvolleren globalen bedürfnissen unserer  
kunden gerecht zu werden und unseren ertragsmix auszubalancieren. im berichtsjahr 
erwirtschafteten unsere kerngeschäftsbereiche ein starkes operatives ergebnis. 
 bereinigt um spezifische belastungen war es eines der bisher höchsten. diese gute 
operative leistung ermöglicht es der deutschen bank, altlasten zu reduzieren, den 
risiko abbau voranzutreiben und investitionen in die weitere stärkung unserer operativen  
plattform zu sichern.
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern  23
jahresbericht 2013 unternehmensprofil und überblick
kapital. die deutsche bank ist entschlossen, ihre kapital- und verschuldungsquoten 
weiter zu verbessern. unter voller umsetzung der basel-3-vorschriften haben wir uns 
das ziel gesetzt, eine tier-1-kernkapitalquote von mehr als 10 % bis zum ersten quartal 
2015 zu ereichen. wir haben sie von unter 6 % anfang 2012 bereits auf 9,7 % ende 
dezember 2013 steigern können. damit liegt sie in reichweite unserer zielmarke für 
2015. unser leverage exposure haben wir im gleichen zeitraum signifikant reduziert 
( basierend auf crd-iv-regeln, crd iv – capital requirements directive iv, eu-richtlinie 
zur eigenmittelausstattung von kreditinstituten ). der unternehmensbereich non-core 
operations unit, der den abbau von nicht zum kerngeschäft gehörenden vermögens-
werten steuert, hat dazu einen wesentlichen beitrag geleistet.
kosten. wir streben an, unsere langfristige wettbewerbsfähigkeit zu sichern, indem 
wir mithilfe unseres operational-excellence( opex )-programm eine moderne und  
effiziente infrastruktur aufbauen. das programm zielt darauf ab, die qualität unserer 
dienstleistungen zu erhöhen, die flexibilität der bank zu steigern, die kontrolle zu  
verstärken und eine kultur der kosteneffizienz zu etablieren. durch investitionen von 
4 mrd € sollen bis 2015 insgesamt jährliche kosten in höhe von 4,5 mrd € eingespart 
werden. die umsetzung des programms macht gute fortschritte. zum jahresende 
2013 addierten sich die kumulierten einsparungen bereits auf 2,1 mrd €. das haben  
wir erreicht, indem wir effizienter geworden sind, intelligenter eingekauft, unsere 
technologie modernisiert und unsere strukturen verschlankt haben.
kultur. die deutsche bank sieht einen tiefgreifenden kulturellen wandel in der finanz-
dienstleistungsbranche als unerlässlich an und möchte dabei eine vorreiterrolle 
 einnehmen. wir verpflichten uns zu einer kultur, die risiken und erträge in ein aus-
gewogenes verhältnis bringt, talentierte mitarbeiter gewinnt und fördert, teamarbeit 
und kollegialität belohnt und auf die belange der gesellschaft eingeht. im jahr 2013 
haben wir das fundament für den kulturwandel gelegt. wir haben neue werte und die 
zugrunde liegenden überzeugungen definiert, unsere kontrollmechanismen gestärkt, 
unsere vergütungsmodelle reformiert und ein programm für den nachhaltigen  
wandel etabliert.
bekenntnis
alles in allem wollen wir mit der strategie 2015+ unsere globale plattform und die 
 führende position in unserem heimatmarkt ausbauen, die integrierte leistungsfähigkeit 
 unseres universalbankmodells nutzen, das kapital stärken, operative und kosten- zum heimatmarkt 
effizienz erlangen und eine vorreiterrolle beim kulturwandel der bankenbranche ein- deutschland und zu  
nehmen. wir sind überzeugt, dass die strategie 2015 + der richtige weg ist, um die  internationaler präsenz 
deutsche bank als eine der wenigen starken globalen universalbanken z ukunftsfest zu 
machen. außerdem ermöglicht sie uns, künftige chancen wahrzunehmen.
unsere vision wir dienen unseren aktionären am besten, indem wir unsere kunden in den  
mittelpunkt stellen und ein globales netzwerk ausgewogener geschäfts aktivitäten 
wir wollen die führende  bieten, das auf einer soliden kapital- und liquiditätsausstattung beruht.
kundenorientierte globale 
universalbank sein. wir wertschätzen unsere deutschen wurzeln und bekennen uns zu unserer  
weltweiten aufstellung.
wir verpflichten uns zu einer kultur, die risiken und anerkennung in ein ausgewoge-
nes verhältnis stellt, talente gewinnt und fördert, teamarbeit und kollegialität belohnt 
und auf die belange der gesellschaft eingeht.
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern 24
jahresbericht 2013 corporate governance
corporate governance 
beste standards als maxime  
der unternehmensführung
in kürze
 i ntegritätsausschuss zur kontrolle 
 rechtskonformen handelns eingerichtet
 g  lobale einheit bündelt initiativen zur 
 verbesserung der leitung des unternehmens
  vergütung reformiert
eine wirkungsvolle corporate governance, die hohen internationalen standards  
entspricht, ist ein wesentlicher bestandteil unserer unternehmensführung. im bewusst-
sein der zunehmenden bedeutung von corporate governance hat die deutsche bank 
eine globale corporate-governance-funktion etabliert. sie soll unsere zahlreichen  
initiativen  stärken.
durch unsere corporate governance stellen wir eine verantwortungsbewusste, auf 
nachhaltige wertschöpfung ausgerichtete leitung und kontrolle der deutschen bank 
sicher. fünf elemente sind dafür kennzeichnend: effiziente entscheidungen auf der 
grundlage angemessener informationen, gute beziehungen zu den aktionären, eine 
effektive zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat, ein am langfristigen erfolg 
ausgerichtetes vergütungssystem sowie eine transparente rechnungslegung in verbin-
dung mit zeitiger berichterstattung.
wichtige grundlagen der corporate governance der deutschen bank ag sind vor allem 
das deutsche aktiengesetz und der deutsche corporate governance kodex. da unsere 
aktie auch an der new yorker börse notiert ist, unterliegen wir zudem den betreffen-
den us-amerikanischen kapitalmarktgesetzen und bestimmungen der securities and 
exchange commission ( sec ) sowie der new york stock exchange. darüber hinaus 
nehmen wir europäische und internationale entwicklungen und diskussionen auf, um 
unsere corporate governance noch weiter zu verbessern. 
hohe  aktionäre
unsere aktionäre gehören zu unseren wichtigsten zielgruppen. wir streben eine 
intensive beziehung zu unseren anteilseignern an und wollen eine hohe beteiligung 
präsenz an den hauptversammlungen erreichen. unsere aktionäre sind per gesetz an wich-
tigen unternehmensentscheidungen wie satzungsänderungen, der verwendung 
des  bilanzgewinns, der ermächtigung zur ausgabe neuer aktien und wesentlichen 
struk tur veränderungen beteiligt. 
auf haupt - 
versammlungen als ziel 
die deutsche bank hat nur eine einzige gattung von aktien, die jeweils eine stimme 
verbriefen. 
um unseren aktionären die wahrnehmung ihrer rechte zu erleichtern, setzen wir 
bei der hauptversammlung neben der briefwahl auch elektronische medien ein. 
 insbesondere können vollmachten und weisungen an die stimmrechtsvertreter der 
deutschen bank via internet erteilt werden.
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern 25
jahresbericht 2013 corporate governance
leitung und kontrolle   vorstand
zielen auf langfristigen  der vorstand leitet die gesellschaft in eigener verantwortung und kontrolliert die 
 konzerngesellschaften. er sorgt dafür, dass die gesetzlichen bestimmungen und die 
erfolg
unternehmensinternen richtlinien eingehalten werden. die mitglieder des vorstands 
bilden gemeinsam mit den führungskräften unserer regionen, unternehmensbereiche 
 und infrastrukturfunktionen das group executive committee. dieses gremium dient 
der koordination der globalen geschäftsbereiche und regionen. das group executive 
committee übernimmt beratende, koordinierende und entscheidungsvorberei tende  
aufgaben für den vorstand. diese umfassen die vorbereitung der strategischen 
beratungen des vorstands und die überwachung der umsetzung bankweiter strategi-
scher initiativen sowie struktureller veränderungen in der bank.
im einvernehmen mit dem aufsichtsrat hat der vorstand weitere komitees eingerich-
tet, die direkt an ihn berichten. er kann zudem weitere komitees einsetzen. 
aufsichtsrat
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der geschäftsführung. grund-
legende entscheidungen, die die bank betreffen, benötigen seine zustimmung. der 
aufsichtsrat kann informations- und berichtspflichten des vorstands festlegen, die 
über die gesetzlichen vorgaben hinausreichen. er bestellt die vorstandsmitglieder 
und plant gemeinsam mit dem vorstand langfristig deren nachfolge. der aufsichtsrat 
prüft die effizienz seiner arbeit regelmäßig. im berichtsjahr hatte der aufsichtsrat 
 sieben ausschüsse: präsidial-, prüfungs-, risiko-, nominierungs-, vermittlungs-, ver-
gütungskontroll- und integritätsausschuss. die beiden letztgenannten wurden erst 
im laufe des jahres 2013 geschaffen. während der vergütungskontrollausschuss 
gesetzlich vorgeschrieben ist, wurde der integritätsausschuss vom aufsichtsrat auf 
freiwilliger basis eingerichtet. er soll den vorstand bei entscheidungen zu einer wirt-
schaftlich tragfähigen nachhaltigen entwicklung des unternehmens beraten und 
kontrollieren. bei allen entscheidungen sind die schonung der natürlichen ressourcen, 
  das prinzip sozialer verantwortung sowie die grundsätze guter und verantwortungs-
voller unternehmensleitung und unternehmensüberwachung zu berücksichtigen. 
zur wahrnehmung seiner aufgaben achtet der aufsichtsrat auf eine ausgewogene 
zusammensetzung sowie darauf, dass seine mitglieder insgesamt die erforderlichen 
kenntnisse und fähigkeiten haben. ebenso berücksichtigt er den aspekt der vielfalt 
im vorstand und bei wahlvorschlägen für den aufsichtsrat. 
angesichts unserer globalen geschäftsaktivitäten gehört dem aufsichtsrat eine 
 angemessene anzahl von mitgliedern mit langjähriger internationaler erfahrung an. 
 außerdem ist in unserem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl unabhängiger 
 mitglieder vertreten.
april  vergütung
die kriterien für die bemessung der variablen vergütung unserer vorstandsmitglieder 
wurden im april 2013 – nach abschluss einer vom aufsichtsrat beauftragten unabhän-
gigen prüfung der vergütungssysteme – angepasst. bereits im berichtsjahr haben wir 
2013 
qualitative aspekte stärker berücksichtigt. die variable vergütung wurde nicht aus-
schließlich anhand finanzieller ziele, sondern auch anhand des „wie“ der leistungs-
erbringung festgelegt. konzernweite und individuelle leistungskennzahlen, die die 
die bank reformiert die  nachhaltige ergebnisentwicklung abbilden, wirken sich auf die höhe der jähr lichen 
vergütung der vorstände  variablen vergütung aus. bei beiden komponenten der variablen vorstands vergütung 
wird – im einklang mit der strategie 2015+ und dem eingeleiteten kulturwandel in 
der deutschen bank – der faktor „unternehmenskultur und kunden“ berücksichtigt. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern 26
jahresbericht 2013 corporate governance
der überwiegende teil der variablen vergütung wird aufgeschoben gewährt und 
unterliegt bestimmten verfallsbedingungen. mindestens 50 % der gesamten variablen 
vergütung sind aktienbasiert und damit von der nachhaltigen ergebnisentwicklung 
der d  eutschen bank abhängig.
die vergütung der aufsichtsratsmitglieder beinhaltet gemäß den neuen empfehlungen 
 des deutschen corporate governance kodex keine variablen vergütungskomponen-
ten und sitzungsgelder mehr. die basisvergütung der aufsichtsratsmitglieder wurde 
dagegen erhöht. die jährlich gezahlte feste zusatzvergütung wurde nach maßgabe 
der ausschussmitgliedschaft und funktion der mitglieder angepasst, um die tatsäch-
liche arbeitsbelastung und komplexität der aufgaben besser zu reflektieren. der 
 vorsitz und der stellvertretende vorsitz im aufsichtsrat sowie die mitgliedschaft in den 
 ausschüssen ( mit ausnahme des nominierungsausschusses und des vermittlungs-
ausschusses ) werden zusätzlich vergütet.
 weitere informationen   die individuelle vergütung der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder sowie die 
siehe finanzbericht 2013  grund züge unseres vergütungssystems werden im vergütungsbericht veröffentlicht. 
seiten 259 ff.
rechnungslegung
anteilseigner und öffentlichkeit werden regelmäßig durch den jährlichen geschäfts-
bericht, der den konzernabschluss enthält, sowie die zwischenberichte informiert. 
unsere konzernrechnungslegung entspricht den international financial reporting 
standards ( ifrs ). dies sorgt für eine hohe transparenz und internationale vergleich-
barkeit.
entsprechenserklärung
vorstand und aufsichtsrat haben am 29. oktober 2013 die jährliche entsprechens-
erklärung gemäß § 161 aktiengesetz veröffentlicht. demnach entspricht die 
deutsche bank ag den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
in der fassung vom 13. mai 2013 mit zwei ausnahmen. die erste ausnahme bezieht 
sich auf ziffer 4.2.3 ( 3 ) des kodex. danach soll der aufsichtsrat bei versorgungs-
zusagen das jeweils angestrebte versorgungsniveau festlegen und den daraus 
ab geleiteten jährlichen sowie den langfristigen aufwand für das unternehmen berück-
sichtigen. für die vorstandsmitglieder der deutschen bank ag gilt hingegen ein 
 beitragsorientierter plan, der nicht auf ein bestimmtes versorgungsniveau zielt. die 
zweite ausnahme betrifft ziffer 5.3.3 des kodex. sie besagt, dass der nominierungs-
ausschuss ausschließlich mit vertretern der anteilseigner besetzt sein soll. das 
 crd-iv-umsetzungsgesetz vom 28. august 2013 sieht allerdings vor, dass der nomi-
nierungsausschuss des aufsichtsrats weitere aufgaben übernehmen muss, die nicht 
nur von den vertretern der anteilseigner im aufsichtsrat vorbereitet werden sollten. 
daher ist der nominierungsausschuss der deutschen bank ag nunmehr auch mit  
vertretern der arbeitnehmer besetzt. es wird jedoch sichergestellt, dass die wahlvor-
schläge an die hauptversammlung nur von vertretern der aktionäre im ausschuss 
unterbreitet werden. 
weitere informationen siehe unser ausführlicher corporate-governance-bericht beziehungsweise die erklärung 
 www. deutsche-bank. de/   zur unternehmensführung 2013 sowie weitere dokumente zur corporate governance 
corp orate-governance
der deutschen bank ag wie die geschäftsordnungen für den vorstand, den aufsichts-
rat und seine ausschüsse sind im internet abrufbar. 
wir überprüfen unsere corporate governance kontinuierlich und passen sie gege-
benenfalls an. dabei berücksichtigen wir neue erfahrungen und gesetzliche vorgaben 
sowie nationale und internationale standards. 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern 27
jahresbericht 2013 kultur
kultur
kulturwandel – den grundstein 
für unseren künftigen erfolg legen
in kürze
  kulturwandel als kernelement der strategie 2015+ 
 n  eue werte und überzeugungen als ergebnis 
 intensiver diskussionen formuliert
 e  inbindung in geschäftspolitik und tägliches 
 handeln
die unternehmenskultur ist das herzstück jeder organisation. sie spiegelt deren 
werte  und überzeugungen wider und beeinflusst das verhalten der mitarbeiter, ent-
scheidungs prozesse und vor allem den umgang mit den kunden und der gesellschaft. 
 wir sind überzeugt: die unternehmenskultur ist eine der wichtigsten voraussetzungen 
 für den langfristigen erfolg der deutschen bank. deshalb ist der kulturwandel  zentraler 
 bestandteil der strategie 2015 +. 
unsere kultur ist das fundament, auf dem alle unsere bemühungen aufbauen, die bank 
 für die zukunft gut aufzustellen. der kulturwandel ist eine der wichtigsten aufgaben, 
die vor uns liegen. die bank ist nur dann stark und erfolgreich, wenn unsere gesamten 
 aktivitäten auf einer absolut soliden grundlage stehen. unser schwerpunkt liegt auf 
der erneuerung des impliziten vertrags mit unseren zielgruppen: kunden, aktionären, 
mitarbeitern und der gesellschaft. wir möchten zeigen, dass die bankenbranche 
einen wertvollen beitrag für die wirtschaft und die gesellschaft als ganzes leistet. 
integrität und verantwortungsbewusstsein sind dabei wichtige prinzipien. aus diesem 
 grund haben wir im berichtsjahr die werte und überzeugungen der deutschen bank neu 
formuliert, handlungsmaximen aufgestellt, unsere kontrollmechanismen ge stärkt und 
die werte und überzeugungen in unsere leistungsbeurteilungen eingebettet. 
1 – 1 bankweiter prozess zur definition unserer werte und überzeugungen 
die neuen werte und über- 2013 hat die deutsche bank im rahmen des umfassendsten beratungsprozesses der 
zeugungen – unsere prinzipien  letzten jahre 52 000 mitarbeiter zu ihren erfahrungen, vorstellungen und anregungen 
befragt. die umfrage wurde durch ausführliche gespräche und workshops mit 
den senior-führungskräften der bank ergänzt. im ergebnis haben wir sechs zentrale 
authentizität werte definiert: integrität, nachhaltige leistung, kundenorientierung, innovation, 
die werte wurden von den  
 disziplin und partnerschaft. jeder dieser werte wird durch überzeugungen konkretisiert, 
mitarbeitern formuliert.
die uns in unserer täglichen arbeit leiten. auf der senior management conference  
am 10. juli 2013 haben sich alle 250 top- führungskräfte persönlich zur umsetzung der 
gespräche auf allen ebenen
werte und überzeugungen verpflichtet und dies mit ihrer unterschrift bestätigt. am 
 die werte werden von  
allen mitarbeitern getragen. 24. juli 2013 hat die bank die neuen werte und überzeugungen allen mitarbeitern und 
der öffentlichkeit bekanntgegeben.
langfristige tragfähigkeit
die werte haben   unsere werte werden unser künftiges handeln bestimmen. sie sollen uns dabei 
langfristig bestand.  helfen, unsere geschäftsaktivitäten mit der größtmöglichen integrität durchzuführen, 
langfristigen wert für unsere aktionäre zu schaffen und toptalente zu fördern, 
die die deutsche bank in diesem geist prägen. wir wollen uns zukünftig noch stärker 
darauf konzentrieren, unseren kunden passende lösungen bereitzustellen, die ihre 
anforderungen erfüllen. gleichzeitig werden wir unsere eigenen prozesse kontinuierlich 
verbessern, verantwortung übernehmen und wie eigentümer unserer bank denken.
2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern 28
jahresbericht 2013 kultur
unsere werte               
integrität nachhaltige kunden-  innovation disziplin partnerschaft
leistung orien tierung
unsere überzeugungen
wir richten uns  wir schaffen wert wir erarbeiten   wir fördern die wir gehen sorg- wir setzen auf
stets nach den  für unsere aktio-   uns das vertrauen  intellektuelle   sam mit unserem  gemischte teams,
höchsten inte gri- nä re, indem wir   unserer kunden,  neugier unserer   unter nehmen und  um bessere ideen
tätsstandards – langfristigen erfolg   indem wir sie in   mitarbeiter, weil   seinen ressourcen  und ausgewogenere
in worten und in  über kurzfristige  den mittelpunkt  sie die grundlage  um. wir denken   entscheidungen  
taten. gewinne stellen. unseres handelns  jeglicher innova-  und handeln wie   zu erreichen.
stellen.  tion ist. eigentümer.
wir tun das, was  wir unterstützen wir schaffen mehr- wir verhelfen   wir halten uns   wir stellen 
nicht nur rechtlich  unternehmerisches wert für unsere   unseren kunden  an regeln und   ge meinsame ziele 
erlaubt, sondern  denken und das kunden, weil wir  zum erfolg, indem  stehen zu unseren  über bereichs-
auch richtig ist. verantwortungs- ihre bedürfnisse   wir geeignete  zusagen – ohne  denken. die grund-
bewusste abwägen verstehen und   lösungen für  wenn und aber. lage dafür sind 
von chancen   sie bestmöglich  ihre anforde-  zusammena rbeit, 
und risiken. erfüllen. rungen suchen  respekt und ver-
und anbieten. trauen über alle
bereiche hinweg.
wir sprechen offen  wir streben nach- wir wollen der   wir verbessern wir erreichen wir arbeiten mit 
miteinander. wir  haltigen erfolg   partner unserer  kontinuierlich   operative exzellenz, allen stakeholdern 
fördern, äußern   an, durch gezielte  kunden sein.  unse re prozesse   indem wir alles,   und aufsichtsbehör-
und respektieren  entwicklung   die geschaffenen   und platt formen,  was wir tun, mög- den partnerschaftlich 
konstruk tive kritik. und förderung   werte teilen   indem wir neue   lichst schon   und verantwortungs-
unse rer mitar beiter  wir fair. und bessere   im ersten anlauf   bewusst zusammen. 
entsprechend   ideen nutzen. richtig machen. wir nehmen unsere 
ihrer leistung und  gesellschaftliche 
talente.  verantwortung ernst.
bewusstsein für die werte und überzeugungen in der bank schaffen 
nun müssen diese werte und überzeugungen gelebt werden. sie müssen teil des 
täglichen handelns unserer mitarbeiter werden, um tatsächlich wirkung zu zeigen. 
wir haben daher die kernelemente dieser werte über eine vielzahl von kanälen, 
 darunter workshops, townhall-veranstaltungen und zahlreiche bilaterale gespräche, 
an alle mitarbeiter kommuniziert. wir werden sie weiter im bewusstsein aller mit-
arbeiter v erankern, indem wir sie in die zielvereinbarungen und leistungsbeurteilun-
gen  einbinden. entscheidend ist, dass wir ganz oben ansetzen: unsere obersten 
 führungskräfte nehmen eine vorbildfunktion ein.
der kulturwandel wirkt sich in allen dimensionen auf die deutsche bank aus. die maß-
nahmen reichen von einem neuen ansatz für die vergütung der unternehmensleitung 
und der mitarbeiter über den verzicht auf bestimmte geschäfte bis hin zur stärkung 
unserer governance- und kontrollmechanismen. viele dieser schritte wurden bereits  
realisiert. weitere änderungen unserer geschäftspolitik werden geprüft und vorbereitet. 
im november 2013 bestätigten in einer umfrage 94 % der mitarbeiter der deutschen 
bank, die neuen werte und überzeugungen zu kennen. dies ist ein vielversprechen-
des zeichen dafür, dass wir auf dem richtigen weg sind. wir sind uns bewusst, dass 
ein kulturwandel durchaus auch skeptisch gesehen wird und dass seine umsetzung 
zeit erfordert. wir sind jedoch fest entschlossen, den kulturellen wandel in der bank  
zu vollziehen. er ist ein entscheidendes  vorhaben der strategie 2015+ und eine der wich-
tigsten grundlagen für den langfristigen  erfolg der deutschen bank. letztlich werden 
wir dann erfolgreich sein, wenn wir unsere werte leben und gleichzeitig unsere 
geschäftsziele erreichen.
21. märz 2014, 11:11 vorm. 2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern 29
jahresbericht 2013 für wen wir werte schaffen
für wen wir werte schaffen
aktionäre, kunden, mitarbeiter  
und die gesellschaft 
1 – 2 die deutsche bank will die führende kundenorientierte globale universalbank werden. 
für wen wir werte schaffen der fokus unserer strategie richtet sich auf höchstleistungen für unsere kunden, 
operative effizienz und exzellenz, kostenbewusstsein, stärkung des eigenkapitals und 
nicht zuletzt einen tiefgreifenden kulturellen wandel. wir sind im berichtsjahr den  
aktionäre zielen der strategie 2015+ ein gutes stück näher gekommen – mit unseren mitarbeitern 
für unsere aktionäre, kunden und die gesellschaft.
kunden
aktionäre
mitarbeiter wir wollen mehrwert für unsere eigentümer schaffen. dafür arbeiten wir – in einem 
anspruchsvollen und fordernden internationalen umfeld. ziel ist eine langfristig gute 
gesellschaft rendite und dividende. im berichtsjahr haben wir die kapitalbasis der deutschen 
bank gestärkt und bedeutende rechtsstreitigkeiten beigelegt. wir bauen auf einem 
erfolgreichen kerngeschäft auf und haben die bank operativ sicherer und effizienter 
gemacht. im interesse unserer eigentümer werden wir die strategie 2015+ weiterhin 
diszipliniert umsetzen.
kunden
mit bester beratung und exzellenten produkten wollen wir unseren kunden nutzen. 
das gilt für privatpersonen wie unternehmen gleichermaßen. aufgabe der mitarbeiter 
ist es, bestmögliche lösungen zu finden und umzusetzen. dabei bringen wir unsere 
globale kompetenz lokal zum einsatz. der enormen vielfalt unterschiedlichster kunden-
bedürfnisse in der ganzen breite des geschäfts mit geeigneten instrumenten gerecht 
zu werden, ist für uns die eigentliche aufgabe des bankgeschäfts. zusammen mit 
qualität, schnelligkeit und enger kooperation der unternehmensbereiche spielen 
innovationen eine zentrale rolle. unser angebot für mittelständische unternehmen 
in deutschland haben wir 2013 ausgebaut.
mitarbeiter
unsere fast 100 000 mitarbeiter in 71 ländern sind der garant für den unternehmens-
erfolg. wir sind überzeugt, dass unsere teams zu den bestausgebildeten, leistungs-
fähigsten und einsatzfreudigsten in der welt gehören. wir wollen unsere position 
als bevorzugter arbeitgeber festigen. die deutsche bank ist sich bewusst, dass die 
vergütungsmodelle der bankenbranche in der öffentlichkeit kritisch gesehen werden. 
im zuge des kulturwandels haben wir die vergütungsmodelle unseres hauses über-
prüft und angepasst. kulturwandel bedeutet für uns auch, dass jeder einzelne mitar-
beiter bei seiner arbeit in der pflicht steht, gegenüber kunden, kollegen, aktionären 
und der gesellschaft mit absoluter integrität zu handeln. 
gesellschaft
nicht nur die gesellschaft, sondern alle unsere zielgruppen erwarten mehr trans-
parenz bezüglich unseres handelns. sie unterstützt die meinungsbildung und 
investiti onsentscheidungen unserer zielgruppen. wir haben nachhaltigkeit daher 
noch stärker in unserem kerngeschäft verankert. ökologische und soziale faktoren 
sind teil der genehmigungsprozesse für alle transaktionen und produkte. zudem 
 leistet die deutsche bank als unternehmensbürger in vielen ländern und ganz beson-
ders in deutschland einen beitrag zur bewältigung sozialer und gesellschaftlicher 
herausforderungen. das ehrenamtliche engagement unserer mitarbeiter auf diesen 
feldern fördern wir.
2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern 30
jahresbericht 2013 für wen wir werte schaffen
aktionäre
wir danken unseren eigentümern für ihre treue und unterstützung. 
strukturdaten
    2013 2012 2011
anzahl   566 979 610 964 660 389
aktionäre nach gruppen in % des grundkapitals 1 institutionelle (einschließlich banken) 79 75 74
  private 21 25 26
regionale aufteilung in % des grundkapitals 1 deutschland 50 45 52
europäische union (ohne deutschland) 26 33 26
schweiz 6 6 6
usa 15 13 13
  andere 4 2 3
leistungskennzahlen
    2013 2012 2011
gesamtrendite der deutsche bank-aktie (total return) im verlauf 2 7,5 % 15,0 % – 23,3 %
durchschnittlicher börsenumsatz pro tag ( in mio aktien ) 3 6,2 7,6 8,8
dividende ( in € ) je aktie für geschäftsjahr 0,75 4 0,75 0,75
besondere projekte 
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital  ausgabe von 90 millionen neuen aktien zum preis von 32,90 € je stück mit einem bruttoerlös von 2,96 mrd €  
unter ausschluss des bezugsrechts. die aktien wurden in einem beschleunigten bookbuilding-verfahren bei  
institutionellen investoren platziert. 
informationen für fremdkapitalgeber  ausgebautes internetangebot mit nachrichten zu zusätzlichem kernkapital (at1) und ergänzungskapital (t2) für 
kündigungen von kapitalinstrumenten und neuemissionen. 
1 angaben gerundet
2 auf der basis von xetra
3 orderbuchstatistik (xetra)
4 vorschlag für die hauptversammlung am 22. mai 2014
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern 31
jahresbericht 2013 für wen wir werte schaffen
kunden
das vertrauen von millionen kunden ist für uns auszeichnung und ansporn. 
strukturdaten
    2013 2012 2011
anzahl der kunden (gerundet)         
corporate banking & securities    20 200  21 400 18 700
global transaction banking    62 585  67 200 71 700
deutsche asset & wealth management retail asset management (deutschland / luxemburg) 2 461 000 2 316 000 2 260 000 
davon: in kooperation  624 000  552 000 465 000
institutional asset management  2 400  2 400 2 400 
  wealth management1 65 700  71 300 75 800
private & business clients 27 994 000  28 419 000  28 575 000 
  davon: deutsche postbank ag  13 959 000 14 018 000 14 064 000
leistungskennzahlen
    2013 2012 2011
corporate banking & securities zahl der ifr awards 7  9  8 
zahl der risk awards  3 3 3
zahl der euromoney awards for excellence 19  27 20
  euromoney fx poll, rang 1  1 1
global transaction banking verwaltete vermögenswerte ( in bio € )  1,78  1,55  1,52
volumen im dokumentären  
außenhandelsgeschäft ( in mrd € )  72,7  61,2 57,3
standorte einschließlich repräsentanzen 47 46 45
  bestnoten für sub-custody-geschäft2  17 11 16
deutsche asset & wealth management deawm publikumfonds
zahl der fondsauszeichnungen (wertentwicklung) 
in europa3 56  77 69
insurance asset management
  award as best global insurance asset manager 4 1  1  1
private & business clients kundengeschäftsvolumen (einlagen in mio €) 220 025  234 680 229 293
anzahl filialen international (ohne deutschland) 879  886  866
transaktionen im kreditgeschäft für deutsche bank  
und postbank einschließlich bhw in deutschland  
  (in millionen)  11,2  9,7 8,9
besondere projekte 
corporate banking & securities „strategische agenda“ – ein paket aus 23 strategischen initiativen zur weiteren neuausrichtung von cb & s,  
das die themenfelder kultur, kunden, ertragswachstum, ressourceneffizienz, operative ausrichtung und  
bereichsübergreifende zusammenarbeit umfasst. 
global transaction banking das „zahlungen und lastschriften im auftrag von“-programm für firmenkunden ermöglicht effizienten und  
zentralisierten treasury-abteilungen von unternehmen, ihre aktivitäten weiter zu optimieren und zu verschlanken. 
deutsche asset & wealth management sop futur: integration der aktiv verwalteten fonds von sal. oppenheim in die dws-plattform und gründung  
der deutsche oppenheim family office ag in deutschland durch zusammenl egung von zwei bisher getrennten  
family offices. 
olympus: vereinbarung mit blackrock solutions, dessen integriertes enterprise-investment-system aladdin® für 
unsere asset-management-investmentplattform zu implementieren. dies ist eine bedeutende investition in unser 
operatives geschäft und unsere technologie.
private & business clients etablierung der privat- und firmenkundenbank – neue aufstellung in der firmenkundenbetreuung. 
1 anzahl der kundenbeziehungen ohne private client services (usa), einschließlich sal. oppenheim 
2 jährliche agent-bank-umfrage (industrieländer) des global custodian 
3 lipper & feri
4 reactions magazine
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern 32
jahresbericht 2013 für wen wir werte schaffen
mitarbeiter
sie sind bestens ausgebildet, leistungsfähig und einsatzfreudig, also kundenorientiert. 
strukturdaten
    2013 2012 2011
mitarbeiter (vollzeitkräfte) 1   98 254 98 2192 100 996
bereiche private & business clients 38,6 % 38,7 % 38,6 %
corporate banking & securities 8,6 % 8,8 % 10,0 %
deutsche asset & wealth management 6,3 % 6,6 % 6,9 %
global transaction banking 4,1 % 4,4 % 4,2 %
non-core operations unit 1,5 % 1,5 % 1,8 %
  infrastructure / regional management 40,9 % 40,0 % 38,5 %
regionen 3 deutschland 47,2 % 47,1 % 46,9 %
europa (ohne deutschland),  
naher osten und afrika 23,8 % 24,4 % 24,0 %
nord- und südamerika 10,5 % 10,5 % 11,0 %
  asien / pazifik 18,5 % 18,0 % 18,1  %
qualifikationen 4, 5 hochschulabschluss 64,2 % 64,0 % 63,7 %
hochschulreife 17,4 % 17,4 % 17,3 %
  sonstige schulabschlüsse 18,4 % 18,6 % 19,0 %
frauen 6 weibliche mitarbeiter insgesamt 41,7 % 41,7 % 41,2 %
weibliche managing directors und directors 18,7 % 18,0 % 17,1 %
  weibliche außertarifliche mitarbeiter 31,1 % 30,8 % 29,7 %
alter 4 bis 29 jahre 18,9 % 19,8 % 21,0 %
30 – 39 jahre 29,2 % 29,4 % 29,4 %
40 – 49 jahre 30,6 % 30,8 % 30,7 %
  über 49 jahre   21,3 %  20,0 %  18,9 %
betriebszugehörigkeit 4 bis 4 jahre 33,2 % 34,9 % 37,8 %
5 – 14 jahre 30,7 % 30,0 % 28,0 %
  über 14 jahre 36,1 % 35,1 % 34,2 %
leistungskennzahlen
  2013 2012 2011
mitarbeiter-commitment-index 7 – 73 % 72 %
fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen 6,4 % 6,2 % 7,2 %
weiterbildung (aufwendungen in mio €) 8  86 109 122
berufsausbildung (aufwendungen in mio €)  46 54 56
besondere projekte 
senior leader people committee  zur konzernweiten steuerung des talentmanagements auf führungsebene haben wir ein senior leader people 
committee unter leitung von anshu jain und jürgen fitschen gegründet. es kontrolliert alle maßnahmen zur  
weiterentwicklung, stellenbesetzung und nachfolgeplanung auf führungsebene und trägt entscheidend dazu bei, 
einen pool künftiger führungskräfte aufzubauen.
talentgewinnung für die bank weltweit durch die entwicklung von gezielt auf die verschiedenen regionalen und fachlichen bedürfnisse abgestimmten  
strategien und maßnahmen haben wir 1 196 junge talente weltweit für die bank gewinnen können. insbesondere 
für unsere expandierenden service- und technologie-center, vor allem in indien, den usa und in großbritannien 
sowie in moskau und bukarest.
1 vollzeitkräfte unter anteiliger berücksichtigung von teilzeitarbeitskräften, ohne auszubildende und volontäre/praktikanten
2 durch einmalige anpassung der erhebung in indien kam es zu einem rechnerischen rückgang um 300 mitarbeiter.
3  2013 wurden die mitarbeiter in pakistan, die bislang unter asien / pazifik ausgewiesen wurden, dem nahen osten zugeordnet; die zahlen für 2012 (79 mitarbeiter)  
und 2011 (78 mitarbeiter) wurden entsprechend angepasst.
4 anzahl mitarbeiter (kopfzahlen)
5 ohne postbank ag, sal. oppenheim und bhf
6 ohne postbank ag, sal. oppenheim, bhf und db investment services; corporate titles hier noch nicht eingeführt
7 2013 nicht durchgeführt, vorgesehen für 2014; ohne postbank ag 
8 d  ie umsetzung unserer weiterbildungsstrategie 2015 + ermöglichte es uns, unser angebot zu vereinheitlichen und verstärkt zu einer kombination aus selbstständigem lernen 
und angeleitetem training – teilweise durch interne führungskräfte – zu gelangen. die anzahl unserer e-learning-kurse, die ein gezieltes lernen in kurzer zeit ermöglichen, stieg  
um 10 %. diese strategie, ergänzt durch verbesserungen in steuerung und organisation, führte zu einer geringfügigen reduktion der trainingstage pro mitarbeiter (fte). 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 1 – der deutsche bank-konzern 33
jahresbericht 2013 für wen wir werte schaffen
gesellschaft
wir verbinden unsere leistungskultur mit einer kultur der verantwortung. 
strukturdaten
    2013 2012 2011
anzahl der länder, in denen die deutsche bank vertreten ist (einschließlich offshore-standorten)  71 72 72
leistungskennzahlen
    2013 2012 2011
nachhaltigkeitsratings carbon-disclosure-projekt (band von a bis e) 91/ band a 90 / band a  82 / band b 
oekom research (skala von a+ bis d–) c / prime c/prime c / prime
robecosam 72 78 75
  sustainalytics  59 65 66
externe wahrnehmung der deutschen bank  
als verantwortungsbewusster unternehmensbürger 
(b2b-markt)  global 51 % 49 % 54 %
  deutschland 76 % 82 % 76 %
investitionen für gesellschaftliches engagement (in mio €) 78,2 82,7 83,1 
       
nachhaltiges bankgeschäft      
verwaltetes vermögen in nachhaltigen investments (in mrd €) 5,1 3,7 3,0
geschätzte aggregierte kreditausreichungen an mikrokreditnehmer seit 1997 (in mrd us-$) 1,67 1,49 1,26
       
betriebsökologie      
anteil erneuerbarer energien am gesamtverbrauch (in %) 79 % 67 % 74 %
netto-treibhausgasemissionen1 in t co 348 678 385 571 396 266
2
       
mitarbeiter und gesellschaft      
teilnehmer an corporate-volunteering-programmen der deutschen bank 25 % 24 % 24 %
teilnehmer an bildungsprojekten  411 121 1 322 0262 296 505
begünstigte in sozialen projekten 439 635 710 8983 n / a
besondere projekte
ökonomie etablierung eines esg head office bei deutsche asset & wealth management 
weiterentwicklung unseres rahmenwerks und trainingskonzepts zum umgang mit ökologischen,  
sozialen und governance-risiken
ökologie bestätigung unserer selbstverpflichtung zur klimaneutralität unseres geschäftsbetriebs 
erneute aufnahme in den climate performance leadership index
mitarbeiter und gesellschaft entwicklung unserer neuen werte und überzeugungen
deutsche bank-mitarbeiter leisten soforthilfe nach taifun haiyan und dem hochwasser in deutschland 
start von „born to be” (stark machen) als dach für die jugendprojekte der deutschen bank
1  die nettoemissionen an treibhausgasen berücksichtigen erneuerbare energien und recs (zertifikate zum herkunftsnachweis für strom aus erneuerbaren energien).  
durch stillgelegte cers (ausgleichszertifikate zur neutralisierung der verbliebenen co2-emissionen) werden die nettoemissionen seit 2012 vollständig neutralisiert. 
2 aufgrund online-basierter bildungsangebote (mit größerer reichweite)
3 diese daten wurden 2012 zum ersten mal erhoben.
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 34
jahresbericht 2013
» ich habe die individuelle  
und persönliche betreuung 
durch die deutsche bank  
schon immer geschätzt. sie  
basiert auf einer ganzheit- 
lichen analyse, kombiniert mit  
beson derem augenmerk für 
meine speziellen bedürfnisse.« 
in den usa beschäftigt die deutsche bank über  
11 000 mitarbeiter in 28 bundesstaaten und 90 städten.  
die deutsche bank americas trägt fast ein viertel  
zum ergebnis des konzerns bei. 
24. märz 2014, 10:52 vorm. 24. märz 2014, 10:52 vorm.
deutsche bank 35
jahresbericht 2013
d  ie bank der  
zukunft gestalten
deeanna staats, malibu,
kundin von wealth management
21. märz 2014, 11:11 vorm.
2
37  aktionäre 
  erfolgreiche kapitalerhöhung 
41  kunden – corporate banking & securities 
   ressourcen für nachhaltiges  
wachstum einsetzen
46  kunden – global transaction banking 
  stabile entwicklung in allen regionen
51  k unden – deutsche asset  
& wealth management
  vermögen erhalten und mehren
55  kunden – private & business clients
   starker partner für privatkunden  
und den mittelstand
zielgruppen
60  non-core operations unit
  beim risikoabbau zügig vorangekommen
62  mitarbeiter
  vielfältig, talentiert und motiviert
65  gesellschaft
   als unternehmen in der verantwortung
aussagen über die geschäftliche position der deutschen bank im vergleich zu  wett bewerbern  beziehungs  - 
weise zum markt beruhen grundsätzlich auf externen  quellen. dazu gehören fachzeitschriften  (zum beispiel   
euromoney) und  spezielle infor mationsanbieter (zum beispiel thomson reuters, dealogic). 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  37
jahresbericht 2013 aktionäre
aktionäre
erfolgreiche kapitalerhöhung 
in kürze
  deutsche bank-aktie 2013 um 5 % gestiegen 
 a  ußerordentliche hauptversammlung schafft 
rechtssicherheit
 g  ünstige refinanzierung durch fremdkapital
2 – 1 die anhaltend expansive geldpolitik der global bedeutendsten zentralbanken war 
marktkapitalisierung 2013 eine wesentliche unterstützung für die aktienmärkte. mit 38,73 € erreichte die 
in mrd € zum jahresende  deutsche bank-aktie anfang februar ihren höchststand, was einem plus von 17,5 % 
im vergleich zum vorjahresende entsprach. enttäuschende wirtschaftsdaten in 
 europa und die unsicherheiten um die finanzhilfen für zypern führten im ersten halb-
jahr 2013 zu starken kursschwankungen an den europäischen aktienmärkten. in diesem 
40
 umfeld fiel die deutsche bank-aktie mitte april auf ihren jahrestiefststand von 29,41 €. 
36,3
35,4 insgesamt entsprach ihre performance in den ersten sechs monaten ( – 2,4 % ) weitge-
hend der des stoxx europe 600 banks ( – 1,6 % ). im zweiten halbjahr 2013 führten 
30,7 30,6
  der weltweite anstieg der wirtschaftlichen frühindikatoren sowie die überraschende 
27,4
festlegung der europäischen zentralbank ( ezb ) auf einen für längere zeit niedrigen 
leitzins zu hohen kursgewinnen. bis zum jahresende entwickelten sich die märkte 
sehr positiv ( dax + 20,0 % ). die deutsche bank-aktie stieg im zweiten halbjahr um 
20
7,8 % und beendete das jahr mit einem plus von 5,2 % bei 34,68 €. 
gestiegene marktkapitalisierung 
  die marktkapitalisierung der deutschen bank erhöhte sich 2013 um 4,8 mrd € auf 
35,4 mrd €. grafik 2 – 1 dieser zuwachs schließt eine kapitalerhöhung von 2,96 mrd € im 
april 2013  ein. das durchschnittliche tägliche handelsvolumen in xetra ging um 
1,4 millionen auf 6,2 millionen aktien zurück. der anstieg des aktienkurses konnte diesen 
0  
rückgang nicht kompensieren. infolgedessen sank das handelsvolumen von 127 mrd € 
      09 10 11 12 13  
2012 auf 109 mrd € im berichtsjahr. damit belegte die deutsche bank-aktie unter den 
in xetra gehandelten dax-papieren rang fünf, nach platz zwei im vorjahr. die gewich-
tung der deutsche bank-aktie im dax betrug 4,4 % ( 2012: 4,6 % ). an der new yorker 
börse  verminderte sich das durchschnittliche handelsvolumen unserer aktie 2013  
um 35 %. dies lag hauptsächlich am nachlassenden interesse amerikanischer investoren 
an europäischen bankaktien. 
langfristige rendite
wer vor fünf jahren, zu beginn des jahres 2009, für 10 000 € deutsche bank- aktien 
erworben hatte, die dividendenerträge zum kauf neuer aktien einsetzte und sich an 
kapitalerhöhungen ohne einbringung zusätzlicher mittel beteiligte, besaß ende 2013 
ein depot im wert von 14 956 €. das entspricht einer durchschnittlichen jährlichen 
rendite von 8,4 %. der stoxx europe 600 banks verzeichnete inklusive dividende in 
diesem zeitraum einen anstieg um 8,1 % per annum.
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  38
jahresbericht 2013 aktionäre
2 – 2 erfolgreiche kapitalerhöhung 
regionale verteilung  wie in den jahren zuvor hatte 2013 die stärkung unserer kapitalbasis höchste p riorität. 
des grundkapitals vor allem aus diesem grund wurde am 29. april 2013 eine kapitalerhöhung durchge-
in % zum jahresende 2013 führt, bei der wir 90 millionen neue aktien aus genehmigtem kapital unter ausschluss 
des bezugsrechts ausgegeben haben. die aktien wurden in einem beschleunigten 
bookbuilding-verfahren bei institutionellen investoren platziert. die platzierung konnte 
ohne abschlag gegenüber dem xetra-schlusskurs von 32,90 € je aktie durchgeführt 
4 %
werden und war zu diesem preis annähernd fünffach überzeichnet. der bruttoemissions-
andere
erlös belief sich auf 2,96 mrd €. unsere tier-1-kernkapitalquote bei vollständiger 
umsetzung von basel 3 v erbesserte sich im jahresverlauf von 7,8 % auf 9,7 %. 
6 % 50 %
schweiz deutschland
aktionärsstruktur
15 %
die deutsche bank-aktie befindet sich weiterhin fast vollständig in streubesitz.  
 usa
2013 waren 99 % unserer aktionäre privatpersonen. blackrock inc., new york, war mit 
einem  aktienanteil von 5,14 % der einzige großaktionär, dessen position über der 
gesetz lichen meldeschwelle von 3 % lag. die zahl der aktionäre verringerte sich 2013 
26 %
auf 566 979 ( 2012: 610  964 ). 
europäische union  
(ohne deutschland)  
angaben gerundet der von privatanlegern gehaltene anteil an unserem grundkapital betrug zum ende 
des berichtsjahres 21 % ( 2012: 25 % ). auf institutionelle investoren entfielen 79 % 
( 2012: 75 % ) unseres grundkapitals von 2 609 919 078,40 €. der anteil des in deutschland 
 gehaltenen grundkapitals stieg im jahresverlauf auf 50 % ( 2012: 45 % ). hauptgrund 
dafür ist die aus dem ausland nach deutschland verlagerte verwahrung institutionel-
ler bestände. grafik 2 – 2
langfristige gesamtrendite
200
150
100 
50  
q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
    2009 2010 2011 2012 2013 
gesamtrendite (total return index), jahresanfang 2009 = 100 
 stoxx europe 600 banks 
 deutsche bank 
quelle: datastream
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  39
jahresbericht 2013 aktionäre
auch 2013 hatte die stärkung  
566 979 unserer kapitalbasis höchste  
priorität. unsere kernkapitalquote 
verbesserte sich im jahresverlauf. 
7,8 % 9,7 %
die zahl der aktionäre verringerte sich 2013 auf 
566 979. der von privatanlegern gehaltene anteil  
an unserem grundkapital betrug zum ende des 
berichtsjahres 21 %. auf institutionelle investoren   kernkapitalquote  kernkapitalquote 
entfielen 79 %. ende dezember 2012 ende dezember 2013
zwei hauptversammlungen 
im dezember 2012 ließ das landgericht frankfurt am main spezifische klagen zahlrei-
cher kläger zu, die beschlüsse der hauptversammlung 2012 angefochten hatten. um 
rechtssicherheit herzustellen und die ordentliche hauptversammlung 2013 abhalten 
zu können, beschloss der vorstand, eine außerordentliche hauptversammlung einzu-
berufen. an der außerordentlichen hauptversammlung am 11. april 2013 in frankfurt 
am main nahmen 2 500 aktionäre teil. die kapitalpräsenz lag bei 28,4 %. die aktionäre 
bestätigten die drei angefochtenen beschlüsse mit großer mehrheit.
an unserer ordentlichen hauptversammlung am 23. mai 2013 nahmen 4 900 aktionäre 
teil ( 2012: 7 100 ). die kapitalpräsenz lag bei 23,0 % im vergleich zu 34,9 % im vorjahr. 
dieser rückgang entspricht den erfahrungen, die andere emittenten von namensaktien 
 gemacht haben. er hängt hauptsächlich mit einem urteil des oberlandesgerichts köln 
zusammen, das im ergebnis investoren verpflichtet, ihre aktien in das aktienregister 
eintragen zu lassen, um ihre stimmrechte ausüben zu können. viele investoren hatten 
den eindruck, dass die registrierung zu einer verfügungsbeschränkung in bezug  
auf die aktien führen würde. dies hielt insbesondere ausländische investoren von der 
ausübung ihrer stimmrechte ab.
dem bericht der co-vorstandsvorsitzenden zum abgelaufenen geschäftsjahr und  
zum ausblick folgte eine lebhafte diskussion zwischen aktionären und geschäfts leitung. 
danach stimmte die hauptversammlung mit großer mehrheit allen punkten der 
tagesordnung zu. die aktionäre konnten zum dritten mal über das vergütungssystem 
für die vorstandsmitglieder abstimmen.
aktienrückkäufe zur erfüllung von vergütungsplänen
auf der hauptversammlung haben uns die aktionäre ermächtigt, bis zum 30. april 2018 
 eigene aktien im umfang von bis zu 10 % des grundkapitals zu erwerben. diese 
ermächtigung ersetzt die 2012 erteilte genehmigung. im jahr 2013 haben wir insgesamt 
 34,2 millionen aktien im wert von 1,12 mrd € zurückgekauft ( 2012: 17,4 millionen ).  
alle diese aktien dienten der erfüllung von verpflichtungen aus aktienbasierten ver-
gütungsplänen. per 31. dezember 2013 betrug der bestand an eigenen aktien weniger 
als eine million. wir haben 2013 weder aktien eingezogen noch veräußert. der 
bestand an eigenen aktien hat die meldepflichtige quote von 3 % im jahresverlauf 
nicht überschritten.
vom start unseres ersten aktienrückkaufprogramms mitte 2002 bis zum 31. dezember  
2013 haben wir insgesamt 353 millionen deutsche bank-aktien im wert von 19,8 mrd € 
zurückgekauft, 16,3 millionen aktien im wert von 0,5 mrd € wieder am markt verkauft 
und 118 millionen aktien im wert von rund 7,2 mrd € eingezogen.
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  40
jahresbericht 2013 aktionäre
regulatorische anforderungen belasten rating 
im berichtsjahr haben die ratingagenturen die bonitätsbewertungen der banken welt-
weit erneut genau geprüft, da sich strengere regulatorische anforderungen und  
schwierige bedingungen an den finanzmärkten negativ auf die erträge der  branche 
auswirkten. die agentur standard & poor’s setzte das langfristrating der d  eutschen 
bank 2013 um eine stufe, von a+ auf a, herab und verwies dabei auf zunehmende 
regulatorische herausforderungen sowie gestiegene branchenrisiken für banken  
mit einem großen kapitalmarktgeschäft. fitch und moody’s bestätigten ihre langfrist-
ratings der deutschen bank von a+ beziehungsweise a2. im dezember 2013 wies 
moody’s unserem rating einen negativen ausblick zu, da die agentur das erreichen 
der ziele unserer strategie 2015+ als schwierig erachtete. 
18,6
hohe wertschätzung für unser fremdkapital 
wir erhielten erneut große unterstützung von unseren fremdkapitalgebern, wodurch 
wir uns sehr günstig refinanzieren konnten. wir haben 2013 schuldtitel im wert von 
18,6 mrd € mit einem durchschnittlichen spread von 36 basispunkten über dem rele-
vanten variablen referenzzins ( zum beispiel libor ) und einer durchschnittlichen lauf-
 mrd €
zeit von 4,4 jahren ausgegeben. davon entfielen 5,6 mrd € auf benchmarkemissionen, 
das heißt emissionen, die bestimmte größenanforderungen erfüllen, und 13,1 mrd € 
   wert der 2013   auf emissionen an privatkunden sowie privatplatzierungen. unsere emissionen sind 
emittierten schuldtitel sehr diversifiziert und erstrecken sich auf verschiedenste märkte, instrumente, 
 währungen und anlegergruppen. zum ende des berichtsjahres stammten 66 % unserer 
 refinanzierung aus sehr stabilen quellen. dazu zählen einlagen von privatkunden 
und von kunden aus dem geschäftsbereich transaction banking sowie emissionen 
an den kapitalmärkten und eigenkapital. 
aktiver dialog mit investoren und analysten
das interesse der investoren und finanzanalysten an der aktie der deutschen bank 
blieb 2013 hoch. ihre fragen konzentrierten sich 2013 auf unsere kapitalbasis und die 
verschuldungsquote sowie rechtsstreitigkeiten und unser p ro gramm zur kosten-
senkung. das management und das investor-relations-team nahmen dazu und zum 
ergebnis der bank in telefonkonferenzen sowie in einzel- und gruppengesprächen 
stellung. im jahresverlauf führten wir über 450 veranstaltungen ( 2012: 460 ) wie road-
shows und brokerkonferenzen für eigen- und fremd kapitalgeber durch. daran waren 
auch vorstandsmitglieder beteiligt. wir haben die kommunikation  mit investoren, die 
ihre anlageentscheidungen auf basis ökologischer und sozialer aspekte und nach  
kriterien einer guten unternehmensführung treffen, weiter intensiviert.
umfangreicher internetservice 
weitere informationen siehe
 www.deutsche-bank.de/ir privatanleger kontaktieren uns in aller regel über unsere gebührenfreie aktionärs-
hotline und das internet. auf unserer investor-relations-website finden sie zudem 
zahlreiche möglichkeiten, sich schnell und umfassend zu informieren. wir veröffent-
lichen im internet ankündigungen und finanzberichte, übertragen alle großen 
 investor-relations-veranstaltungen, sämtliche telefonkonferenzen und die reden auf 
der hauptversammlung. aktionäre können sich online zur teilnahme an der haupt-
versammlung anmelden und ihre weisungen für die ausübung des stimmrechts vorab 
online bekanntgeben. zur hauptversammlung 2013 haben wir rund 55 600 einladun-
gen per e-mail verschickt ( 2012: 51 700 ). das ist für die empfänger bequem, spart kosten 
und schont die umwelt.
21. märz 2014, 11:11 vorm. 2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 2 – zielgruppen  41
jahresbericht 2013 kunden – corporate banking & securities
kunden – corporate banking & securities
ressourcen für nachhaltiges wachstum  
einsetzen
in kürze
 g  eschäftsprozesse optimiert, komplexität reduziert
 a  ktienhandel im aufschwung
  anleihegeschäft verhalten
 corporate finance mit stabilem marktanteil 
2 –3 der unternehmensbereich corporate banking & securities ( cb & s ) gliedert sich in die 
markets: führungsposition   geschäftsbereiche markets und corporate finance. der geschäftsbereich markets 
im internationalen handel   vereint die vertriebs-, handels- und strukturierungsaktivitäten in einem breiten spek-
mit anleihen trum von finanzprodukten.  hierzu gehören anleihen, aktien und aktienbezogene  
marktanteile in % produkte, börsennotierte und außerbörsliche derivate, devisen, geldmarktinstrumen-
te, verbriefte forderungen sowie rohstoffe. die institutional client group betreut  
institutionelle kunden, während research analysen zu märkten, produkten und han-
12 11,9 delsstrategien liefert. der geschäftsbereich corporate finance betreut fusionen  
und übernahmen ( mergers & acquisitions – m & a)  und ist für das beratungsgeschäft, 
10,7
10,4 die emission von anleihen und aktien sowie das kapitalmarktgeschäft mit großen 
9,9 10,0
und mittelständischen unternehmen verantwortlich. regional aufgestellte und bran-
 
chenorientierte teams sorgen dafür, dass auch diesen kunden die gesamte palette 
unserer finanzprodukte und dienstleistungen aus einer hand zur verfügung steht.
6 der unternehmensbereich cb & s agierte 2013 unter teils schwierigen bedingungen. 
während die us-wirtschaft wuchs, behinderten h  erausforderungen wie die rettung 
zyperns sowie die unsicherheit in ländern wie italien und griechenland vor allem in 
der ersten jahreshälfte die erholung in europa. sorgen um den us-amerikanischen 
 
staatshaushalt ( fiskalklippe ) und den möglichen ausstieg aus der lockeren geld-
politik der federal reserve bank drückten im zweiten halbjahr auf die stimmung  
der anleger. außerdem wurde das kapitalmarktgeschäft mit neuen regulatorischen  
0   anforderungen konfrontiert.   
      09 10 11 12 13  
rang *    3 1 1 1 1   auszug aus der segmentberichterstattung (corporate banking & securities1)
 * im wettbewerbsvergleich der unternehmensbereich corporate banking & securities erzielte 2013 ein ergebnis vor steuern von 3,1 mrd €  
quelle: greenwich associates (2012: 2,9 mrd €). die ergebnisverbesserung gegenüber dem vorjahr resultierte zum einen aus dem wegfall einer 
2012 erfassten wertminderung auf immaterielle vermögenswerte. zum anderen war sie auf den rückgang des  
personal- und sachaufwands infolge der laufenden umsetzung von opex-maßnahmen zurückzuführen, der jedoch 
teilweise durch niedrigere erträge und höhere rückstellungen für rechtsstreitigkeiten ausgeglichen wurde.
in mio € 2013 2012
erträge insgesamt 13 623  15 448
risikovorsorge im kreditgeschäft 190   81
zinsunabhängige aufwendungen 10 353  12 459
ergebnis vor steuern 3 063  2 891 
eigenkapitalrendite vor steuern in % 15  14
risikogewichtete aktiva 118 689  117 056
aktiva 1 111 592  1 464 721
1 auszug aus der segmentberichterstattung. erläuterungen und weitere details siehe finanzbericht 2013 (lagebericht).
2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 2 – zielgruppen  42
jahresbericht 2013 kunden – corporate banking & securities
2 –4 cb & s gehörte auch 2013 zu den weltweit führenden investmentbanken und finanz-
markets: führungsposition im   instituten im anleihegeschäft. in einem herausfordernden umfeld für die branche 
asiatischen handel mit anleihen  sanken die erträge, die cb & s im berichtsjahr erwirtschaftete, um 12 %. der vorsteuer-
marktanteile in % gewinn lag 2013 mit 3,1 mrd € nur wenig über dem vorjahr ( 2012: 2,9 mrd € ). in aner-
kennung ihrer marktposition erhielt die deutsche bank im berichtsjahr viele auszeich-
nungen. sie wurde unter anderem von den zeitschriften euromoney und global 
finance zur best investment bank in western europe gekürt und vom fachmagazin 
14 13,5
the banker zur most innovative bank in western europe gewählt.
12,1
cb & s hat solide fortschritte bei der umsetzung der strategie 2015 + erzielt. unsere 
  strategie basiert auf einer sorgfältigen bewertung des gesamten tätigkeitsspektrums 
9,0 und baut auf der stärke unseres geschäfts auf. dabei berücksichtigen wir die aktuellen 
8,7
wirtschaftlichen und politischen rahmenbedingungen, das sich verändernde wett-
bewerbsumfeld sowie zusätzliche aufsichtsrechtliche vorgaben. der unternehmens-
7
bereich hat außerdem verschiedene geschäftsfelder restrukturiert, um sie in dem 
veränderten wettbewerbsumfeld künftig besser zu positionieren. cb & s ist zudem 
effizienter und schlanker geworden. das betrifft die bilanz, die risikogewichteten  
  aktiva, d ie mitarbeiterzahl und die kosten insgesamt. wir haben die kostensteuerung 
aller ausgaben für technologie verbessert und wichtige handelssysteme neu gestaltet. 
cb & s verstärkte im berichtsjahr außerdem die kontrolle der geschäftsprozesse.  
für die elektronische kommunikation und die geschäfte der mitarbeiter wurden neue 
0  
apac   japan   restriktionen eingeführt.  
    (xjp)   (int’l)
ranking*  2 3   1 1   markets
 2012
markets lieferte im berichtsjahr bei rückläufigen umsätzen ein schwächeres ergebnis 
 2013
* im wettbewerbsvergleich als im vorjahr. die erträge sanken um 16 %, da das schwierige marktumfeld im anleihe-
quelle: greenwich associates
geschäft ( debt ) nur teilweise durch die besseren bedingungen im aktiengeschäft 
( equity ) ausgeglichen werden konnte.
2013 schloss cb & s die – effizienzsteigernde – zusammenlegung verschiedener geschäfts-
felder ab. sie erlaubt es auch, die infrastruktur von markets effektiver einzusetzen.  
der neue bereich fixed income and currencies (f ic – anleihen und  währungen)  umfasst 
nunmehr das geschäft mit staatsanleihen und zinsderivaten ( core rates ), den handel 
mit unternehmensanleihen und einfachen kreditderivaten ( flow credit trading ), den 
devisenhandel ( foreign exchange ) und das globale liquiditätsmanagement ( global 
liquidity management ). die erträge in diesem integrierten bereich sanken gegenüber 
dem vorjahr, was auf schwierige handelsbedingungen bei den meisten produkten 
und in vielen märkten zurückzuführen war. obwohl wir die eingesetzten ressourcen 
signifikant reduziert und das geschäft neu ausgerichtet haben – die bereinigten  
vermögenswerte von cb & s sanken um 12 % –, blieb unsere position im markt robust. 
das globale geschäft mit zinsprodukten belegte laut greenwich  associates zum 
vierten mal in folge platz eins beim marktanteil von global fixed income grafik 2 – 3  
und us fixed income.
15,2 % im devisenhandel verzeichneten wir im ersten halbjahr eine starke nachfrage der 
 kun den; die volumina waren hoch. die günstige entwicklung ist auch auf unser verbes-
sertes angebot und die in diesem zusammenhang getätigten investitionen in die sparte 
zurück zuführen. so haben wir apps für einen leichteren zugang zu unseren produkten 
marktanteil im globalen  
 und dienstleistungen entwickelt. im zweiten halbjahr dämpften der rückgang der 
devisenhandel
margen und die geringere marktvolatilität die ertragsentwicklung. trotz des schwierigen 
umfelds belegte die deutsche bank mit einem marktanteil von 15,2 % in der jährlichen 
devisenmarktumfrage von euromoney zum neunten mal in folge den ersten platz. 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  43
jahresbericht 2013 kunden – corporate banking & securities
d  ie bank der 
 zukunft gestalten
mohammed sharaf, dubai, 
group chief executive officer,  
dp world
»i n einer sich wandelnden welt 
bleibt die deutsche bank ein 
verlässlicher partner. genau wie 
wir ist sie entschlossen, durch 
exzellenten kundenservice und 
innovation nachhaltig und  
rentabel zu wachsen.«
seit mehr als einem jahrhundert engagiert sich  
die deutsche bank im nahen osten und in afrika. 
am anfang stand die finanzierung der bagdadbahn. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  44
jahresbericht 2013 kunden – corporate banking & securities
2 – 5 das globale liquiditätsmanagement betreibt das geldmarktgeschäft, auf besicherter 
markets: position im   und unbesicherter basis, und ist für das aktive sicherheitenmanagement verantwort-
us-amerikanischen aktien handel  lich. im globalen liquiditätsmanagement verminderten sich die erträge im vergleich 
ausgebaut zum vorjahr aufgrund der gesunkenen marktliquidität und des niedrigeren risikoprofils 
marktanteile in %
 des geschäfts nach der restrukturierung des bereichs. 
der bereich core rates stellt kunden zinsprodukte zur verfügung; diese umfassen 
staatsanleihen, kreditderivate und strukturierte produkte. im handel mit zins produkten 
10 8,99,48,6 9,4 sanken die erträge gegenüber 2012 infolge reduzierter kundenvolumina, a nhaltender 
7,4 marktunsicherheit und geringerer liquidität. die deutsche bank wurde bei den euro-
money awards for excellence 2013 als global flow house ( rates ) ausgezeichnet. 
5,5 5,25,76,0
  4,7
der bereich unternehmensanleihen und kreditderivate ( flow credit trading ) unterstützt 
seine kunden dabei, ihre anlageziele zu erreichen und kreditrisiken zu k ontrollieren. 
dazu stellt er derivate für verschiedene anlageklassen zur verfügung. in diesem seg-
  ment blieben die erträge im vergleich zum vorjahr unverändert. 
0 
      09 10 11 12 13  
 swaps der bereich credit solutions bietet lösungen für strukturierte risiken und finanzie-
 cash trading rungen für kunden aus verschiedenen branchen und in unterschiedlichen anlage-
die angaben zum swap-handel beziehen 
sich auf nord- und südamerika.  klassen. dank seiner globalen präsenz, seiner umfangreichen produktpalette und  
quelle: greenwich associates seiner erfolge bei der ausführung komplexer transaktionen gehört credit solutions  
zu den branchenführern. 2013 blieben die erträge im vergleich zum vorjahr unverändert. 
die deutsche bank wurde vom fachmagazin the banker zur most innovative invest-
ment bank for structured finance gekürt. 
im anleihegeschäft mit schwellenländern ( emerging markets trading ) waren die 
erträge 2013 besser als im vorjahr. der bereich stellt eine global integrierte plattform 
für das komplette produktspektrum von zins- und währungsprodukten ( anleihen 
und derivate ) bereit, die sich hauptsächlich an kunden in lateinamerika, zentral- und 
osteuropa, im nahen osten und in afrika richtet. 
die deutsche bank hat im berichtsjahr angekündigt, dass cb & s das rohstoffgeschäft 
deutlich verkleinert und sich künftig auf das geschäft mit finanzderivaten und edel-
metallen konzentriert. die entscheidung dient dem ziel, kapital effizienter einzusetzen, 
 die komplexität des geschäfts zu reduzieren und die regulatorischen herausforderun-
gen für die branche zu bewältigen.
+20 % im aktiengeschäft ( sales & trading equity ) nahmen die erträge um 20 % zu. das 
geschäft profitierte von aktienmärkten, die im zuge besserer konjunkturaussichten 
weltweit zulegten. zahlreiche strategische initiativen führten zur ein sparung von 
ressourcen, so dass der bereich insgesamt profitabler geworden ist. dank der 
erträge im  
positiven marktentwicklung stiegen 2013 die erträge im handel mit aktien ( cash 
aktiengeschäft
auszeichnungen 2013
the banker  risk 
most innovative investment bank  bank risk manager of the year
in foreign exchange   
most innovative investment bank   greenwich associates 
in structured finance  no. 1 in global fixed income 
no. 1 in us for fixed income 
euromoney 
best global flow house 
best global commodities house 
no. 1 euromoney fx survey,  
neun jahre in folge
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  45
jahresbericht 2013 kunden – corporate banking & securities
equities ) im vergleich zum vorjahr. im handel mit aktienderivaten waren die erträge im 
jahresvergleich deutlich höher. besonders gut entwickelten sie sich aufgrund gestie-
gener kundenaktivität in asien und europa. die deutsche bank wurde von greenwich 
associates in den kategorien flow equity derivatives und structured otc equity/
securitised products for european investors zur nummer eins gewählt. 
das geschäft mit dienstleistungen für hedgefonds ( prime brokerage ), das unter ande-
rem multi-asset-finanzierungslösungen beinhaltet und den kunden zugang zu den 
weltweiten finanzmärkten bietet, blieb stabil. die erträge erreichten das vorjahresniveau. 
2 –6 corporate finance
corporate finance:  corporate finance verzeichnete im berichtszeitraum ein starkes ergebnis, das auf  
stabiler marktanteil im weltweiten  eine verbesserte stimmung im markt und ein attraktives angebot zurückzuführen 
corporate-finance-geschäft war. die erträge des geschäftsbereichs corporate finance stiegen 2013 bei deutlich 
marktanteile in %  verbesserter profitabilität insgesamt um 17 %. wir haben drei von acht preisen der 
international financing review gewonnen und wurden unter anderem zum dritten 
mal in folge zum best bond house gekürt.
6
das provisionsaufkommen im globalen corporate-finance-geschäft stieg gegenüber 
5,25,05,25,2 2012 um 9 % und erreichte seinen besten wert seit 2007. das wachstum war folge der 
4,6 äußerst regen aktivitäten an den kapitalmärkten. das emissions geschäft im bereich 
 
eigenkapital ( equity capital markets – ecm ) nahm um 20 % zu, in den usa erreichte das 
emissionsvolumen das höchste niveau seit 13 jahren. das geschäft im bereich für 
hochverzinsliche finanzierungsgeschäfte ( leveraged debt capital markets – l dcm ) 
3 war sehr robust. das provisionsaufkommen erreichte hier einen spitzenwert. 
unser marktanteil blieb 2013 auf der im vorjahr erreichten rekordhöhe. grafik 2 – 6 
gleichzeitig konnten wir die marktanteile in den geschäftsfeldern ecm und dcm  
 
steigern, ebenso in der region europa, naher osten und afrika ( emea ), in der wir  
weiterhin rang eins einnehmen. 2013 war ein hervorragendes jahr für den bereich 
ldcm, der – gemessen am provisionsaufkommen – bei der emission hochverzinsli-
0   cher anleihen ( high yield ) weltweit einen beeindruckenden zweiten platz belegte. 
      09 10 11  12 13  
rang *    7 5 6 5 6   im m & a-geschäft berieten wir unsere kunden nicht nur beim kauf oder verkauf von 
* im wettbewerbsvergleich  unternehmen, sondern unterstützten sie auch beim management zahlreicher trans-
quelle: dealogic
aktionsbezogener risiken ( währungen, zinsen, rohstoffe ). 2013 verringerte sich die 
dynamik des m & a-geschäfts. die zahl der transaktionen und die volumina gingen 
zurück, das provisionsaufkommen sank.
ausblick
2014 wird cb & s die ziele der strategie 2015 + weiter planmäßig umsetzen. der unter-
nehmensbereich wird die stärken im kundenbezogenen fixed-income-geschäft 
durch eine anhaltende plattformintegration und fortlaufende investitionen weiter aus-
bauen. gleichzeitig wird cb & s weiter daran arbeiten, seine ziele in bezug auf kosten, 
kapital und verschuldungsquote zu erreichen. außerdem wird der bereich die regionale 
aufstellung des geschäfts weiter straffen. 
auszeichnungen 2013
international financing review 
bond house of the year
loan house of the year
high-yield bond house of the year
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  46
jahresbericht 2013 kunden – global transaction banking
kunden – global transaction banking
stabile entwicklung in allen regionen
in kürze
 e  rgebnis verbessert, mehr transaktionen
 p  osition im heimatmarkt gefestigt 
 g  eschäft in wachstumsmärkten expandiert
 b  ereichsübergreifende zusammenarbeit gestärkt
2 –7 der unternehmensbereich global transaction banking ( gtb ) bietet weltweit produkte 
wachsendes volumen   und leistungen für unternehmen und finanzinstitute. dazu gehören die abwicklung 
im dokumentären   inländischer und grenzüberschreitender zahlungen sowie die risikosteuerung und 
außenhandelsgeschäft finanzierung internationaler handelsgeschäfte. außerdem stellt der unternehmens-
in mrd € im jahresdurchschnitt
bereich weltweit leistungen im treuhand- und vermittlungsgeschäft sowie in der 
wertpapierverwahrung und -verwaltung bereit. gtb gliedert sich in die sparten cash 
management, trade finance und trust & securities services.
70,6
70
im berichtsjahr war das ökonomische umfeld schwierig, gekennzeichnet durch nied-
61,2
rige zinsen in wichtigen märkten und druck auf die margen. zudem beeinträchtigten 
57,3
ungünstige wechselkursentwicklungen die in euro ausgewiesenen ergebnisse des 
  51,2
unternehmensbereichs. 
40,1
trotz dieser herausforderungen und besonderer belastungen durch die umsetzung 
35 der strategie 2015 + hat gtb 2013 im vergleich zum vorjahr bessere ergebnisse erzielt. 
zwar sanken die erträge des unternehmensbereichs leicht, weil das minus in der  
region europa, naher osten und afrika ( emea ) durch ein plus in asien sowie nord- 
und südamerika nur teilweise ausgeglichen wurde. gtb konnte aber das verhältnis 
 
von kosten zu erträgen signifikant verbessern, so dass der vorsteuergewinn von 
0,7 mrd €  im vorjahr auf 1,1 mrd € gesteigert werden konnte. trade finance konnte 
höhere volumina verzeichnen, die den einfluss der schwächeren margen ausglichen. 
0   trust & securities services zeigte solide ergebnisse und profitierte ebenso wie cash 
                  09 10 11 12 13   management von einem höheren transaktionsvolumen.
auszug aus der segmentberichterstattung (global transaction banking1)
der unternehmensbereich global transaction banking erzielte 2013 ein ergebnis vor steuern von 1,1 mrd € (2012:  
0,7 mrd €). die erträge gingen gegenüber dem vorjahr zurück, was zum teil aus einer 2012 erfassten ausgleichs-
zahlung im zusammenhang mit den maßnahmen zur neuausrichtung des firmenkundengeschäfts in den niederlanden 
resultierte. die risikovorsorge im kreditgeschäft war höher als 2012, in erster linie aufgrund eines kreditereignisses 
im zusammenhang mit einem einzelnen kunden in trade finance. die zinsunabhängigen aufwendungen lagen unter 
dem wert des vorjahres. dies war vor allem auf den wegfall von aufwendungen für rechtsstreitigkeiten sowie  
niedrigere aufwendungen für die neuausrichtung des firmenkundengeschäfts in den niederlanden zurückzuführen.
in mio € 2013 2012
erträge insgesamt 4 069  4 200
risikovorsorge im kreditgeschäft 315 208
zinsunabhängige aufwendungen 2 648   3 326
ergebnis vor steuern 1 107   665
eigenkapitalrendite vor steuern in % 22  16
risikogewichtete aktiva 36 811  34 976
aktiva 97 240  87 997
1 auszug aus der segmentberichterstattung. erläuterungen und weitere details siehe finanzbericht 2013 (lagebericht).
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  47
jahresbericht 2013 kunden – global transaction banking
d  ie bank der 
 zukunft gestalten
william b. tyree, new york, 
partner bei brown brothers 
harriman & co. (bbh)
»b  bh und die deutsche bank  
pflegen seit vielen jahren eine 
vertrauensvolle geschäfts-
beziehung. die bank bietet uns 
erstklassigen service im sub-
custody-geschäft und cash  
management. wir schätzen  
ihre fähigkeiten und innovati-  
ven produktlösungen.«
1979 eröffnete die deutsche bank ihre erste  
filiale in new york. im oktober 2001 wurde sie  
als erste deutsche bank an der new york stock 
exchange (nyse) notiert. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  48
jahresbericht 2013 kunden – global transaction banking
2 –8 die strategie des unternehmensbereichs gtb basiert weiterhin auf klar definierten 
führend im euro-clearing  kundengruppen, produkten und regionen. insbesondere wird sich gtb darauf kon-
marktanteile in %  zentrieren, die geschäftsbeziehung mit bestandskunden zu vertiefen und neukunden  
zu gewinnen, das angebot und die operative exzellenz zu verbessern, die geschäfts-
aktivitäten und die globale präsenz zu optimieren, synergien durch eine engere 
zusammenarbeit mit anderen unternehmensbereichen der bank zu erzielen und  
10
eine striktere kosten-, risiko- und kapitaldisziplin zu verfolgen.
9,19,18,89,08,9
gtb hat im berichtsjahr sein geschäftsmodell den schwierigen externen bedingun-
  gen angepasst. so arbeitet der unternehmensbereich im interesse seiner kunden enger 
mit anderen unternehmensbereichen zusammen. beispielsweise hat gtb seine  
partnerschaft mit cb & s gestärkt. damit steht den unternehmenskunden von gtb das 
betreuungsteam von capital markets and treasury solutions ( cmts ) zur verfügung.  
5
in deutschland ging gtb ein joint venture mit dem unternehmensbereich private &  
business clients ( pbc ) ein ( siehe hierzu s. 56 ). dadurch werden die umfassende 
produkt  expertise und die internationalen beratungskapazitäten von gtb sowie die 
  be ratungs- und vertriebspotenziale von pbc zusammengeführt. das segment der 
mittelständischen firmenkunden wollen wir so besser bedienen und erschließen. in 
kooperation mit dem unternehmensbereich deutsche asset & wealth management 
( deawm ) hat gtb den vertrieb neu ausgerichtet. 
0  
      09 10 11 12 13  
gute geschäftsentwicklung in vielen regionen der welt
rang *    1 1 1 1 1  
* im wettbewerbsvergleich der unternehmensbereich gtb ist in 47 ländern vertreten und betreut kunden in  
quelle: europäische zentralbank,   190 standorten. wir konzentrieren uns darauf, unser geschäft in wachstumsstarken 
dezember 2013, basierend auf  
euro-zahlungen über „target2“   regionen auszubauen und unsere position im heimatmarkt zu festigen. 
und eba (euro 1) 
innerhalb der region emea arbeiten wir daran, das geschäft in den niederlanden neu 
auszurichten. hier sind wir 2013 gut vorangekommen. in nord- und südamerika konnte 
gtb die erträge und die profitabilität steigern. von zielkunden aus der region erhielten  
wir bedeutende mandate. wir sind in den usa gewachsen und haben unsere präsenz 
in lateinamerika spürbar ausgeweitet, insbesondere in brasilien und mexiko. 
ungeachtet des verlangsamten wirtschaftswachstums in einigen ländern ist es  
gtb zum beispiel in china und indien gelungen, weiter zu expandieren. das angebot 
für kunden in renminbi, der an bedeutung gewinnenden chinesischen währung, 
neue produkte in 
konnte erweitert werden. ein umfangreicheres geschäft in den asean-ländern 
renminbi 
( association of southeast asian nations ) trug dazu bei, unsere ertrags ströme zu 
diversifizieren.
gtb als vordenker und ideengeber
gtb begleitete seine kunden intensiv bei der umstellung auf das harmonisierte euro-
päische zahlungssystem sepa ( single euro payments area ) und der nutzung des  
zentralen abwicklungssystems für wertpapiergeschäfte in anlehnung an die zweite 
generation des europäischen zahlungsverkehrssystems „target“. darüber hinaus 
beriet gtb zu regulatorischen herausforderungen wie basel 2 und 3 sowie zu regeln  
für das fondsmanagement ( aifmd ).
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  49
jahresbericht 2013 kunden – global transaction banking
2 – 9 cash management: exzellente position im clearing 
marktanteile in der   die sparte cash management for financial institutions ( cmf i,) die das cash management 
handelsfinanzierung weiterhin   für finanzinstitute betreibt, ist der weltweit größte anbieter für clearing-dienstleis-
auf sehr hohem niveau tungen im euro-zahlungsverkehr und ein führender anbieter im us-dollar-clearing. 
in % im jahresdurchschnitt  cmfi ist einer der wenigen globalen anbieter von cash-management-leistungen für 
finanzinstitute, der währungsübergreifende produkte wie fx4cash anbietet. 
30 im geschäft mit institutionellen kunden hat cmfi 2013 seine dominante position im 
27,9 euro-clearing behauptet. grafik 2 – 8 in der region europa, naher osten und afrika  
26,5 27,026,6
25,2 ist die deutsche bank eine der bedeutendsten adressen, in deutschland sind wir 
markt führer. cmfi hat seine präsenz im us-dollar-markt ausgebaut und im us-dollar- 
 
clearing seine stellung unter den sechs größten dienstleistern gewahrt. 
cash management corporates ( cmc ) unterstützt seine kunden mit einer breiten  
15 produktpalette dabei, ihren zahlungsverkehr und ihre finanzströme insgesamt zu 
optimieren. cash management hat im berichtsjahr neue unternehmenskunden  
akquiriert und sich auf investitionen in produkte mit höheren margen konzentriert. 
cmc erhielt im berichtsjahr zahlreiche kundenmandate. das volumen der zahlungen, 
 
das über die internationale clearing-plattform ( automated clearing house – ach ) 
abgewickelt wurde, stieg um gut 37 %.
0   trade finance: führend in wichtigen märkten 
      09 10 11 12 13   im berichtsjahr konnte gtb sein geschäft in der region emea, in nord- und südamerika 
quelle: swift, exportakkreditive   sowie in asien ausweiten. 2013 gelang es der sparte trade finance, ihre sehr gute 
deutschland stellung in schlüsselmärkten wie brasilien, russland, indien und china zu festigen. wir 
investierten weiter in mitarbeiter und geschäftsplattformen, um unsere position in 
wenig erschlossenen zielmärkten zu stärken. 
die sparte hat 2013 in allen produktlinien und regionen einschließlich der emerging 
markets eine reihe wegweisender transaktionen durchgeführt. im mittelpunkt  
standen lösungen für die optimierung der finanzströme entlang der lieferkette von 
unternehmen (financial supply chain management). 
trust & securities services: ressourceneinsatz optimiert
die sparte trust & securities services ( tss ) bietet eine vielzahl von administrativen 
dienstleistungen für wertpapiere. sie gliedert sich in direct securities services ( dss ), 
trust & agency services ( tas ) und global equity services ( ges ). 
die sparte direct securities services, die die wertpapierverwahrung und -verwaltung 
sowie das wertpapierleihegeschäft umfasst, erreichte 2013 ein deutliches plus bei  
den transaktionsvolumina und den verwalteten vermögenswerten. dss konnte seine 
marktposition in den schwellenländern der regionen asien / pazifik, zentral- und  
osteuropa sowie lateinamerika verbessern. auch den marktanteil in westeuropa 
konnten wir steigern. der erfolg unseres geschäfts fand anerkennung in zahlreichen 
auszeichn ungen. im wertpapierleihegeschäft haben wir marktanteile gewonnen  
und in der securities-lending-umfrage von global custodian ein sehr gutes ranking 
erreicht. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  50
jahresbericht 2013 kunden – global transaction banking
trust & agency services betreibt das treuhandgeschäft für unternehmen. die führende 
 position als treuhänderin für us-amerikanische asset und mortgage backed securities 
sowie andere schuldtitel konnte tas halten. 
die sparte global equity services, die das geschäft mit hinterlegungszertifikaten 
für aktien betreibt und dienstleistungen nach dem börsengang anbietet, hat weltweit 
erhebliche marktanteile gewonnen. insbesondere konnte ges seine präsenz in der 
region asien / pazifik ausweiten. 
gtb
ausblick
global transaction banking ist eine stabile säule des deutsche bank-konzerns mit 
einer attraktiven rendite. sein konsequentes kosten- und risikomanagement b ei 
 konservativem kapitaleinsatz wird der unternehmensbereich fortsetzen. 2014 verfolgt 
eine stabile säule gtb in allen geschäftsfeldern unveränderte ziele. der unternehmensbereich will 
nachhaltig wachsen und die erreichte ertragsdynamik beibehalten. wir konzentrieren 
uns darauf, bestehende kundenbeziehungen zu festigen und in ausgewählten 
 emerging markets zu expandieren. die zusammenarbeit mit anderen bereichen des 
deutsche bank-konzerns werden wir zum wohle der kunden weiter verbessern.
auszeichnungen 2013
treasury management international asian banker
global bank of the year, cash management   best depositary receipt bank asia pacific
and best bank for risk management 
trade finance awards for excellence
the banker best trade bank in western europe
most innovative transaction bank from europe
fimetrix
euromoney distinguished provider in transaction banking 
cash management survey – no.1 cash manager in 
greenwich associates
germany and western europe (nonfinancial  
european and asian quality leader in large  
institutions) and no. 1 euro and dollar institutional 
corporate cash management as well as for  
cash management provider in europe and  
germany, italy, china and singapore
north america 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 2 – zielgruppen  51
jahresbericht 2013 kunden – deutsche asset & wealth management 
kunden –  
deutsche asset & wealth management
vermögen erhalten und mehren
in kürze
  erfolgreiche entwicklung bestätigt unsere strategie
 e  ffizienz und innovation für nachhaltiges wachstum
 g  ebündelte kompetenz über alle sparten  
und produkte
deutsche asset & wealth management ( deawm ) vereint das fondsgeschäft (asset 
management) und die vermögensverwaltungs-einheiten (wealth management)  
der deutschen bank. der unternehmensbereich umfasst außerdem das passive  
anlagegeschäft (passive asset management) und das geschäft mit alternativen  
vermögensanlagen für dritte. der unternehmensbereich wurde 2012 neu struktu-
riert und firmiert seit 2013 unter neuem namen. 
deawm unterstützt private und institutionelle kunden dabei, ihr vermögen zu sichern 
 und zu mehren. der unternehmensbereich offeriert ihnen dazu traditionelle und  
alternative investmentprodukte und -lösungen in allen wichtigen anlageklassen. zudem 
bietet er maßgeschneiderte vermögensverwaltungs- und bankdienstleistungen für 
vermögende privatkunden und familien an.
   operatives   deawm operierte in einem von intensivem wettbewerb geprägten umfeld, das von 
ergebnis   anhaltender volatilität auf den finanzmärkten und schwächeren margen geprägt war. 
verdoppelt auf  trotz dieser schwierigen bedingungen konnte deawm den bereinigten vorsteuergewinn 
1,2 im berichts jahr um 0,6 mrd € auf 1,2 mrd € verdoppeln. das ergebnis vor steuern stieg 
noch stärker und betrug 2013 0,8 mrd €. die gute entwicklung ist zum einen auf höhere 
erträge zurückzuführen, die insbesondere in den sparten alternative und active 
 investments erzielt wurden. zum anderen konnte deawm die kosten mithilfe des  opex- 
programms weiter reduzieren. dies ist eine solide basis für die erfolgreiche weiter-
 mrd € entwicklung des unternehmensbereichs. global hatte deawm nettoabflüsse an  
  verwaltetem vermögen in höhe von 11,8 mrd € zu verzeichnen. dieser rückgang ist 
auch auf das bestreben zurückzuführen, das geschäft mit anlageprodukten mit 
geringen margen zu reduzieren. insgesamt erhöhte sich daher  die bruttomarge des 
auszug aus der segmentberichterstattung (deutsche asset & wealth management1)
der unternehmensbereich deutsche asset & wealth management erzielte 2013 ein ergebnis vor steuern von  
782 mio € (2012: 154 mio €). die erträge nahmen dank steigender kurse an den aktien- und anleihemärkten um 6 % 
gegenüber dem vorjahr zu. die zinsunabhängigen aufwendungen waren mit 3,9 mrd € um 368 mio € niedriger  
als 2012. diese entwicklung resultierte vorwiegend aus einem stellenbau 2013 im zusammenhang mit dem opex- 
programm sowie aus dem wegfall von wertminderungen bei scudder und it-bezogenen wertminderungen, die im 
vorjahr verzeichnet worden waren. die invested assets zum 31. dezember 2013 betrugen 923 mrd € und stiegen um  
3 mrd € gegenüber 2012. dieser anstieg war hauptsächlich auf positive marktwertentwicklungen zurückzuführen, 
denen effekte aus währungsbewegungen, mittelabflüsse und andere effekte teilweise gegenüberstanden. 
in mio € 2013 2012
erträge insgesamt 4 735  4 470
risikovorsorge im kreditgeschäft 23  18
zinsunabhängige aufwendungen 3 929   4 297
ergebnis vor steuern 782   154
eigenkapitalrendite vor steuern in % 13   3
risikogewichtete aktiva 12 553  12 429
aktiva 72 613  78 103
1 auszug aus der segmentberichterstattung. erläuterungen und weitere details siehe finanzbericht 2013 (lagebericht).
2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 2 – zielgruppen  52
jahresbericht 2013 kunden – deutsche asset & wealth management 
2 – 10 bereichs leicht, von 44 auf 45 basispunkte. dies hat zu einem anstieg der nettoerträ ge 
regionale verteilung   beigetragen. die zahl der wealth-management-kunden hat sich 2013 auf 65 700  
des verwalteten vermögens reduziert (2012: 71 300), da sich deawm auf das segment der vermögenderen kunden 
insgesamt 923 mrd € zum jahresende 2013 konzentriert hat.
das verwaltete vermögen in fonds der kategorie vier und fünf sterne ( morningstar ) 
ist im berichtsjahr um 12 % auf 68,4 mrd € gestiegen. deawm erhielt zahlreiche aus-
67
zeichnungen. so wurde der bereich zum dritten mal in folge mit einem aaa-rating 
asien / pazifik
als best asset management company für immobilienfonds von euromoney ausge-
zeichnet. 2 013 war die bank das einzige unternehmen mit diesem erstklassigen rating. 
341
270 deutschland eine basis für nachhaltiges wachstum
nord- und  
südamerika die strategie von deawm ist auf kundenorientierung, effizienz, innovation und  
leistung konzentriert. deawm nutzt dazu die stärke seiner integrierten plattform. 
unsere ziele sind anspruchsvoll: wir wollen bis zum jahr 2015 einen gewinn vor  
steuern (i bit)  in höhe von 1,7 mrd € erreichen und zugleich die grundlagen für nach-
245 haltiges  wachstum schaffen. 2013 machte der unternehmensbereich gute fortschrit-
europa  
  (ohne deutschland) te bei der umsetzung seiner strategie.
zahlen gerundet
um die dienstleistungen für unsere kunden zu verbessern, haben wir im berichtsjahr 
einen zentralen zugang zu den globalen deawm-ressourcen und anderen unter-
nehmensbereichen der deutschen bank eingerichtet. institutionelle kunden und ver-
triebspartner erhalten sämtliche investmentprodukte und -lösungen der deawm  
von der global client group. die regionalen wealth-management-teams beraten ihre 
kunden individuell und entwickeln für sie maßgeschneiderte anlagelösungen. 
im berichtsjahr haben wir unser investmentgeschäft in sechs sparten gegliedert: 
active investments, passive investments, loans & deposits ( kredite und einlagen ), 
alternative real assets ( sachwerte ), alternatives & fund solutions ( alternative und 
fondslösungen ) sowie wealth management products ( produkte für vermögende 
 kunden ). die strategen, die im globalen chief investment office tätig sind, entwickeln 
mit allen anlageexperten von deawm eine hausmeinung. so kann das gebündelte 
wissen des unternehmens bereichs in allen sechs sparten zum nutzen der kunden 
eingesetzt werden. dadurch verbinden wir die globale kompetenz unserer experten  
bei allen produkten, von aktien  über festverzinsliche wertpapiere, multi-asset- und 
alternative anlagen ( einschließlich immobilien, infrastruktur, private equity und 
hedgefonds ) bis hin zu verschiedenen publikums- und spezialfonds. 
deutsche asset & wealth management
core wealth   ultra-high   institutions retail /  
management net worth distributors
wealth management key client partners global client group
auswahl von investmentlösungen / plattformen 
loans &   wealth   active passive alternative  alternatives & 
deposits management  real assets fund  
products   solutions
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  53
jahresbericht 2013 kunden – deutsche asset & wealth management 
2 – 11 effizient und innovativ
verwaltetes vermögen   2013 haben wir in erheblichem umfang in unsere it-plattform investiert und eine 
nach produkten umfassende technische lösung für unser asset management auf den weg gebracht. 
insgesamt 923 mrd € zum jahresende 2013 im ergebnis erhalten wir eine hochmoderne it-infrastruktur für das investment-
geschäft, vereinfachen abläufe und reduzieren den aufwand.
zu den innovationen des berichtsjahres gehörte der erste börsennotierte fonds, der 
77
us-amerikanischen investoren den direkten zugang zum a-share-markt in china, 
alternative 
anlageklassen also zu in renminbi gehandelten aktien, ermöglicht. unser angebot an physisch repli-
zierenden – einen index direkt nachbildenden – börsennotierten fonds ( exchange 
92
445  traded funds – etfs ) haben wir ausgeweitet. im dezember kündigten wir an, dass wir 
indexorien-
tierte   renten-/  über 18 etfs auf physische replikation umstellen werden. dadurch wird deawm zum 
anlagen*  geplrdomduakrktet- zweitgrößten anbieter solcher etfs in europa mit einem verwalteten vermögen in 
107  dieser anlagekategorie von etwa 9,5 mrd €.
sonstige**
deawm hat eine gruppe von mitarbeitern ( solutions and trading group ) eingesetzt,  
203 die die zusammen arbeit zwischen produktentwicklern und vertrieb koordiniert.  
aktieninvestments  
sie unterstützt die  entwicklung hochwertiger und auf die bedürfnisse der kunden  
zahlen gerundet abgestimmter lösungen.  des weiteren obliegt ihr die produktauswahl für das wealth-
* etfs, zertifikate etc.
** e inschließlich mischfonds, währungs- management-geschäft, die strikten kriterien folgt. 
produkten, spezialfonds/-produkten
deawm hat außerdem eine zentrale gruppe aufgebaut, um das angebot an nachhal-
tigen anlageprodukten zu erweitern. wir erwarten ein zunehmendes interesse unserer 
kunden für anlagen, die ökologische und soziale kriterien sowie aspekte einer guten 
unternehmensführung ( environmental, social and governance – esg ) berücksichti-
gen. 2013 erweiterte deawm die lösungsangebote zudem durch die integration des 
bis dahin in cb & s angesiedelten wertebasierten investmentansatzes cash return on 
 weitere informationen  
siehe seite 66 capital invested ( croci ). 
kooperation der unternehmensbereiche
mitte 2013 führten wir im rahmen unseres wealth-management-geschäfts zwei bis-
her separate family offices im neu gegründeten deutsche oppenheim family office 
zusammen. durch den zusammenschluss der beiden zum deutsche bank-konzern 
gehörenden gesellschaften, oppenheim vermögenstreuhand gmbh und wilhelm von 
finck deutsche family office ag, entstand das größte family office in deutschland   
und der führende anbieter im family-wealth-sektor. das deutsche oppenheim  family 
office bietet ganzheitliche dienstleistungen für diversifizierte internationale portfolios 
in den bereichen vermögensplanung, vermögensverwaltung, immobilienberatung 
sowie berichterstattung und controlling. 
für unsere hochvermögende privatkundschaft haben wir weltweit beratungszentren 
( key client partners – kcp ) eingerichtet. sie stellen professionellen anlegern den 
direkten zugriff auf investments sowie finanzierungslösungen zur verfügung, die 
über verschiedene anlageklassen und länder hinweg konzipiert sind. die angebote 
wurden von deawm, unseren unternehmensbereichen cb & s, gtb und pbc sowie 
drittanbietern erarbeitet. bereichsübergreifende zusammenarbeit hat in unserer 
 strategie einen hohen stellenwert; sie soll den bestmöglichen service für unsere 
 kunden sicherstellen. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  54
jahresbericht 2013 kunden – deutsche asset & wealth management 
präsenz und kompetenz für kunden
2013 haben wir unsere globale präsenz mit dem ziel überprüft, uns auf unsere kern-
aktivitäten zu fokussieren, komplexität zu reduzieren und kosten zu verringern. unser 
schwerpunkt liegt weiterhin auf unserem heimatmarkt deutschland und den euro-
päischen märkten. darüber hinaus konzentrieren wir uns auf die hochvermögende 
privatkundschaft und institutionelle kunden in nordamerika. des weiteren sind  
wir in ausgewählten schwellenländern in asien, im nahen osten, in afrika und latein-
amerika a ktiv. unsere asset-management-aktivitäten in russland werden wir nicht 
fortführen.
923 ausblick
deawm wird auch künftig seine weltweiten kompetenzen ausbauen, um den kunden 
erstklassige asset- und wealth-management-produkte und -dienstleistungen zu 
 liefern. im bereich asset management wollen wir das angebot an hochwertigen 
anlage produkten und maßgeschneiderten lösungen ausweiten. dies gilt auch  
mrd €
für unser angebot an passiven, etf-, liquiden alternativen und sachwertestrategien. 
im markt für wealth management planen wir, unsere führende position in deutschland 
  vermögen verwaltete    zu stärken. außerdem wollen wir unseren kunden im asiatisch-pazifischen raum, in 
deawm 2013 nord- und südamerika sowie in den schwellenländern in der region emea ( europa, 
naher osten und afrika ) weiterhin sowohl differenzierte regionale angebote machen 
als auch zugang zu unserem internationalen servicespektrum bieten. über unsere 
kooperation mit cb & s werden wir unsere dienstleistungen für die hochvermögende 
privatkundschaft weltweit ausbauen.
auszeichnungen 2013
reactions risk management
best insurance asset manager globally,   best new emerging market etf provider and  
sechs jahre in folge best etf structuring and distribution house 
risk management euromoney
hedge fund derivatives house of the year,   best private bank in germany 
fünf jahre in folge
scope analysis
best asset management company 
for real estate funds 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 2 – zielgruppen  55
jahresbericht 2013 kunden – private & business clients
kunden – private & business clients
starker partner für privatkunden und den 
mittelstand
in kürze
 m  arktführerschaft im heimatmarkt, in europa 
und asien profitabel gewachsen
 s  tart der privat- und firmenkundenbank 
 i ntegration der postbank kommt gut voran
mehr als der unternehmensbereich private & business clients ( pbc ) bietet privatkunden, 
2 700 selbstständigen sowie kleinen und mittleren unternehmen im in- und ausland bank- 
und finanzgeschäfte an. das produktangebot von pbc umfasst neben zahlungsver-
kehr und kontoführung die vermögensanlage- und vorsorgeberatung, wertpapiere, 
einlagen und kredite. als führende privatbank in unserem heimatmarkt betreuen  
filialen wir in deutschland mehr als 23 millionen kunden. im ausland haben wir fünf millionen 
 kunden. pbc verfügt über rund 2 700 filialen in deutschland, italien, spanien, belgien, 
  hat pbc in europäischen  portugal, polen und indien. ergänzt wird unser filialgeschäft durch den mobilen vertrieb 
ländern und indien  über selbstständige finanzberater und direktkanäle. außerdem kooperieren wir  
mit namhaften unternehmen. dazu gehören die deutsche post dhl, die deutsche 
vermögensberatung ag ( dvag ) sowie die spanische und italie nische post. in china 
hält pbc als zweitgrößter aktionär 19,99 % an der hua xia bank.
trotz des schwierigen geschäftsumfelds erzielte pbc 2013 ein stabiles operatives 
ergebnis. das niedrige zinsniveau und die zurückhaltung der kunden im wertpapier- 
und versicherungsgeschäft in deutschland stellten besondere herausforderungen 
dar. demgegenüber war der rahmen für das kreditgeschäft günstig, so dass hier die 
risikovorsorge geringer als in den vorjahren ausfiel. in den europäischen märkten 
außerhalb deutschlands, in denen pbc präsent ist, waren die aktivitäten im kredit-
geschäft gering. allerdings belebte sich dort das wertpapiergeschäft.
auszug aus der segmentberichterstattung (private & business clients1)
der unternehmensbereich private & business clients erzielte 2013 ein ergebnis vor steuern von 1,6 mrd € (2012:  
1,5 mrd €). die erträge stiegen leicht um 10 mio € gegenüber 2012. die risikovorsorge im kreditgeschäft sank um 8 %, 
was eine verbesserte portfolioqualität und ein günstigeres kreditumfeld in deutschland widerspiegelte. die zins-
unabhängigen aufwendungen betrugen 7,3 mrd €. dies entspricht einem anstieg um 52 mio € gegenüber dem vorjahr. 
enthalten waren unter anderem höhere umsetzungskosten im zusammenhang mit der integration der postbank und  
dem opex-programm sowie einsparungen aus der realisierung von synergien bei der postbank. die invested assets 
reduzierten sich um 11 mrd €. dies war insbesondere auf nettomittelabflüsse, vor allem im einlagengeschäft, zurück-
zuführen. 
in mio € 2013 2012
erträge insgesamt 9 550 9 540
risikovorsorge im kreditgeschäft 719 781
zinsunabhängige aufwendungen 7 276  7 224
ergebnis vor steuern 1 555   1 519
eigenkapitalrendite vor steuern in % 11 12
risikogewichtete aktiva 73 001 72 695
aktiva  265 359 282 427
1 auszug aus der segmentberichterstattung. erläuterungen und weitere details siehe finanzbericht 2013 (lagebericht).
2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 2 – zielgruppen  56
jahresbericht 2013 kunden – private & business clients
2 – 12 2013 erreichte pbc einen vorsteuergewinn von 1,6 mrd € ( 2012: 1,5 mrd € ). bereinigt 
vorsteuergewinn* gleichmäßig  um investitionskosten für die postbank-integration und das bereichsübergreifende 
auf die geschäftsbereiche verteilt operational-excellence( opex )-programm belief sich unser vorsteuergewinn auf 
insgesamt 2 107 mio € zum jahresende 2013 2,1 mrd €. grafik 2 – 12 pbc verzeichnete eine leichte zunahme der erträge, im vergleich 
zu 2012 stiegen sie um 10 mio €. höheren erträgen im kreditgeschäft, im wertpapier- 
und versicherungsgeschäft standen geringere erträge unter anderem im einlagen-
geschäft gegenüber – eine folge der niedrigen zinsen an den märkten. die risiko-
657  757
vorsorge im kreditgeschäft der privat- und firmenkundenbank und der postbank 
privat- und  postbank
firmen- konnten wir reduzieren, da sich die qualität des portfolios und das kreditumfeld in 
kunden-
bank deutschland verbessert hatten.
pbc powerhouse: ein diversifiziertes, zukunftsorientiertes geschäftsmodell
694 strategisch setzt pbc auf den ausbau der führungsposition unter den privatbanken 
advisory banking   im heimatmarkt und auf einen fokussierten marktauftritt in ausgewählten euro-
international   
päischen und asiatischen märkten. die geschäftsbereiche nutzen eine gemeinsame 
*  vorsteuergewinn ohne umsetzungs-
kosten (cta)  service- und it-plattform, wodurch skaleneffekte erzielt werden. im heimatmarkt 
zahlen gerundet deutschland stärkte pbc seine position durch den aufbau der privat- und firmen-
kundenbank sowie fortschritte bei der integration der postbank.
privat- und firmenkundenbank 
2013 hat pbc das geschäft mit mittelständischen firmenkunden des ehemaligen 
bereichs advisory banking deutschland in die neue privat- und firmenkundenbank 
(pfb) integriert. pfb umfasst die pbc-aktivitäten in unserem heimatmarkt unter der 
hauptmarke deutsche bank. zur pfb gehört außerdem das im berichtsjahr gegründete 
joint venture zwischen private & business clients und dem unternehmensbereich 
global transaction banking ( gtb ). mit dieser kooperation und durch ein weiterent-
wickeltes betreuungsmodell wollen wir unseren marktanteil vor allem bei kleineren 
mittelständischen firmenkunden erhöhen. 
unseren privat- und geschäftskunden aus dem ehemaligen bereich advisory banking 
bieten wir zusätzliche dienstleistungen, unter anderem handels finanzierungen und 
lösungen für das cash- und risikomanagement. unser ziel ist es, eine qualitativ 
hochwertige beratung sicherzustellen. darüber hinaus profitieren firmenkunden von 
einem erleichterten zugang zu den globalen produkten der bank. zudem stehen ihnen 
produktexperten aus gtb und cb & s corporate treasury sales ( cts ) zur verfügung. die 
kunden aus dem ehemaligen geschäftsfeld mid cap können nun unser dichtes filialnetz 
für ihre speziellen bedürfnisse noch besser nutzen. 
pbc powerhouse
strategie und steuerung
privat- und   advisory banking   postbank
firmenkundenbank international
plattform / produkte
operative standards
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  57
jahresbericht 2013 kunden – private & business clients
d  ie bank der 
 zukunft gestalten
goedele matthyssen, hornow,
geschäftskundin
»m  eine bank sieht nicht nur die 
zahlen, sondern auch die  
menschen, die hinter einem  
unternehmen stehen. das ver - 
trauen der bank in uns hat  
enormen mut gemacht, unsere 
expansionspläne zu realisieren.«
mit der privat- und firmenkundenbank haben  
wir ein neues kapitel zur stärkung der deutschen 
bank im heimatmarkt aufgeschlagen. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  58
jahresbericht 2013 kunden – private & business clients
2 – 13 die persönliche beratung bleibt das kernelement unserer vertriebsprozesse. wir 
filialen im geschäftsbereich  haben signifikante investitionen in die modernisierung von filialen und in ein innovatives 
advisory banking international  filialkonzept getätigt. von vielen seiten erhielten wir dafür anerkennung, so einen 
insgesamt 879 filialen zum jahresende 2013  iconic award 2013 ( rat für formgebung ) und die auszeichnung geschäftsstelle des 
jahres (geldinstitute). ferner investierten wir in die ausweitung der vertriebswege. 
die mobilen anwendungen und den online-broker maxblue hat pbc weiterentwickelt. 
unsere anwendungen können jetzt mit noch mehr mobilen geräten genutzt werden. 
17
auch dafür wurden wir ausgezeichnet – zum beispiel vom handelsblatt als top online 
indien
broker. 
34
belgien
advisory banking international
56
portugal zu advisory banking international gehören die aktivitäten von pbc in europa ( ohne 
deutschland ) und asien. 2013 war der bereich in beiden regionen erfolgreich.  
372
151 italien in italien bauten wir geschäft und präsenz durch die eröffnung von 18 neuen filialen 
polen aus. grafik 2 – 13 pbc arbeitete in allen ländern trotz des schwierigen marktumfelds 
gewinn bringend. der fokus unserer strategie liegt auf ausgewählten standorten, an 
denen wir vermögende privat- und geschäftskunden beraten. aus einer breiten  
249
palette auch spezieller finanzlösungen wählt pbc für sie und mit ihnen passende  
spanien  
lösungen aus. 
2013 konnten wir im kreditgeschäft höhere margen erzielen. unser portfolio hatte im 
vergleich zum markt eine überdurchschnittliche qualität. die lokale refinanzierung 
in italien, spanien und portugal haben wir optimiert sowie unser geschäft mit anlage- 
und versicherungsprodukten ausgebaut. durch unsere strategische kooperation  
mit und unsere beteiligung an der hua xia bank partizipierte pbc an deren ertragskraft 
und starkem wachstum. 
postbank
der geschäftsbereich postbank umfasst die betreuung von privat- und firmenkunden 
unter der marke postbank sowie die dsl bank, die bhw bausparkasse und die  
norisbank gmbh. 2013 hatte die postbank 14 millionen privat- und firmenkunden  
grafik 2 – 14 und führte 5,2 millionen girokonten. damit zählt der geschäftsbereich in 
deutschland zu den führenden anbietern im standardisierten bankgeschäft. 
online-vertrieb  die insgesamt positive geschäftsentwicklung ist nicht zuletzt das ergebnis der 
kooperation mit der deutschen post dhl, die wir 2013 verlängert haben. sie sorgt 
ungefähr 35 %   unter anderem für einen konstant hohen zulauf von bestands- und neukunden 
bei privatkrediten  in unseren postbank-filialen. durch die intensivere zusammenarbeit zwischen den 
bausparkassen bhw und deutsche bank bauspar hat die postbank die marktpräsenz 
im baufinanzierungs- und bauspargeschäft verstärkt. alle vertriebskanäle trugen  
zur positiven geschäftsentwicklung der postbank bei. seine online-banking-dienst-
leistungen hat der geschäftsbereich erheblich weiterentwickelt. die postbank  
erreichte einen online-vertriebs-anteil von ungefähr 35 % bei privatkrediten und knapp 
20 % bei der eröffnung von girokonten. für ihren online-service wurde die bank 
mehrfach aus gezeichnet, zum beispiel als beste online-bank ( computerzeitschrift 
chip ) und für  bestes online-banking ( focus money ). 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  59
jahresbericht 2013 kunden – private & business clients
2 – 14 durch die fortschreitende integration der postbank in den unternehmensbereich pbc  
kunden nach geschäftsbereichen konnten wir 2013 wiederum ertrags- und kostensynergien realisieren. im zusammen-
insgesamt 28 millionen zum jahresende 2013  hang mit der postbank-integration baut pbc für den unternehmensbereich eine neue  
it- und serviceplattform unter dem namen „magellan“. magellan vereint eine effiziente, 
moderne und tragfähige architektur für die gesamte it und alle abwicklungsprozesse 
des kerngeschäfts, ein vereinfachtes und standardisiertes produkt- und service-
5 portfolio, das den kundenwünschen entspricht, innovative und benutzerfreundliche 
abadnvkisionrgy     14 anwendungen und oberflächen sowie multi-kanal-schnittstellen und optimierte und 
postbank
international standardisierte end-to-end-prozesse. 2013 haben wir durch magellan die kunden-
prozesse schneller gemacht und das online-banking moderner gestaltet. unsere mobile 
plattform bietet eine innovative digitale lösung mit zusätzlichen funktionalitäten. so 
gibt es die deutsche bank-app „meine bank“ für weitere betriebssysteme sowie die 
9 elektronische mailbox und überweisungen per foto. mit magellan haben wir die 
privat- und   grundlage für die integration aller serviceeinheiten unter dem dach der pbc banking 
firmenk undenbank  
services gmbh geschaffen. 
zahlen gerundet
unsere prioritäten
mit dem projekt pbc powerhouse wollen wir unsere position als führende privatbank 
in deutschland ausbauen. wir erfüllen die bedürfnisse der kunden im advisory 
 banking mit unserer privat- und firmenkundenbank unter der hauptmarke deutsche  
bank sowie im consumer banking mit dem geschäftsbereich postbank. zudem 
stärken wir kontinuierlich unser advisory banking international. hier liegt der fokus 
auf profitablen geschäftsaktivitäten in europa und wachstumschancen in asien. 
die integrierte it- und serviceplattform sowie einheitliche abwicklungs prozesse werden 
zur kostensenkung beitragen.
trotz des herausfordernden umfelds will pbc seine erträge steigern. dabei setzt der 
unternehmensbereich auf ein risikoarmes kreditgeschäft in deutschland, den 
 ausbau des anlage- und versicherungsgeschäfts sowie gezieltes wachstum in euro-
pa. in der privat- und firmenkundenbank planen wir, die profitabilität zu erhöhen. 
dem dient auch eine engere bereichsübergreifende zusammenarbeit. der geschäfts-
bereich postbank plant, sich auf das kerngeschäft zu fokussieren. außerdem soll die 
optimierung der organisationsstruktur die verschiedenen bereiche besser miteinander 
verzahnen und die kosten reduzieren. im europäischen markt wird pbc 2014 die  
entwicklung einer an magellan deutschland orientierten gemeinsamen europäischen 
plattform vorantreiben und deren effizienz steigern. darüber hinaus entwickelt pbc 
sein geschäftsmodell weiter: pbc will eine immer bessere beraterbank mit ausge-
prägter kundenorientierung werden und dabei viele vertriebskanäle nutzen. um  
in asien noch erfolgreicher zu werden, führt pbc in china die partnerschaft mit der 
hua xia bank fort; in indien setzen wir auf organisches wachstum.
pbc verfolgt das ambitionierte ziel, unter nutzung der vorteile aus der integration 
der postbank einen vorsteuergewinn von rund 3 mrd € zu erreichen.
auszeichnungen 2013
handelsblatt  rat für formgebung 
beste kundenberatung  iconic award 2013 – interior winner 
top online broker (maxblue)  german design award – special mention  
(architecture & interior design) 
n­tv 
bestes darlehen für modernisierung  geldinstitute 
geschäftsstelle des jahres
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  60
jahresbericht 2013 non-core operations unit 
non-core operations unit
beim risikoabbau zügig vorangekommen
in kürze
 n  ichtstrategische aktiva in großem umfang 
 abgebaut
 k  apital für das kerngeschäft freigesetzt 
 w  ertberichtigungen und rechtsstreitigkeiten 
 belasten ergebnis
2 – 15 der unternehmensbereich non-core operations unit ( ncou ) hat die aufgabe, kapital 
bereinigte vermögenswerte* freizusetzen und gleichzeitig risiken zu reduzieren, die von nichtstrategischen aktiva 
insgesamt 55 mrd € zum jahresende 2013  und geschäftsaktivitäten ausgehen. größere transparenz und ein striktes kapital- 
und bilanzmanagement sichern in einem sich verändernden regulatorischen umfeld 
den erfolg der bank ab. die ncou trägt hierzu entscheidend bei und ist daher ein 
wichtiger bestandteil der strategie 2015 +. 
2,0 %
asset & wealth 
management der unternehmensbereich wurde im vierten quartal 2012 gegründet. ihm wurden  
risikogewichtete aktiva ( pro forma basel 3 ) in höhe von 141 mrd € und bereinigte 
54,5 %
 vermögenswerte in höhe von 120 mrd € übertragen. das portfolio enthält aktivitäten, 
corporate  
18,4 % banking &  die nicht zum kerngeschäft der deutschen bank gehören. dazu zählen zum beispiel 
private &   securities vermögenswerte, die durch geschäftliche, rechtliche oder regulatorische einflüsse 
business 
clients materiell beeinträchtigt worden sind. 
der fokus der ncou liegt darauf, den kapitalbedarf der bank durch den abbau nicht-
25,3 %
strategischer vermögenswerte zu vermindern und so die eigenkapitalquote der 
corporate  
investments   bank zu erhöhen. ein weiteres ziel ist, die bilanzsumme ( nach crd iv ) zu reduzieren. 
*  vermögenswerte gemäß ifrs bereinigt   die ncou will so dazu beizutragen, dass die deutsche bank die von ihr angestrebte 
um netting für derivate und bestimmte 
verschuldungsquote erreicht. 
andere positionen. 
nach bereichen, aus denen 2012 die vermö-
genswerte übertragen worden waren.
zahlen gerundet. auszug aus der segmentberichterstattung (non-core operations unit1)
der unternehmensbereich non-core operations unit erzielte 2013 einen verlust vor steuern von 3,3 mrd € (2012:  
verlust 2,9 mrd €). die portfolioerträge gingen 2013 durch den abbau von vermögenswerten um 18 % im vergleich 
zum vorjahr zurück. die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich um 29 %, vor allem infolge spezifischer kredit-
ereignisse über die portfolios hinweg, einschließlich des engagements im europäischen geschäft mit gewerblichen 
immobilien. die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen im vergleich zu 2012 um 47 mio € (1 %). diese entwick-
lung beinhaltet höhere kosten für rechtsstreitigkeiten, die durch den wegfall der im vorjahr bilanzierten wertminderung 
auf immaterielle vermögenswerte von 421 mio € kompensiert wurden. 
in mio € 2013 2012
erträge insgesamt 867  1 054
risikovorsorge im kreditgeschäft 818  634
zinsunabhängige aufwendungen 3 358   3 312
ergebnis vor steuern –3 306   −2 923
risikogewichtete aktiva 48 483  80 317
aktiva 54 224  97 451
1 auszug aus der segmentberichterstattung. erläuterungen und weitere details siehe finanzbericht 2013 (lagebericht).
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  61
jahresbericht 2013 non-core operations unit 
2 – 16 in volatilen märkten erfolgreich operiert
zügiger abbau von   die ncou konnte im jahr 2013 ihre risikoabbaustrategie trotz gestiegener markt-
risikopositionen  volatilität erfolgreich umsetzen. im berichtsjahr baute die ncou 40 mrd € ( – 42 % im  
risikogewichtetes aktiva-äquivalent  
vergleich zum vorjahr ) an bereinigten vermögenswerten und 48 mrd € ( – 45 % ) an  
(rwa-äquivalent) in mrd €* 
risikogewichteten aktiva nach crd iv ab grafik 2 – 16 und übertraf damit die gesetzten 
ziele d eutlich. diese betrugen 80 mrd € an bereinigten vermögenswerten und risiko-
gewichteten aktiva nach crd iv zum ende des berichtsjahres. auf diese weise wurde 
150 ein kapitaläquivalent von etwa 3,8 mrd € geschaffen ( erhöhung der common- equity-
141
tier-1( cet 1 )-quote um 88 basispunkte ) – vor steuern und ohne kosten  für rechts-
streitigkeiten. ende dezember 2013 beliefen sich die verbliebenen bereinigten  
  vermögenswerte auf 55 mrd € grafik 2 – 15 und die entsprechenden risikogewichteten 
106
aktiva auf 58 mrd €. 
80 die ncou hat verkäufe solcher vermögenswerte aus dem portfolio priorisiert, die 
75 im vergleich zu anderen einen höheren kapitalverzehr und ein schlechteres risikoprofil 
58 aufwiesen. im berichtsjahr gelangen umfangreiche verkäufe von vermögenswerten, 
die von cb & s übertragen worden waren. außerdem wurden kreditderivate im mono-
  line-portfolio abgebaut; dies wurde durch den verkauf entsprechender anleihen 
ergänzt. darüber hinaus wurden positionen aus dem ehemaligen portfolio der postbank 
reduziert, unter anderen strukturierte kredite, staats- und unternehmensanleihen 
hochverschuldeter euro-länder sowie aktiva zweier gewerbeimmobiliengesellschaften 
0  
mit kreditport folios in den usa und großbritannien.
         3 0.6.  3  1.12.    30.6.    31.12.   
2012 2012 2013 2013
*  risikogewichtete aktiva zuzüglich   die geschäftsaktivitäten der ncou, die auf den abbau der bestehenden risiken im 
äquivalent der kapitalabzugspositionen  portfolio abzielten, führten im berichtsjahr zu einem positiven ergebnisbeitrag. sie 
gemäß crd iv
haben dazu beigetragen, die kapitalbasis zu stärken. allerdings wurde das ergebnis 
des unternehmensbereichs durch signifikante rückstellungen, wertberichtigungen 
und neubewertungen im gesamten portfolio stark belastet. hinzu kamen erhebliche 
zahlungen für rechtsstreitigkeiten in höhe von 1,3 mrd €. insgesamt führte dies zu 
einem verlust von 3,3 mrd €.
mit der u. s. federal housing finance agency ( fhfa ) in deren funktion als treuhänderin 
 für fannie mae und freddie mac haben wir im berichtsjahr eine einigung erzielt. wir 
konnten so den größten einzelnen rechtsstreit der deutschen bank im zusammenhang 
mit verbrieften hypotheken beilegen. die vereinbarte zahlung wurde im vierten quar-
tal 2013 im ergebnis der ncou verbucht.
veräußerungsprinzipien
die ncou arbeitet auf der grundlage klar definierter und streng befolgter verkaufs-
prinzipien. sie baut risiken durch ein breitgefächertes spektrum an transaktionen   
über alle aktiva hinweg ab, um den kapitalbedarf der bank zu vermindern. der unter-
nehmensbereich präferiert direkte verkäufe an dritte und steht in ständigem dialog 
mit verschiedenen parteien wie händlern, investoren und finanzinstituten, um optimale 
 lösungen zur reduzierung von risiken und komplexen strukturen zu finden. 
ausblick
die non-core operations unit wird auch künftig maßgeblich dazu beitragen, kapital  
zu bilden und die verschuldung der deutschen bank abzubauen. veränderungen 
des ökonomischen umfelds und der marktbedingungen könnten den angestrebten 
zeitrahmen für die zu erreichenden ziele verlängern. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  62
jahresbericht 2013 mitarbeiter
mitarbeiter 
vielfältig, talentiert und motiviert
in kürze
 z  ahl der mitarbeiter im konzern stabil
 m  ehr frauen in führungspositionen tätig
 g  eänderte vergütungsphilosophie umgesetzt
2 – 17 für die deutsche bank, als eine der führenden globalen universalbanken, sind die 
mitarbeiterzahl  mitarbeiter das wichtigste kapital. wir wollen unsere position als bevorzugter arbeit-
in tausend zum jahresende*  geber stärken. wir streben nach einer unternehmenskultur, die risiken und erträge 
in ein ausgewogenes verhältnis bringt, talentierte mitarbeiter gewinnt und weiterent-
wickelt, teamarbeit und kollegialität fördert und auf die belange der gesellschaft 
102,1101,0  eingeht. um dieses ziel zu erreichen, treibt die deutsche bank strategische personal-
100 98,298,3
initiativen voran, unter anderem zu den themen diversity, führungsverantwortung 
und talentförderung, rekrutierung von mitarbeitern und anpassung der vergütungs-
strukturen.
77,1
 
die zahl der mitarbeiter ( umgerechnet in vollzeitkräfte ) des deutsche bank-konzerns 
erhöhte sich im jahr 2013 geringfügig auf 98 300 ( 2012: 98 200 ). grafik 2 – 17 bereinigt um 
den saldo aus erworbenen und veräußerten unternehmensteilen ging der personalbe-
50
stand um 877 vollzeitkräfte zurück. die regionale mitarbeiterstruktur der deutschen 
bank hat sich nur leicht verändert. der anteil der mitarbeiter in deutschland betrug 
zum ende des berichtsjahres 47,2 % ( 2012: 47,1 % ). grafik 2 – 19 
 
vorteil diversity 
die vielfalt unserer belegschaft ist entscheidend für unseren geschäftserfolg. sie 
ermöglicht uns, bessere teamergebnisse zu erzielen, das innovationspotenzial der 
0  
bank zu entfalten sowie die zusammenarbeit in unserem unternehmen und mit u nseren 
      09 10 11 12 13  
kunden zu stärken. die deutsche bank fördert seit vielen jahren eine kultur der  
* in vollzeitkräfte umgerechnet
vielfalt ( diversity & inclusion ) im hinblick auf die dimensionen alter, behinderung, 
geschlecht, kulturelle vielfalt, sexuelle orientierung und religion. um beim thema 
vielfalt nachhaltige fortschritte zu erreichen, haben wir 2013 eine neue diversity-
strategie eingeführt, die auf folgenden kernelementen basiert: führungsverantwortung 
 erhöhen, transparenz schaffen, effektive governance-strukturen etablieren, globale 
mindeststandards für diversity & inclusion festlegen und die kommunikation mit 
internen und externen partnern verbessern.
25% die deutsche bank hat sich verpflichtet, bis ende 2018 den anteil von frauen auf den 
leitungsebenen managing director und director auf 25 % zu erhöhen, vorbehaltlich 
der rechtlichen bestimmungen weltweit. wir haben diesen anteil 2013 auf 18,7 % stei-
gern können. bei den außertariflich beschäftigten soll der anteil der frauen, vorbe-
frauenquote auf der 
haltlich der rechtlichen bestimmungen weltweit, bis ende 2018 auf 35 % steigen. ende 
ebene managing  
2013 waren es bereits 31,1 %. grafik 2 –18 mit unserer initiative women on boards  
director und director  
konnten wir den anteil von frauen in den aufsichtsräten unserer tochtergesellschaften 
bis 2018 ist unser ziel
deutlich und in den regionalbeiräten leicht erhöhen. 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  63
jahresbericht 2013 mitarbeiter
2 – 18 um sicherzustellen, dass talentierte mitarbeiterinnen noch stärker in unserer nachfol-
anteil von frauen in   geplanung berücksichtigt werden, fördern wir sie durch das preisgekrönte programm 
führungs positionen gestiegen atlas ( accomplished top leaders advancement strategy – aufstiegsstrategie für 
in % zum jahresende erfolgreiche top-führungskräfte ) und das programm women global leaders an der 
insead business school. 2013 hat die dritte gruppe am programm atlas und die 
vierte gruppe am programm women global leaders teilgenommen. über die hälfte 
30,8 31,1
30 29,1 29,3 29,7 der bisherigen teilnehmerinnen arbeitet heute in positionen mit einem neuen oder 
größeren verantwortungsbereich. 
qualifizierten nachwuchs gewonnen
  der internationale wettbewerb um herausragende talente hat sich in den letzten  
jahren  noch verstärkt. eine rekrutierungsstrategie, mit der wir uns gut in diesem 
18,7
18,0
17,1 markt  positionieren und talentierte kandidaten ansprechen können, ist daher von 
15,8 16,2
größter be deutung für uns. talentierter nachwuchs ist für die zukunft der bank wichtig; 
15
dies gilt im hinblick auf die optimierung unserer standorte, den kulturwandel  
und damit für den geschäftserfolg insgesamt.
  im berichtsjahr haben wir weltweit 1 196 junge hochqualifizierter kräfte für die bank 
gewonnen. 501 hochschulabsolventen wurden in das globale graduate training 
 program ( gtp ) aufgenommen. weitere junge mitarbeiter engagierten wir für den auf-
0   bau von db servicezentren in den usa, großbritannien und indien. auch die verlage-
    09 10 11 12 13  rung von geschäftsaktivitäten führte zu neueinstellungen von absolventen und 
 weibliche außertarifliche mitarbeiter berufsanfängern in den jeweiligen zentren. beispielsweise haben wir technologie-
  weibliche managing directors   zentren in moskau, bukarest und cary ( north carolina, usa ) sowie integrierte 
und directors
 service-zentren in jacksonville ( florida, usa ), birmingham ( großbritannien ) und 
manila ( philippinen ) geschaffen oder ausgebaut. 
unser äußerst erfolgreiches berufsausbildungsprogramm in deutschland führten wir 
fort. 2013 hatten wir insgesamt 1 849 auszubildende.
interne stellenwechsel unterstützen wir, um unseren mitarbeitern den wechsel 
 innerhalb ihres bereichs oder in einen anderen unternehmensbereich zu ermöglichen. 
über 3 000 offene stellen konnten im berichtsjahr über unser mitarbeiterkarriere-
portal mit internen kandidaten besetzt werden.
1849 pool künftiger spitzenkräfte 
ein konzernweiter ansatz für die förderung von talenten auf führungsebene trägt 
entscheidend dazu bei, einen pool künftiger führungskräfte aufzubauen, die leistung, 
auszubildende hatte die  wachstum und den kulturwandel in der bank langfristig vorantreiben. zu diesem 
deutsche bank 2013 zweck wurde im berichtsjahr mit dem senior leader people committee ein aus-
schuss gegründet, der unter leitung der beiden co-vorstandsvorsitzenden anshu 
jain und jürgen fitschen das konzernweite strategische talentmanagement steuert. 
die besetzung von senior-führungspositionen wird nun ebenfalls zentral gesteuert 
und koordiniert. damit stellen wir sicher, dass die bestqualifizierten führungskräfte der 
bank innerhalb kürzester zeit für offene schlüsselpositionen zur verfügung stehen. 
seit dem start dieses prozesses im april 2013 sind 21 von 28 offenen senior-führungs-
positionen besetzt worden. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  64
jahresbericht 2013 mitarbeiter
2 – 19 neue vergütungsregeln 
regionaler einsatz   im zusammenhang mit der finanzkrise werden die vergütungsmodelle im banken-
der mitarbeiter
sektor in der öffentlichkeit sehr kritisch diskutiert. wir arbeiten daran, dieses bild der 
in % zum jahresende 2013*
deutschen bank in der öffentlichkeit zu verbessern. die neuordnung unserer vergütungs-
 systeme und zusatzleistungen ist ein wesentlicher teil der strategie von human 
resources. wir passen die vergütungsstrukturen unter beachtung der nationalen  
personalvorschriften und der ziele der strategie 2015+ an. 
18,5 %
asien/pazifik
47,2 % die 2012 eingesetzte unabhängige vergütungskommission schloss ihre arbeit im 
deutschland berichtsjahr ab. die überprüfung beinhaltete den vergleich der vergütungssysteme 
der deutschen bank mit vorbildlichen verfahren in der bankenbranche sowie den  
10,5 % aktuellen und erwarteten aufsichtsrechtlichen anforderungen. für ein nachhal tiges 
nord- und 
südamerika und transparentes vergütungssystem empfiehlt uns die kommission die einführung  
ausgewählter kernprinzipien, um die entscheidungsfindung zu spezifischen  vergütungs-, 
governance- und offenlegungsverfahren zu erleichtern. wir arbeiteten derzeit an der 
umsetzung dieser empfehlungen.
23,8 %
europa (ohne deutschland), 
naher osten und afrik a die bank sieht die variable vergütung als ein wichtiges instrument an, um leistung zu 
* in vollzeitkräfte umgerechnet belohnen sowie talentierte mitarbeiter zu motivieren und sie an das unternehmen zu 
binden. die zeitliche streckung eines signifikanten anteils der variablen vergütung für 
führungskräfte ist eine angemessene methode, um die vergütung mit der nachhalti-
gen ertragsentwicklung des konzerns zu verknüpfen. zudem ist eine angemessene 
struktur für die variable vergütung wichtig. daher haben wir für das geschäftsjahr 2013 
bei den v ergütungsprozessen und -richtlinien zahlreiche verbesserungen vorgenommen. 
wir haben die verfallsregelungen für die variable vergütung gemäß den allgemeinen 
 entwicklungen in der bankenbranche und den zunehmend strengeren anforderungen 
der aufsichtsbehörden angepasst. dabei haben wir von der möglichkeit gebrauch 
gemacht, die relevanten zeiträume zu verlängern. 
 weitere informationen   im rahmen unserer vergütungs-governance haben wir das mandat des group 
siehe finanzbericht 2013  compensation oversight committee erweitert; es ist jetzt ein vollwertiges aufsichts- 
seiten 259 ff.
und prüfungsorgan. der aufsichtsrat bildete im berichtsjahr den – gesetzlich vorge-
schriebenen – vergütungskontrollausschuss, der sich dem thema vergütung intensiv 
widmen wird. weitere details sind im vergütungsbericht 2013 enthalten.
nachhaltige altersvorsorge
die deutsche bank sieht sich in der verantwortung, ihre mitarbeiter bei der altersvor-
sorge zu unterstützen. es ist das ziel der bank, die weltweit bestehenden pensions-
verpflichtungen mit vermögenswerten zu unterlegen. für die pensionsverpflichtungen 
 der postbank wurde eine dotierung von 1,4 mrd € im berichtsjahr zur verfügung 
gestellt; damit wurde die unterlegung mit planvermögen weitgehend erreicht. in 
deutschland bieten wir unseren mitarbeitern ein paket mit komponenten zur betrieb-
lichen altersvorsorge an, das ihre sozialversicherungsansprüche bei eintritt ins renten-
alter ergänzt. es umfasst eine vom arbeitgeber finanzierte pension,  leistungen der  
bvv versorgungskasse des bankgewerbes e. v. und die option der umwandlung eines 
teils des gehalts in versorgungsansprüche.
aktienplan mit guter resonanz
rund 20 000 mitarbeiter aus 31 ländern haben 2013 am mitarbeiter-aktienplan ( global 
share purchase plan ) der deutschen bank teilgenommen. in deutschland waren 
das 56 % und in den teilnehmenden ländern insgesamt mehr als 36 % der mitarbeiter 
der deutschen bank. der plan bietet ihnen die möglichkeit, deutsche bank-aktien in 
monatlichen raten zu erwerben. am ende des kaufzyklus stockt die deutsche bank 
den so erworbenen aktienbestand im verhältnis 1:1 um maximal zehn gratisaktien auf. 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 2 – zielgruppen  65
jahresbericht 2013 gesellschaft
gesellschaft
als unternehmen in der v  erantwortung
in kürze
 u  mwelt- und sozialstandards gewinnen  
an gewicht 
 g  eschäftsbetrieb der bank klimaneutral 
 m  ehr als zwei millionen menschen profitierten  
von unserem unternehmerischen engagement
2 – 20 die folgen der finanzkrise belasteten auch im jahr 2013 das vertrauen in den banken-
robecosam-nachhaltigkeits- sektor. verlorenes vertrauen zurückzugewinnen, war und ist für die deutsche bank 
rating 2013 von großer bedeutung. investoren, kunden, mitarbeiter und die gesellschaft erwarten 
finanzdienstleistungsunternehmen   mehr transparenz hinsichtlich ökologischer und sozialer faktoren sowie aspekten  
indexmaximum = 100
einer guten unternehmensführung ( environmental, social and governance – esg ), um 
daran ihre entscheidungen auszurichten. wir haben daher nachhaltigkeitskriterien 
noch stärker in unserem kerngeschäft verankert – im einklang mit unseren neuen 
100 werten und überzeugungen und entsprechend den erwartungen unserer zielgruppen. 
wir analysieren  die auswirkungen unserer geschäftstätigkeit auf umwelt und 
gesellschaft und stärken das risikobewusstsein in der bank. 
76
  72
68 69 über unser kerngeschäft hinaus leisten wir durch unser engagement als unterneh-
mensbürger einen beitrag zur bewältigung gesellschaftlicher herausforderungen im 
57
globalen kontext.
50
44
zunehmendes risikobewusstsein 
37
35 unser rahmenwerk zum umgang mit umwelt- und sozialrisiken verpflichtet uns,  
ökologische und soziale faktoren in die genehmigungsprozesse aller transaktionen 
 
einzubeziehen, insbesondere bei geschäften in sensiblen sektoren. im berichtsjahr  
ist die zahl der überprüften transaktionen deutlich gestiegen. dies spiegelt das 
geschärfte bewusstsein unserer mitarbeiter für diese risiken. 106 der überprüften 
0   transaktionen  wurden an regionale und divisionale reputationsrisikogremien oder  
       ö  k ono -  ö  kolo-   soziale   gesam  t das group reputational risk commitee zur entscheidung weitergeleitet (2012: 102). 
     m ische   g ische  dimen-   
     d imen-  d imen- sion      sieben davon bezogen sich auf umwelt- und sozialrisiken ( 2012: 16 ).
sion sion
 globaler durchschnitt
 deutsche bank  mehrwert für kunden und aktionäre 
quelle: robecosam ag mit dem konzept fairsharetm, das wir 2013 in unserem privat- und firmenkunden-
geschäft implementiert haben, will die deutsche bank für kunden und aktionäre  
gleichermaßen mehrwert schaffen. das konzept baut auf zahlreichen initiativen  
auf, die bereits seit 2008 zu einem kundenzentrierten ansatz beitragen. wesentliche  
komponenten sind transparente produktinformationen, eine spezielle software,  
die es unseren kundenbetreuern erleichtert, bei der beratung hohe qualitätsstan-
dards einzuhalten, sowie eine responsible-banking-initiative. ein wertekodex und  
produktrichtlinien ergänzen das instrumentarium. das responsible banking committee  
2211..  mmäärrzz  22001144,,  1111::1111  vvoorrmm..
deutsche bank 2 – zielgruppen  66
jahresbericht 2013 gesellschaft
aus führungskräften unserer privat- und firmenkundenbank überwacht die einhaltung 
der grundsätze. geänderte managementprozesse sowie die berücksichtigung des 
fairsharetm-konzepts in der mitarbeiterbeurteilung, bei der bewertung von filialen 
und bei anreizsystemen stützen das fairsharetm-prinzip. 
ökologisch und sozialverträglich investieren
mit der gründung unserer neuen asset-und-wealth-management-plattform stärken 
wir auch unseren esg-ansatz im investmentprozess. die umsetzung unserer esg- 
strategie obliegt dem neuen esg head office. es ist nicht zuletzt für die koordination 
und ent wicklung unserer esg-ressourcen und unseres know-hows in diesem feld  
verantwortlich.
die esg-wachstumsstrategie im unternehmensbereich deutsche asset & wealth 
management (deawm) stützt sich auf die folgenden drei säulen: 
risikomanagement. dies basiert auf einer umfassenden eigenen esg-recherche, um 
investitionsentscheidungen zu stützen und geschäftsrisiken zu verringern.
governance. anwendung konsistenter esg-richtlinien und -verfahren für sämtliche 
vermögens werte der deawm. damit stellen wir sicher, dass alle mitarbeiter die verfüg-
baren info rmationen berücksichtigen und in übereinstimmung mit den richt linien  
handeln.
wertschöpfung. identifizieren von produktlücken und entwicklung neuer esg-produkte 
und -dienstleistungen. 
zum jahresende 2013 verwaltete deawm 5,1 mrd € an vermögenswerten, bei deren 
anlage esg-kriterien berücksichtigt wurden ( 2012: 3,7 mrd € ). 
erneuerbare energien finanzieren
die deutsche bank ist einer der führenden privatwirtschaftlichen projektfinanzierer 
im bereich der erneuerbaren energien in europa, nordamerika und im nahen osten. 
2013 stellten wir beratungsleistungen und finanzmittel für projekte zum bau von 
solarenergie-, windkraft-, wasserkraft- und energierückgewinnungsanlagen mit einer 
gesamtleistung von 1 185 megawatt und einem gesamtwert von mehr als 3,6 mrd us-
dollar zur verfügung.
cpli  klimaneutraler geschäftsbetrieb
2013 stellten wir unseren geschäftsbetrieb erneut klimaneutral. dies haben wir durch 
investitionen in projekte zur steigerung der energieeffizienz, durch den kauf und die 
vor-ort-erzeugung von grünem strom sowie durch den kauf und die stilllegung von 
ist ein nachhaltig keits -
emissionszertifikaten erreicht. die große bandbreite und die effektivität unserer  
index der internat ionalen  aktivitäten brachten der deutschen bank im zweiten jahr in folge einen platz im climate 
organisation cdp (carbon  performance leadership index ( cpl i) ein. 2013 erreichten wir 91 punkte (von 100) und 
disclosure project) ein a-ranking.
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 2 – zielgruppen  67
jahresbericht 2013 gesellschaft
2 – 21 gesellschaftlich engagiert
weltweites fördervolumen für  die deutsche bank versteht investitionen in die gesellschaft auch als investitionen in 
unternehmerisches engagement  die eigene zukunft. besonders wichtig ist es uns, junge menschen in ihrer persönlichen 
nach regionen
entwicklung zu fördern und für mehr bildungsgerechtigkeit zu sorgen. deshalb unter-
2013 insgesamt 78,2 mio €
stützen wir bildungsangebote in schwellenländern und begleiten junge menschen 
aus benachteiligten verhältnissen auf ihrem weg an die universität. 2013 haben weltweit 
mehr als 400 000 kinder und jugendliche an unseren bildungsprojekten teilgenommen. 
10 %
europa (ohne   wir helfen einzelnen menschen und gemeinschaften dabei, arbeitslosigkeit und  
deutschland,   soziale hindernisse zu überwinden. in großbritannien fördert unser mit 10 mio pfund 
groß britannien),  
naher osten   42 % sterling dotierter impact investment fund sozialunternehmer und stellt ihnen für  
und afrika deutschland
ihre projekte die notwendigen mittel zur verfügung. über unsere mikrofinanzfonds 
haben wir seit 1997 etwa 3,8 millionen mikrokredite an kleinstunternehmer ermöglicht.
14  %
asien / pazifik   
(inkl. japan) auf kulturellem gebiet machen wir herausragende musikerlebnisse sowie zeitgenössi-
14 % sche kunst so vielen menschen wie möglich zugänglich und fördern den künstlerischen 
 großbritannien
nachwuchs. 
20 %
nord- und   mitarbeiter, kunden und stiftungen der deutschen bank unterstützten im berichtsjahr 
  südamerika
die katastrophenhilfe der bank beim hochwasser in deutschland und beim taifun 
haiyan auf den philippinen. insgesamt kamen spenden von mehr als 2,6 mio € zusammen.
mit einer fördersumme von 78,2 mio € zählten die deutsche bank und ihre stiftungen 
2013 wieder zu den aktivsten unternehmensbürgern weltweit. grafik 2 – 21 zudem haben 
mehr als 19 500 mitarbeiter an mehr als 25 000 tagen gemeinnützigen einrichtungen 
unternehmerische  und organisationen ihre zeit, ihr wissen und ihre erfahrung zur verfügung gestellt. 
verantwortung – bericht 2013 diesen persönlichen einsatz, auch außerhalb der programme der bank, würdigen wir 
 www.deutsche-bank.de/ 
verantwortung mit dem global volunteer award ( siehe zum gewinner 2013 die folgenden seiten 68 / 69 .)  
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 68
jahresbericht 2013
d  ie bank der  
zukunft gestalten
alex marzo, barcelona,  
deutsche bank,  
sociedad anónima española
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 69
jahresbericht 2013
»e  s ist eine tolle sache, dass 
die deutsche bank das  
freiwillige engagement ihrer 
mitarbeiter fördert. das  
motiviert mich zusätzlich – 
und nicht nur für die arbeit  
in gemeinnützigen projekten 
für die vis de la sagrada  
familia, sondern auch  
für meine tätigkeit als key  
account manager.« 
die deutsche bank gehört zu den spitzeninstituten  
des spanischen finanzsektors und ist eine der größten  
ausländischen banken des landes. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
3
71  gewinn-und-verlust-rechnung
72  bilanz
73  der konzern im fünfjahresvergleich
konzernabschluss /  
auszüge
erläuterungen und weitere details (inklusive fußnoten) siehe finanzbericht 2013 (konzernabschluss). 
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 3 – konzernabschluss / auszüge  71
jahresbericht 2013 gewinn-und-verlust-rechnung
gewinn-und-verlust-rechnung
gewinn-und-verlust-rechnung
in mio €  2013 2012 2011
zinsen und ähnliche erträge 25 601 31 593 34 366
zinsaufwendungen 10 768 15 619 16 921
zinsüberschuss 14 834 15 975 17 445
risikovorsorge im kreditgeschäft 2 065 1 721 1 839
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft 12 769 14 254 15 606
provisionsüberschuss 12 308 11 809 11 878
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten / verpflichtungen 3 817 5 608 2 724
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 394 301 123
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 369 163 − 264
sonstige erträge 193 −120 1 322
zinsunabhängige erträge insgesamt 17 082 17 761 15 783
personalaufwand 12 329 13 490 13 135
sachaufwand und sonstiger aufwand 15 126 15 017 12 657
aufwendungen im versicherungsgeschäft 460 414 207
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte 79 1 886 −
restrukturierungsaufwand 399 394 −
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 28 394 31 201 25 999
ergebnis vor steuern 1 456  814 5 390
ertragsteueraufwand 775 498 1 064
jahresüberschuss 681 316 4 326
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares konzernergebnis 15 53 194
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis 666  263 4 132
ergebnis je aktie 
in €  2013 2012 2011
unverwässert 0,67 0,28 4,45
verwässert 1 0,65 0,27 4,30
anzahl der aktien in millionen       
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien –   
nenner für die berechnung des ergebnisses je aktie 997,4 934,0 928,0
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien n ach angenommener wandlung –  
nenner für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie 1 025,2 959,8 957,3
1  einschließlich effekt auf den zähler aus angenommener wandlung.
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 3 – konzernabschluss / auszüge  72
jahresbericht 2013 bilanz
bilanz
aktiva
in mio €  31.12.2013 31.12.2012
barreserve 17 155 27 877
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 77 984 120 637
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 27 363 36 570
forderungen aus wertpapierleihen 20 870 24 013
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
handelsaktiva 210 070 254 459
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 504 590 768 353
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 184 597 187 027
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt
davon zum 31.12.2013 73 mrd € (2012: 89 mrd €) als sicherheit hinterlegt,  
frei zum verkauf beziehungsweise zur weiteren sicherheitenstellung durch den sicherungsnehmer  899 257 1 209 839
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
davon zum 31.12.2013 0 mrd € (2012: 0 mrd €) als sicherheit hinterlegt,  
frei zum verkauf beziehungsweise zur weiteren sicherheitenstellung durch den sicherungsnehmer 48 326 49 400
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 3 581 3 577
forderungen aus dem kreditgeschäft
davon zum 31.12.2013 0 mrd € (2012: 2 mrd €) als sicherheit hinterlegt,  
frei zum verkauf beziehungsweise zur weiteren sicherheitenstellung durch den sicherungsnehmer 376 582 397 377
sachanlagen 4 420 4 963
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 13 932 14 219
sonstige aktiva 112 539 123 702
steuerforderungen aus laufenden steuern 2 322 2 389
steuerforderungen aus latenten steuern 7 071 7 712
summe der aktiva 1 611 400 2 022 275
passiva
in mio €  31.12.2013 31.12.2012
einlagen 527 750 577 210
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) 13 381 36 144
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 2 304 3 166
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen
handelspassiva 55 804 54 400
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten  483 428 752 652
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen 90 104 110 409
investmentverträge 8 067 7 732
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt 637 404 925 193
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 59 767 69 661
sonstige passiva 163 595 179 099
rückstellungen 4 524 5 110
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern 1 600 1 589
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 1 101 1 447
langfristige verbindlichkeiten 133 082 157 325
hybride kapitalinstrumente 11 926 12 091
summe der verbindlichkeiten 1 556 434 1 968 035
eigenkapital    
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer nominalwert 2,56 € 2 610  2 380
kapitalrücklage  26 204 23 776
gewinnrücklagen  28 376 29 199
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten −13  −60
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung −2 457  −1 294
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital 54 719 54 001
anteile ohne beherrschenden einfluss 247  239
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss 54 966 54 240
summe der passiva 1 611 400 2 022 275
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 3 – konzernabschluss / auszüge  73
jahresbericht 2013 der konzern im fünfjahresvergleich
der konzern im fünfjahresvergleich
bilanz
in mio €  31.12.2013 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2009
bilanzsumme 1 611 400 2 022 275 2 164 103 1 905 630  1 500 664 
forderungen aus dem kreditgeschäft 376 582 397 377 412 514 407 729  258 105 
summe der verbindlichkeiten 1 1 566 434 1 968 035 2 109 443 1 855 262  1 462 695 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital 1 54 719 54 001 53 390 48 819  36 647 
anteile ohne beherrschenden einfluss 247 239 1 270 1 549  1 322 
tier-1-kapital 2 50 717 50 483 49 047 42 565  34 406 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt 2 55 464 57 015 55 226 48 688  37 929 
gewinn-und-verlust-rechnung
in mio €  2013 2012 2011 2010 2009
zinsüberschuss 14 834 15 975 17 445 15 583  12 459 
risikovorsorge im kreditgeschäft 2 065 1 721 1 839 1 274  2 630 
provisionsüberschuss3 12 308 11 809 11 878 10 669  8 911 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
 vermögenswerten / verpflichtungen3 3 817 5 608 2 724 3 354  7 109 
sonstige zinsunabhängige erträge 956 344 1 181 – 1 039 – 527
zinsunabhängige erträge insgesamt 17 082 17 761 15 783 12 984  15 493 
personalaufwand 12 329 13 490 13 135 12 671  11 310 
sachaufwand und sonstiger aufwand 15 126 15 017 12 657 10 133  8 402 
aufwendungen im versicherungsgeschäft 460 414 207 485 542
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte 79 1 886 – 29 – 134
restrukturierungsaufwand 399 394 – – –
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 28 394 31 201 25 999 23 318  20 120 
ergebnis vor steuern 1 456 814 5 390 3 975  5 202 
ertragsteueraufwand  775 498 1 064 1 645  244
jahresüberschuss 681 316 4 326 2 330  4 958 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares konzernergebnis 15 53 194 20 – 15
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis 666 263 4 132 2 310  4 973 
kennziffern 2013 2012 2011 2010 2009
ergebnis je aktie (unverwässert)4 0,67 €  0,28 € 4,45 € 3,07 € 7,21 €
ergebnis je aktie (verwässert)4 0,65 €  0,27 € 4,30 € 2,92 € 6,94 €
dividendenzahlung je aktie, gezahlt in der periode 0,75 €  0,75 € 0,75 € 0,75 € 0,50 €
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) 1,2 % 0,5 % 8,2 % 5,5 % 14,6 %
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) 2,6 % 1,3 % 10,2 % 9,5 % 15,3 %
aufwand-ertrag-relation 89,0 % 92,5 % 78,2 % 81,6 % 72,0 %
tier-1-kapitalquote ohne hybridinstrumente2 12,8 % 11,4 % 9,5 % 8,7 % 8,7 %
tier-1-kapitalquote 2 16,9 % 15,1 % 12,9 % 12,3 % 12,6 %
eigenkapitalquote 2 18,5 % 17,1 % 14,5 % 14,1 % 13,9 %
mitarbeiter ( in vollzeitkräfte umgerechnet) 5  98 254 98 219 100 996 102 062  77 053 
1  die erstmalige bilanzierung des unternehmenserwerbs von abn amro, die am 31. märz 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden reduzierung der gewinn-
rücklagen in höhe von 24 mio € zum 31. dezember 2010.
2     werte für 2013, 2012 und 2011 basieren auf den kapitalanforderungen für risiken im handelsbuch und verbriefungspositionen nach maßgabe der capital requirements directive 3 
(auch „basel 2.5“), die eingang in das kreditwesengesetz und die solvabilitätsverordnung gefunden hat. werte für 2010 und 2009 basieren auf dem vom baseler ausschuss 2004 
präsentierten eigenkapitalstandard (basel 2), der im deutschen kreditwesengesetz und in der solvabilitätsverordnung in deutsches recht umgesetzt wurde. die kapitalquoten set-
zen das jeweilige kapital in beziehung zu den risikoaktiva für das kredit-, markt- und operationelle risiko. enthält keine übergangsposten gemäß § 64h absatz 3 kwg. 
3  vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ im finanzbericht 2013.
4  die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden vor dem 6. oktober 2010 angepasst, um den effekt der bonus-
komponente von bezugsrechten, die im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
5  die deutsche postbank passte die berechnung der mitarbeiter auf basis von vollzeitkräften per 31. dezember 2011 an die der deutschen bank an. dies führte zu einer reduktion 
um 260 vollzeitkräfte für den konzern (vorherige perioden wurden nicht angepasst).
21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 74
jahresbericht 2013
 die bank der  
zukunft gestalten
teresita silva, manila, 
gründerin und vorsitzende von childhope 
philippines und fced
21. märz 2014, 11:11 vorm. 21. märz 2014, 11:11 vorm.
deutsche bank 75
jahresbericht 2013
»s  eit 2009 ist die deutsche bank 
einer unserer verlässlichsten 
partner. mit ihrer unterstützung 
sichern wir die grund- und  
bildungsbedürfnisse von  
straßenkindern, um ihnen eine 
lebensperspektive zu eröffnen.  
es erfüllt uns mit stolz, dass in 
diesem jahr fünf von ihnen das 
college abschließen werden.«
auf den philippinen hat die deutsche bank mit ihren  
rund 2 000 mitarbeitern eine führende position, wo immer  
sie im wettbewerb steht. 
21. märz 2014, 11:11 vorm.
4
77  glossar
80  impressum / publikationen
weitere informationen
21. märz 2014, 10:59 vorm. 21. märz 2014, 10:59 vorm.
deutsche bank 4 – weitere informationen  77
jahresbericht 2013   glossar
glossar
a aufwand-ertrag-relation bookbuilding
aifmd kennzahl zur kosteneffizienz eines unter- verfahren der platzierung von wertpapie-
alternative investment fund managers   nehmens, die das verhältnis der betriebli- ren. investoren können innerhalb einer 
directive. eu-richtlinie, die die verwalter  chen aufwendungen zu den betrieblichen  bestimmten zeichnungsfrist für den kauf 
alternativer investmentfonds reguliert. erträgen abbildet. eines wertpapiers in einer festgelegten 
preisspanne bieten. am ende des zeit-
alternative anlagen / investments
b raums wird auf der grundlage der ange-
direkte investitionen in   private equity, 
basel 2.5  bote entschieden, welche bieter das zu 
wagniskapital, mezzanine-kapital, immo-
vorschläge für reformen des baseler   emittierende wertpapier zu welchem 
bilienanlagen und anlagen in leveraged-
regelwerks, die vom baseler ausschuss  emissionspreis erhalten.
buy-out-fonds, wagniskapitalfonds sowie 
für bankenaufsicht in reaktion auf die  
hedgefonds.
finanzkrise im juli 2009 publiziert wurden.  c
die wichtigsten änderungen hinsichtlich  cash management
american depositary receipts (adrs)
der mindestkapitalanforderungen umfas- beinhaltet die verwaltung von liquiden 
von us-banken ausgestellte handelbare 
sen neue maße für das marktrisiko und  mitteln in dollar, euro und sonstigen wäh-
hinterlegungszertifikate, die nicht us-
normen hinsichtlich governance, risiko- rungen für unternehmen und finanzinstitute 
amerikanische aktien repräsentieren. 
management und -kompensation sowie  zur optimierung von finanztransaktionen.
adrs dienen der erleichterung, verbilli-
offenlegungsvorschriften mit schwer-
gung und beschleunigung des handels 
punkt auf verbriefungen. auf der ebene  clearing
an amerikanischen börsen.
der europäischen union wurde basel 2.5  die übermittlung, abstimmung und in  
in den capital requirements directives  bestimmten fällen die bestätigung von 
asset-backed securities (abs)
(crds) 2 und 3 umgesetzt. zahlungsaufträgen.
besondere form verbriefter zahlungsan-
sprüche in form von handelbaren wert-
basel 3  climate performance leadership index (cpli)
papieren. die entsprechenden wertpapie-
neufassung der internationalen standards  in den climate performance leadership 
re sind durch zusammenfassung 
zur kapitaladäquanz des baseler aus- index des gemeinnützigen „carbon  
bestimmter finanzaktiva entstanden.  
schusses für bankenaufsicht, auf die sich  disclosure project“ werden die unterneh-
 verbriefung
die teilnehmerstaaten beim g20-gipfel   men aufgenommen, die gemäß ihrer  
im november 2010 geeinigt haben. ziel   berichterstattung führend sind bei der 
aufsichtsrechtliches kapital
dieser neufassung ist es, die globalen   verringerung von treibhausgasemissionen, 
bankaufsichtsrechtlich anerkanntes  
kapital- und liquiditätsvorschriften zu  maßnahmen gegen den klimawandel  
eigenkapital für kreditinstitute in überein-
stärken, um die stabilität des bankensek- und die das thema klimawandel in ihre 
stimmung mit der baseler eigenkapital-
tors zu erhöhen. bis 2019 werden durch  geschäftsstrategien aufnehmen.
vereinbarung von 2004 mit erweiterungen 
die überarbeiteten standards schrittweise 
2009. das eigenkapital gemäß   basel 2.5 
die mindestkapitalanforderungen für   compliance
setzt sich zusammen aus:
banken erhöht und ein zusätzlicher kapital- gesamtheit an maßnahmen, um die einhal-
–  tier-1-kapital: vor allem grundkapital, 
erhaltungspuffer sowie ein bankspezifi- tung einschlägiger gesetze, vorschriften 
rücklagen und bestimmte   hybride  
scher antizyklischer kapitalpuffer eingeführt.  und interner regelungen sicherzustellen wie 
kapitalinstrumente
darüber hinaus wird basel 3 erstmals in- auch gerichtliche beziehungsweise auf-
–  tier-2-kapital: insbesondere genuss-
ternational abgestimmte anforderungen  sichtsrechtliche sanktionen sowie finanziel-
rechtskapital, kumulative vorzugsaktien, 
an die liquidität mit strengen kurz- und  le und reputationsschäden zu verhindern.
langfristige nachrangige verbindlich-
langfristigen kennzahlen beinhalten. in 
keiten und nicht realisierte gewinne aus 
der europäischen union wurde das neue  crr / crd iv
notierten wertpapieren
basel-3-kapitalrahmenwerk durch die  in der europäischen union wurden die „richt-
–  tier-3-kapital: im wesentlichen kurz-
„richtlinie (eu) nr. 575 /  2 013 über aufsichts- line (eu) nr. 575/2013 über aufsichtsan-
fristige nachrangige verbindlichkeiten 
anforderungen an kreditinstitute und   forderungen an kreditinstitute und wert-
und überschüssiges tier-2-kapital
wertpapierfirmen“ (capital requirements   papierfirmen“ (capital requirements 
tier-2-kapital kann nur bis zur höhe des 
regulation – crr) und die „richtlinie  regulation – crr) und die capital requi-
tier-1-kapitals angerechnet werden,  
2013 / 36 /  eu über den zugang zur tätigkeit  rements directive iv (eu-richtlinie zur  
zusätzlich ist die anrechenbarkeit der 
von kreditinstituten und die beaufsichti- eigenmittelausstattung von kreditinstitu-
langfristigen nachrangigen verbindlich-
gung von kreditinstituten und wertpapier- ten) am 27. juni 2013 verabschiedet.  
keiten im tier-2-kapital auf 50 % des  
firmen“ (capital requirements directive   sie bilden das neue aufsichtsrechtliche 
tier-1-kapitals beschränkt. das aufsichts-
iv – crd iv) eingeführt und am 27. juni 2013  rahmenwerk für die kapital-, verschul-
rechtliche kapital wird darüber hinaus 
veröffentlicht. die umsetzung der   crd iv  dungs- sowie liquiditätsquote und setzen 
noch um regulatorische filter und dedizierte 
in deutsches recht erfolgte über anpas- die vom baseler ausschuss für banken-
kapitalabzugspositionen korrigiert.
sungen im deutschen kreditwesengesetz  aufsicht vorgeschlagenen änderungen zur 
(kwg) und in der deutschen solvabilitäts- bankenregulierung (  basel 3) um. wäh-
 
verordnung (solvv) sowie in den beglei- rend die neuen kapitalregeln beginnend mit 
tenden verordnungen.  dem 1. januar 2014 anzuwenden sind, 
21. märz 2014, 10:59 vorm. 21. märz 2014, 10:59 vorm.
deutsche bank 4 – weitere informationen  78
jahresbericht 2013   glossar
wird die anwendung der liquiditäts-   equity capital markets (ecm) beziehungsweise durch die gläubiger 
und verschuldungsquote beginnend mit   in erster linie aktivitäten rund um den  nicht kündbar sind, gehören sie aufsichts-
dem jahr 2015 beziehungsweise 2018   börsengang eines unternehmens bezie- rechtlich zum tier-1-kapital. anderenfalls 
erwartet. die umsetzung der regelungen   hungsweise um die ausgabe neuer   (kumulativ) sind sie dem tier-2-kapital  
werden durch weiterführende technische  aktien. ebenso fallen privatisierungen   zuzurechnen. unter crr / crd iv werden 
standards der eba (european banking  von staatseigenen betrieben darunter. hybride kapital instrumente als zusätzliches 
authority) ergänzt, die in den nächsten  tier-1-kapital nur dann anerkannt, wenn 
jahren veröffentlicht werden sollen.  ergebnis je aktie eine laufende verlustteilnahme in form 
nach   international financial reporting  von abschreibung des nennwerts oder 
custody standards ermittelte kennziffer, die den  wandlung in stammaktien erfolgt, falls  
verwahrung und verwaltung von wert- gewinn, der den aktionären der gesell- eine gewisse tier-1-kernkapitalquote  
papieren sowie zusätzliche dienste im  schaft zurechenbar ist, der durchschnittli- unterschritten wird.
wertpapierbereich. chen zahl an ausstehenden stammaktien 
gegenüberstellt. neben der kennziffer   i
d ergebnis je aktie ist zusätzlich ein ver- ibor
durchschnittliches active equity wässertes ergebnis je aktie auszuweisen,  interbank offered rate. zins, zu dem sich 
die deutsche bank berechnet das active  wenn sich aus der wandlung und aus- banken im interbankenmarkt gegenseitig 
equity, um einen vergleich mit anderen  übung ausstehender aktienoptionen,   liquide mittel leihen.
unternehmen zu vereinfachen. es fließt in  zugeteilter aktienrechte und wandelschuld-
die berechnung verschiedenster kennzif- verschreibungen die zahl der aktien   international financial reporting  
fern ein – insbesondere bildet es die basis  erhöhen kann. standards (ifrs)
für den divisionalen return on equity.   rechnungslegungsregeln des internatio-
das active equity ist keine messgröße  etf nal accounting standards board, die eine 
nach   international financial reporting  exchange traded fund oder börsennotierter  weltweit transparente und vergleichbare 
standards. bei einem vergleich der kenn- fonds. man unterscheidet zwischen soge- bilanzierung und publizität sicherstellen 
zahlen, die auf dem active equity basie- nannten physisch replizierenden etfs,   sollen. maßgeblicher zweck ist die bereit-
ren, mit denen anderer unternehmen   die einen index durch investition in die  stellung entscheidungsrelevanter infor-
sollten stets auch abweichungen bei der  einzelwerte genau nachbilden, und fonds,  mationen, insbesondere für investoren.
berechnung dieser kennzahlen berück- die indizes synthetisch über   swaps  
sichtigt werden. die position, um die die  konstruieren. investor relations
bank ihr durchschnittliches den deutsche  bezeichnet die systematische und konti-
bank-aktionären zurechenbares eigenka- f nuierliche zweiseitige kommunikation 
pital bereinigt, ist die durchschnittliche   family office zwischen unternehmen und aktuellen wie 
dividendenzahlung, die unterjährig abge- für familien mit sehr großen und komplexen  potenziellen eigenkapital- beziehungs-
grenzt und nach zustimmung der im  vermögen konzipierte finanzdienstleis- weise fremdkapitalgebern. informationen 
folgenden jahr stattfindenden hauptver- tung, die auf der grundlage absoluter   betreffen vor allem wichtige unterneh-
sammlung ausgezahlt wird. unabhängigkeit durch eine optimale   mensereignisse, finanzielle ergebnisse 
steuerung und umfassende koordination   und die geschäftsstrategie sowie die  
e der einzelnen vermögensbestandteile die  erwartungen des kapitalmarkts an das 
eigenkapitalrendite vor steuern kundeninteressen wahrnimmt. management. ein wesentliches ziel der 
(basierend auf dem   durchschnittlichen  investor-relations-aktivitäten ist die  
active equity). prozentualer anteil des den  h angemessene bewertung der aktie.
deutsche bank-aktionären zurechenbaren  hedgefonds
ergebnisses vor steuern (annualisiert),  fonds, der normalerweise von institutio- l
das sich errechnet aus dem ergebnis vor  nen und vermögenden privatpersonen   leveraged debt capital markets (ldcm)
steuern abzüglich des den anteilen ohne  gezeichnet wird. er setzt strategien ein,  geschäftsaktivitäten mit kunden, deren 
beherrschenden einfluss zurechenbaren  die für investmentfonds nicht erlaubt sind.  bilanz einen hohen anteil von fremdkapital 
ergebnisses vor steuern, im verhältnis  beispiele sind leerverkäufe, hohe fremd- im verhältnis zum eigenkapital aufweist.
zum durchschnittlichen active equity.  verschuldung und derivate. hedgefonds-
renditen sind meist nicht mit den renditen  leverage ratio 
environmental, social and governance  traditioneller anlagewerte korreliert. verschuldungsgrad. in der aktuellen dis-
(esg) kussion werden verschiedene varianten 
esg steht für „umwelt, soziales und   hybride kapitalinstrumente der leverage ratio verwendet. sie unter-
unternehmensführung“. mit diesem   kapitalinstrumente, die sich durch ge- scheiden sich zum einen darin, ob sie die 
begriff wird ausgedrückt, ob und wie   winnabhängige zinszahlungen auszeich- bilanzsumme durch das eigenkapital tei-
bei einer entscheidungsfindung ökologi- nen. soweit im verlustfall ausgefallene  len (bilanz als ein vielfaches des eigenka-
sche und soziale aspekte sowie stan- zinszahlungen nicht nachgeholt werden  pitals) oder umgekehrt (anteil des eigen-
dards der unternehmensführung beachtet  (nicht kumulativ) und die papiere kein  kapitals an der bilanzsumme). zum anderen 
beziehungsweise bewertet werden. festgelegtes fälligkeitsdatum besitzen   werden unterschiedliche definitionen  
21. märz 2014, 10:59 vorm. 21. märz 2014, 10:59 vorm.
deutsche bank 4 – weitere informationen  79
jahresbericht 2013   glossar
für bilanzsumme und eigenkapital ver- geschäften,   custody, aufstellung von  swaps
wendet, so zum beispiel werte aus der  abschlüssen und finanzierung besteht. austausch von zahlungsströmen. zins-
veröffentlichten bilanz (aktiva versus   swaps: tausch von zinszahlungsströmen 
ausgewiesenes eigenkapital). aufgrund  private equity gleicher währung mit unterschiedlichen 
der substantiellen unterschiede von  kapitalbeteiligung an nicht börsennotierten  konditionen (beispielsweise fest/variabel). 
rechnungslegungs vorschriften in einzel- unternehmen, zum beispiel wagniskapital  währungsswaps: tausch von zinszah-
nen ländern erlaubt diese definition aus- und buy-out-fonds. lungsströmen und kapitalbeträgen in  
schließlich einen vergleich von banken  unterschiedlichen währungen.
innerhalb eines rechnungslegungsrah- r
menwerks. die deutsche bank hat zur   rating t
besseren vergleichbarkeit mit anderen  extern: standardisierte beurteilung der   target2
banken, die nach   us gaap bilanzieren,  bonität des emittenten und seiner   target2 ist die zweite generation des  
eine eigene „target definition“ veröffent- schuldtitel durch spezialisierte agenturen.  zahlungsverkehrssystems target. es ist 
licht (us-praxis auf pro-forma basis).   intern: detaillierte risikoeinschätzung   das gemeinsame echtzeit-brutto-clearing -
mit der umsetzung von basel 3 soll eine  eines schuldners auf basis proprietär   s ystem der eurozone.
neue international einheitliche definition  entwickelter kriterien / modelle.
der leverage ratio etabliert werden.  tier-1-kapital, tier-2-kapital, tier-3-kapital
risikogewichtete aktiva (rwa)  teile des   aufsichtsrechtlichen kapitals.
m mit kredit-, markt- und/oder operationel-
mergers & acquisitions (m & a) len risiken behaftete positionen, die ent- tier-1-kernkapital
fusionen und übernahmen von unternehmen. sprechend aufsichtsrechtlichen anforde- enthält im unterschied zum   tier-1-kapital 
rungen gewichtet sind. rwa werden im  keine   hybriden kapitalinstrumente.  
mikrofinanzfonds einklang mit der aktuell gültigen europä- besteht nur aus grundkapital und rück-
sozialinvestitionsfonds, der in mikrofinanz- ischen crd-richtlinie ( basel 2.5) sowie  lagen. das aufsichtsrechtliche kapital 
institute in entwicklungsländern inves- deren umsetzung in deutsches recht ge- wird darüber hinaus noch um regulatori-
tiert, damit diese in wirtschaftsschwachen  mäß solvabilititätsverordnung ermittelt. sche filter und dedizierte kapitalabzugs-
regionen kleingewerbetreibenden mit  positionen korrigiert.
niedrigem einkommen mikrokredite und  rwa-äquivalent 
sparprodukte bereitstellen können. ist definiert als die summe aus den risiko- u
gewichteten aktiva (rwa) und einem the- us gaap (united states generally accepted 
monoliner oretischen betrag für speziell zugeordnete  accounting principles)
spezialisierte versicherungsunternehmen  kapitalabzugspositionen vom   tier-1-  rechnungslegungsregeln der usa, die in 
in den usa, die wertpapiere gegen aus- kernkapital, der diese in rwa konvertiert.  engerem sinne durch verlautbarungen 
fallrisiken versichern. grundsätzlich werden die rwa im ein- des financial accounting standards 
klang mit der aktuell gültigen europäischen  board (fasb) sowie des american institute 
n crd-richtlinie ( basel 2.5) sowie deren  of certified public accountants (aicpa)  
nachhaltigkeit (sustainability) umsetzung in deutsches recht gemäß  gebildet werden. darüber hinaus sind  
bezeichnet das zusammenspiel von ökono- solvabilititätsverordnung ermittelt. darü- insbesondere für börsennotierte unter-
mie, ökologie und sozialen aspekten mit  ber hinaus bestimmt die deutsche bank  nehmen die von der wertpapieraufsichts-
dem ziel, die lebensgrundlagen der mensch- auch rwa-äquivalente unter maßgabe  behörde securities and exchange com-
heit nachhaltig und zukunftsfähig zu gestalten. der „pro-forma basel 3“-anforderungen.  mission (sec) entwickelten 
 basel 3 interpretationen und auslegungen von 
namensaktien relevanz. ähnlich den   international fi-
aktien, die auf den namen einer bestimm- s nancial reporting standards liegt die 
ten person lauten. diese person wird   sepa maßgebliche zielsetzung in der bereitstel-
entsprechend den aktienrechtlichen vor- single euro payments area. der einheitli- lung entscheidungsrelevanter informatio-
gaben mit einigen persönlichen angaben  che euro-zahlungsverkehrsraum dient der  nen im jahresabschluss, die insbesondere 
sowie ihrer aktienanzahl in das aktien- vereinheitlichung bargeldloser zahlungen  für investoren nützlich sein sollen.
register der gesellschaft eingetragen. nur  in euro. 
wer im aktienregister eingetragen ist,   v
gilt gegenüber der gesellschaft als aktionär  stakeholder verbriefung (securitization)
und kann beispielsweise rechte in der  anspruchs- beziehungsweise interessen- verkörperung von rechten in wertpapie-
hauptversammlung ausüben.  gruppen eines unternehmens, die häufig  ren (beispielsweise aktien und schuldver-
mit eigentümern (aktionären), kunden,  schreibungen). häufig ersatz von krediten 
p mitarbeitern und der gesellschaft gleich- oder finanzierung von forderungen ver-
prime services/brokerage gesetzt werden. schiedener art durch die ausgabe von 
ein spezielles dienstleistungsangebot vor  wertpapieren (etwa schuldverschreibun-
allem für   hedgefonds, das in erster linie  gen oder commercial paper).
aus   clearing, abwicklung von handels-
21. märz 2014, 10:59 vorm.
210 mm 6,5 mm
deutsche bank 4 – weitere informationen  80
jahresbericht 2013   impressum / publikationen
impressum / publikationen
deutsche bank aktiengesellschaft  publikationen zum jahresabschluss hinweis in bezug auf  
taunusanlage 12  bitte beachten sie, dass der geschäfts- zukunfts gerichtete aussagen 
60262 frankfurt am main  bericht des deutsche bank-konzerns aus  dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. 
telefon: (0 69) 9 10 00  zwei separaten teilen, dem jahresbe- zukunftsgerichtete aussagen sind aussagen, die 
deutsche.bank@db.com richt 2013 und dem finanzbericht 2013,  nuimchfat stsaetsna acuhcehn  adeurs svaegrgeann ügbeenrh uenits beeres cahnreniabhemn.e sni e 
besteht.
und erwartungen. diese aussagen beruhen auf  
planungen, schätzungen und prognosen, die der 
aktionärshotline
 jahresbericht 2013 geschäftsleitung der deutschen bank derzeit zur 
(08 00) 9 10 80 00 verfügung stehen. zukunftsgerichtete aussagen 
(in deutsch und englisch)
gelten deshalb nur an dem tag, an dem sie gemacht 
 finanzbericht 2013 werden. wir übernehmen keine verpflichtung,  
hauptversammlungshotline
(in deutsch und englisch) solche aussagen angesichts neuer informationen 
(08 00) 1 00 47 98  oder künftiger ereignisse anzupassen. 
  unternehmerische verantwortung –  
bericht 2013 zukunftsgerichtete aussagen beinhalten naturgemäß 
investor relations
(in deutsch und englisch) risiken und unsicherheitsfaktoren. eine vielzahl 
(0 69) 91 03 80 80 wichtiger faktoren kann dazu beitragen, dass die 
  jahresabschluss und lagebericht 
db.ir @ db.com tatsächlichen ergebnisse erheblich von zukunfts-
der deutschen bank ag 2013 gerichteten aussagen abweichen. solche faktoren 
(in deutsch und englisch)  sind etwa die verfassung der finanzmärkte in 
deutschland, europa, den usa und andernorts, in 
fotos denen wir einen erheblichen teil unserer erträge 
aus dem wertpapierhandel erzielen und einen erheb-
  andreas pohlmann, münchen  lichen teil unserer vermögenswerte halten, die 
seiten 02 / 03, 04 / 05, 06 / 07,  bestellmöglichkeiten preisentwicklung von vermögenswerten und die ent-
wicklung von marktvolatilitäten, der mögliche  
08 / 09, 10, u2, u5 e-mail – internet ausfall von kreditnehmern oder kontrahenten von 
  mathias ziegler, münchen  service-center @ bertelsmann.de  handels geschäften, die umsetzung unserer strate-
seiten 16 /17, 34 / 35, 43, 47, 57  www.deutsche-bank.de/13  gischen initiativen, die verlässlichkeit unserer 
68/69, 74 / 75 und titel grundsätze, verfahren und methoden zum risiko-
management sowie andere risiken, die in den  
fax von uns bei der us securities and exchange com-
(0 18 05) 07 08 08 mission (sec) hinterlegten unterlagen dargestellt 
sind. diese faktoren haben wir in unserem sec-
bericht nach „form 20-f“ vom 20. märz 2014 unter 
telefon der überschrift „risk factors“ im detail dargestellt. 
(0 18 05) 80 22 00 kopien dieses berichts sind auf anfrage bei uns 
erhältlich oder unter www.deutsche-bank.com/ir 
verfügbar.
postalisch
arvato logistics services klimaneutrale herstellung
bestellservice deutsche bank dieser bericht wurde klimaneutral gestellt. durch 
gottlieb-daimler-straße 1 herstellung und ver teilung verursachte treibhaus -
gas emis sionen in höhe von 27 t kohlendioxid-
33428 harsewinkel äquiva lenten wurden durch zusätzliche investitionen 
 in ein hochwertiges klimaschutzprojekt kompensiert.
online
alle publikationen zum jahres-  
abschluss sind abrufbar unter:  
www.deutsche-bank.de/13
unseren kunden, den aktionären, unseren mitarbeitern und der gesell­
schaft fühlen wir uns in hohem maße verpflichtet. wir wollen mehrwert 
für unsere eigentümer schaffen, mit bester beratung und exzellenten  
produkten unseren kunden zur seite stehen, als arbeitgeber und unterneh­
mensbürger einen beitrag zum wohlergehen der gesellschaft leisten. 
um die erwartungen an uns zu erfüllen und unseren eigenen ansprüchen 
gerecht zu werden, bedarf es eines kulturellen wandels. mit neuen 
werten hat die deutsche bank 2013 ein solides fundament für einen nach­
haltigen kulturwandel gelegt, den wir zugleich mit voller kraft angegan­
gen sind. wir verpflichten uns zu einer kultur, die risiken und erträge in 
ein ausgewogenes verhältnis bringt und auf die belange der gesellschaft 
eingeht. schon jetzt verändert der kulturwandel unser tägliches handeln.
wir bekennen uns zum universalbankmodell und zu unserem heimat­
markt, zu unserer globalen präsenz und unserem zentralen ziel,  
die führende kundenorientierte globale universalbank zu werden.
die bank der zukunft gestalten
2  014
wichtige termine
2  015
29. april 2014
zwischenbericht zum 31. märz 2014
22. mai 2014 wichtige termine
hauptversammlung in der festhalle
frankfurt am main (messegelände)
5. februar 2015
23. mai 2014
vorläufiges jahresergebnis für das geschäftsjahr 2014
dividendenzahlung
12. märz 2015
29. juli 2014
geschäftsbericht 2014 und form 20­f
zwischenbericht zum 30. juni 2014
29. april 2015
29. oktober 2014
zwischenbericht zum 31. märz 2015
zwischenbericht zum 30. september 2014
21. mai 2015
hauptversammlung in der festhalle
frankfurt am main (messegelände)
22. mai 2015
dividendenzahlung
30. juli 2015
zwischenbericht zum 30. juni 2015
29. oktober 2015
zwischenbericht zum 30. september 2015
 unternehmerische  
verantwortung –
jahresbericht 2013 finanzbericht 2013 bericht 2013
deutsche bank
d  zjauhiereks bubenraicfhntt k 2g0 1de3estra lten d  fzinuiaenkz buberniachfntt 2k 0g 13de esrta lten dzubenuirtieeckrhn utbe 2hn0ma1f3entri skgc hdee vseetrraantlwteorntung
 printfassung    printfassung    printfassung 
 pdf zum download    pdf zum download    pdf zum download
 o  nline­bericht unter   o  nline­bericht unter 
www.deutsche­bank.de/13  www.deutsche­bank.de/13
33
11
00
22
t t 
hh
cc
riri
ee
bb
zz
nn
aa
nn
fifi
die bank der  
 zukunft gestalten
 finanzbericht 2013 
kk
nn
aa
bb
e e 
hh
cc
ss
tt
uu
ee
dd
 
  deutsche bank          
  finanzbericht 2013       
         
deutsche bank 
der konzern im überblick 
  2013    2012 
aktienkurs zum ende der berichtsperiode    € 34,68    € 32,95 
aktienkurs höchst    € 38,73    € 39,51 
aktienkurs tiefst    € 29,41    € 22,11 
ergebnis je aktie (unverwässert)    € 0,67    € 0,28 
ergebnis je aktie (verwässert)    € 0,65    € 0,27 
ausstehende aktien (unverwässert, durchschnitt), in mio    997    934 
ausstehende aktien (verwässert, durchschnitt), in mio    1.025    960 
nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert)    € 53,24    € 57,37 
materielles nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert)    € 39,69    € 42,26 
     
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären 
zurechenbaren eigenkapital)    2,6 %    1,3 % 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity)1    2,6 %    1,4 % 
 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital)    1,2 %    0,5 % 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity)    1,2 %    0,5 % 
     
aufwand-ertrag-relation    89,0 %    92,5 % 
personalaufwandsquote    38,6 %    40,0 % 
sachaufwandsquote    50,3 %    52,5 % 
in mio €           
erträge insgesamt    31.915    33.736 
risikovorsorge im kreditgeschäft    2.065    1.721 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    28.394    31.201 
ergebnis vor steuern    1.456    814 
jahresüberschuss    681    316 
              
  31.12.2013    31.12.2012 
    in mrd €     in mrd € 
bilanzsumme    1.611    2.022 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital    54,7    54,0 
tier-1-kapitalquote ohne hybridinstrumente    12,8 %    11,4 % 
tier-1-kapitalquote    16,9 %    15,1 % 
anzahl           
niederlassungen    2.907    2.984 
davon in deutschland    1.924    1.944 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet)    98.254    98.219 
davon in deutschland    46.377    46.308 
langfristige bonitätseinstufung         
moody’s investors service    a2    a2 
standard & poor’s    a    a+ 
fitch ratings    a+      a+ 
     
1 aus gründen der vergleichbarkeit berechnen wir eine bereinigte kennziffer für unsere eigenkapitalrendite. diese bereinigte kennziffer bezeichnen wir als 
„eigenkapitalrendite vor steuern, basierend auf dem durchschnittlichen active equity“. es handelt sich dabei nicht um eine ifrs-basierte kennziffer. bei einem 
vergleich mit anderen unternehmen sollten daher die unterschiede bei der berechnung dieser quoten berücksichtigt werden. die position, um die wir das durch-
schnittliche eigenkapital (2013: 56,1 mrd €; 2012: 55,6 mrd €) bereinigen, ist die durchschnittliche jährliche dividende, die unterjährig abgegrenzt und nach 
zustimmung der im folgenden jahr stattfindenden hauptversammlung ausgezahlt wird (2013: 646 mio €; 2012: 670 mio €).  
    
  aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige abweichungen 
ergeben. 
  finanzinformationen für die vergleichsperiode 2012 wurden im vorliegenden bericht im zusammenhang mit der umsetzung von ifrs 10 und ias 19r angepasst. 
weitere informationen hierzu befinden sich in der anhangangabe 2 „erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften“ dieses finanzberichts.  
  
1
lagebericht
  08 87
  die geschäftsentwicklung      kreditrisiko 
      überblick – 8      kreditengagement – 95 
      der deutsche bank-konzern – 12      kreditengagements gegenüber ausgewählten 
      geschäftsergebnisse – 21      ländern der eurozone – 106 
      vermögenslage – 48      ausleihebezogene kreditrisikoengagements – 111 
      liquiditäts- und kapitalmanagement – 52      firmenkreditengagement – 113 
      ereignisse nach dem bilanzstichtag – 53      konsumentenkreditengagement – 115 
    kreditrisikoengagement aus derivaten – 117 
  54 
  ausblick      beteiligungen – 120 
    qualität von vermögenswerten – 120 
  64
  risikobericht      adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche 
      einführung – 64      bewertung – 130 
    verbriefungen – 158 
  70
   risikomanagement –  überblick
179
  marktrisiko aus handelsaktivitäten
  72
  grundsätze des risikomanagements       value-at-risk innerhalb der deutschen bank- 
      rahmenwerk für das risikomanagement – 72  gruppe – 182 
      risikokultur – 76       aufsichtsrechtliche anforderungen zum handels-
      risikotoleranz und risikokapazität – 77  bezogenen marktrisiko – 185 
      strategie und kapitalplan – 78       bilanz und vermögenswerte des handels-
buchs – 192 
81
    risikobewertung und berichterstattung      value-at-risk der postbank – 197 
     ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtesting 
84
    risikoinventur  des trading market risk – 198 
199
  marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten 
     bewertung des marktrisikos aus nichthandels-
aktivitäten – 200 
      ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht 
handels bezogenen marktrisikoportfolios nach 
 geschäftsbereich– 202 
     gehaltene beteiligungen – 204 
206
  operationelles risiko 
213 256
  liquiditätsrisiko   gesamtrisikoposition 
	 	 	kurzfristige	liquidität	und	refinanzierung	über	      ökonomisches kapital – 256 
den wholesale-markt – 214       interne kapitaladäquanz –258 
	 	 	refinanzierung	und	kapitalmarktemissionen	–	214	
259
	 	 	diversifizierung	der	finanzierungsmittel	–	215	   vergütungsbericht 
     liquiditätsreserven – 219       offenlegung und zusammenfassung 
     belastung von vermögungswerten – 222  der  konzernweiten vergütung – 260 
     fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände       offenlegung und bericht über die vorstands-
und	finanziellen	verbindlichkeiten	–	224	 vergütung – 274
     nach den vorschriften der institutsvergv 
228
  kapitalmanagement   regulierte mitarbeiter – 291 
     grundzüge des vergütungssystems 
230
  aufsichtsrechtliches eigenkapital  für die  mitglieder des aufsichtsrats – 294 
     kapitaladäquanz – 230 
298
     aufsichtsrechtliche eigenkapital -   unternehmerische verantwortung 
anforderungen – 244 
300
     aufsichtsrechtliche kapitalquoten – 250    mitarbeiter 
253 306
  bilanzmanagement     internes kontrollsystem bezogen  
	 	 		verschuldungsquote	nach	interner	definition	  auf die rechnungslegung 
(nicht testiert) – 253
310
   angaben nach § 315 absatz 4 hgb  
und erläuternder bericht 
2
konzernabschluss
317  323
konzern-gewinn- und verlustrechnung   konzernanhang
      1 –  wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 
318
  konzern-gesamtergebnisrechnung und -einschätzungen – 323
     2 –  erstmals angewandte und neue rechnungs-
319
  konzernbilanz legungsvorschriften – 353
     3 – akquisitionen und veräußerungen – 358
320 
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung      4 – segmentberichterstattung – 361
      
322
	 konzern-kapitalflussrechnung     anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
     5 –  zinsüberschuss und ergebnis aus zum 
	beizu	legenden	zeitwert	bewerteten	finanziellen	
	ver	mögenswerten/verpflichtungen	–	366
     6 – provisionsüberschuss – 368
     7 –  ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren 
	finanziellen	vermögenswerten	–	368
     8 – sonstige erträge – 369
     9 – sachaufwand und sonstiger aufwand – 369
    10 – restrukturierung – 370
    11 – ergebnis je aktie – 371
    anhangangaben zur bilanz      zusätzliche anhangangaben
	 	 12	–		zum	beizulegenden	zeitwert	bewertete	finanzielle	     34 – stammaktien – 434
vermögenswerte	und	verpflichtungen	–	372     35 –  leistungen an arbeitnehmer – 435
    13 –  änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung      36 –  ertragsteuern – 448
von	finanziellen	vermögenswerten“	–	373     37 –  derivative finanzinstrumente – 451
    14 –  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanz-     38 –  geschäfte mit nahestehenden dritten – 453
instrumente – 377     39 –  informationen zu tochtergesellschaften – 455
    15 –  beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten,      40 –  nicht konsolidierte strukturierte einheiten – 456
die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert      41 –  versicherungs- und investmentverträge – 460
werden – 393     42 –  kurz- und langfristige vermögenswerte und 
	 	 16	–		zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	ver-  verbindlichkeiten – 463
mögenswerte – 396     43 –  ereignisse nach dem bilanzstichtag – 465
    17 –  nach der equitymethode bilanzierte beteiligun-     44 –  ergänzende erläuterungen zum konzern-
gen – 396 abschluss gemäß § 315a hgb – 466
	 	 18	–		aufrechnung	von	finanziellen	vermögenswerten	     45 –  anteilsbesitz – 468
und	verpflichtungen	–	398
    19 –  forderungen aus dem kreditgeschäft – 402
    20 –  risikovorsorge im kreditgeschäft – 402
	 	 21	–		übertragung	von	finanziellen	vermögens-
werten – 403
    22 –  als sicherheit verpfändete und erhaltene 
vermögens werte – 406
    23 –  sachanlagen – 407
    24 –  leasingverhältnisse – 408
    25 –  geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
 immaterielle vermögenswerte – 409
    26 –  zum verkauf bestimmte langfristige vermögens-
werte und veräußerungsgruppen – 418
    27 –  sonstige aktiva und passiva – 421
    28 –  einlagen – 421
    29 –  rückstellungen – 422
    30 –  kreditzusagen und eventualverbind-
lichkeiten – 430
    31 –  sonstige kurzfristige geldaufnahmen – 431
    32 –  langfristige verbindlichkeiten und hybride 
 kapitalinstrumente – 431
    33 –  fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undis-
kontierten	vertraglichen	cashflows	finanzieller	
verpflichtungen	–	432
3
bestätigungen
503
   bestätigungsvermerk des  4
 unabhängigen abschlussprüfers
505
   versicherung der gesetzlichen 
 vertreter
506
   bericht des aufsichtsrats
erklärung zur unter - 
nehmens	führung / corporate- 
governance-bericht
514
   vorstand und aufsichtsrat
525
   rechnungslegung und transparenz
526
   geschäfte mit nahestehenden dritten
527
   wirtschaftsprüfung und controlling
5
529
   einhaltung des deutschen corporate 
 governance kodex
ergänzende informationen
532
   vorstand
533
   aufsichtsrat
535
   advisory boards
536
   der konzern im fünfjahresvergleich
537
   patronatserklärung
538
	 	impressum / publikationen
1
lagebericht
  08 87
  die geschäftsentwicklung      kreditrisiko 
      überblick – 8      kreditengagement – 95 
      der deutsche bank-konzern – 12      kreditengagements gegenüber ausgewählten 
      geschäftsergebnisse – 21      ländern der eurozone – 106 
      vermögenslage – 48      ausleihebezogene kreditrisikoengagements – 111 
      liquiditäts- und kapitalmanagement – 52      firmenkreditengagement – 113 
      ereignisse nach dem bilanzstichtag – 53      konsumentenkreditengagement – 115 
    kreditrisikoengagement aus derivaten – 117 
  54 
  ausblick      beteiligungen – 120 
    qualität von vermögenswerten – 120 
  64
  risikobericht      adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche 
      einführung – 64      bewertung – 130 
    verbriefungen – 158 
  70
   risikomanagement –  überblick
179
  marktrisiko aus handelsaktivitäten
  72
  grundsätze des risikomanagements       value-at-risk innerhalb der deutschen bank- 
      rahmenwerk für das risikomanagement – 72  gruppe – 182 
      risikokultur – 76       aufsichtsrechtliche anforderungen zum handels-
      risikotoleranz und risikokapazität – 77  bezogenen marktrisiko – 185 
      strategie und kapitalplan – 78       bilanz und vermögenswerte des handels-
buchs – 192 
81
    risikobewertung und berichterstattung      value-at-risk der postbank – 197
     ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtesting 
84
    risikoinventur  des trading market risk – 198 
199
  marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten 
     bewertung des marktrisikos aus nichthandels-
aktivitäten – 200 
     ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht 
handels bezogenen marktrisikoportfolios nach 
 geschäftsbereich – 202 
     gehaltene beteiligungen – 204 
206
  operationelles risiko 
213 256
  liquiditätsrisiko   gesamtrisikoposition 
	 	 	kurzfristige	liquidität	und	refinanzierung	über	      ökonomisches kapital – 256 
den wholesale-markt – 214       interne kapitaladäquanz –258 
	 	 	refinanzierung	und	kapitalmarktemissionen	–	214	
259
	 	 	diversifizierung	der	finanzierungsmittel	–	215	   vergütungsbericht 
     liquiditätsreserven – 219       offenlegung und zusammenfassung 
     belastung von vermögungswerten – 222  der  konzernweiten vergütung – 260 
     fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände       offenlegung und bericht über die vorstands-
und	finanziellen	verbindlichkeiten	–	224	 vergütung – 274
     nach den vorschriften der institutsvergv 
228
  kapitalmanagement   regulierte mitarbeiter – 291 
     grundzüge des vergütungssystems 
230
  aufsichtsrechtliches eigenkapital  für die  mitglieder des aufsichtsrats – 294 
     kapitaladäquanz – 230 
298
     aufsichtsrechtliche eigenkapital  -   unternehmerische verantwortung 
anforderungen – 244 
300
     aufsichtsrechtliche kapitalquoten – 250    mitarbeiter 
253 306
  bilanzmanagement     internes kontrollsystem bezogen  
	 	 		verschuldungsquote	nach	interner	definition	  auf die rechnungslegung 
(nicht testiert) – 253
310
   angaben nach § 315 absatz 4 hgb  
und erläuternder bericht 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  8 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    überblick     
die geschäftsentwicklung 
die nachfolgenden erläuterungen sollten im zusammenhang mit dem konzernabschluss und den zugehörigen 
anhangangaben gelesen werden.  
der abschnitt „geschäftsergebnisse“ enthält qualitative und quantitative angaben zu den segmentergebnissen 
und angaben auf unternehmensebene zu den ertragskomponenten entsprechend dem international financial 
reporting standard (ifrs) 8, „segmentberichterstattung“. diese informationen, die zum konzernabschluss 
gehören und über referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem bericht durch eine seitliche 
klammer markiert. für weitere angaben zu den segmenten gemäß ifrs 8 verweisen wir auf anhangangabe 4 
„segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses.  
überblick 
die weltwirtschaft 
das wachstum der weltwirtschaft hatte sich im jahr 2012 nochmals leicht auf 3,0 % abgeschwächt. im jahr 
2013 dürfte sich das wachstum im jahresdurchschnitt weiter auf 2,8 % verlangsamt haben. nachdem die 
wirtschaftliche entwicklung im ersten quartal 2013 ihren tiefpunkt (vorjahresvergleich) erreicht hatte, begann 
im verlauf des jahres allerdings eine erholung.  
die abschwächung betraf die industrie- und die schwellenländer. die wirtschaftsleistung dürfte sich von 1,4 % 
im jahr 2012 auf 1,1 % im jahr 2013 in den industrieländern und von 4,7 % auf 4,5 % in den schwellenlän-
dern verlangsamt haben. in den industrieländern standen weiter die strukturellen probleme im fokus, die zum 
ausbruch der finanz- und wirtschaftskrise beigetragen haben. der abbau der privaten und öffentlichen ver-
schuldung dämpfte insbesondere das wachstum in der eurozone. zudem belastete die politische unsicherheit 
in der eurozone und in den usa die weltkonjunktur. die geldpolitik der großen zentralbanken war weiter  
äußerst expansiv ausgerichtet und stützte die weltkonjunktur. die leitzinsen lagen auf historisch niedrigen 
niveaus und zusätzlich lieferten umfangreiche quantitative lockerungen unterstützende impulse. erste andeu-
tungen von ben bernanke, dem präsidenten der amerikanischen zentralbank, vom mai 2013, dass die fed 
ihre assetkäufe im jahresverlauf reduzieren könnte, sorgten für eine trendumkehr beim internationalen zins-
zyklus, der auf zahlreiche schwellenländer durch den abzug von kapital negativ wirkte. die entscheidung der 
fed im dezember 2013, mit der reduzierung der anleihekäufe ab januar 2014 zu beginnen, war bereits weit-
gehend eingepreist.  
die eurozone schwenkte nach sechs aufeinanderfolgenden quartalen mit sinkender wirtschaftsleistung im 
zweiten quartal 2013 auf einen moderaten wachstumskurs ein. im jahresdurchschnitt 2013 dürfte die wirt-
schaftsaktivität in der eurozone aufgrund des schwachen winterhalbjahres 2012/13 um 0,4 % gesunken sein, 
etwas weniger als im jahr 2012 (-0,6 %). unterstützend wirkten eine erholung der weltkonjunktur und die im 
jahresverlauf abnehmende verunsicherung über die weitere entwicklung der staatsschuldenkrise. das ver-
trauen internationaler investoren in die eurozone verbesserte sich im jahr 2013, was zu nettokapitalzuflüssen 
in die eurozone führte. entscheidend für die stabilisierung in der eurozone war die expansiv ausgerichtete 
geldpolitik der europäischen zentralbank, insbesondere die ankündigung, im notfall mit ihrem vollen instru-
mentenkasten zu handeln, wie zum beispiel durch senkung des zinskorridors, der langfristigen refinanzie-
rungstätigkeit (vltro) oder durch verringerte anleihenkäufe, sowie die senkung des leitzinses im november 
2013 auf den historischen tiefststand von 0,25 % und im rahmen ihrer erstmalig im jahr 2013 praktizierten 
forward guidance den leitzins für einen längeren zeitraum auf diesem niveau oder darunter zu halten. die 
deutsche konjunktur begann ihre erholungsphase nach dem schwachen winterhalbjahr 2012/13. getrieben 
wurde diese durch die solide inländische nachfrage dank des höchststands der beschäftigung, solider realer 
einkommenszuwächse und des moderaten anziehens der investitionen. im jahresdurchschnitt 2013 expan-
dierte die deutsche wirtschaft um 0,4 %, nach 0,7 % im jahr 2012.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  9 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    überblick     
das wachstum der us-wirtschaft schwächte sich im jahr 2013 auf voraussichtlich 2,0 % ab. im jahr 2012 lag 
das wachstum noch bei 2,8 %. die automatischen ausgabenkürzungen und die verunsicherung über den 
fiskalischen kurs – die diskussionen über die erhöhung der schuldenobergrenze und die verlängerung des 
übergangshaushalts sowie der temporäre government shutdown – bremsten die konjunktur. die erholung auf 
dem immobilienmarkt, die kontinuierliche verbesserung auf dem arbeitsmarkt und die kräftigen kursanstiege 
an den aktienmärkten dürften für eine belebung in der zweiten jahreshälfte mit einer wachstumsrate von etwa 
4 % gesorgt haben. kräftig unterstützt wurde die us-konjunktur durch die expansiv ausgerichtete geldpolitik 
der fed.  
in japan erhöhte sich das wachstum im jahr 2013 leicht auf 1,5 %. getrieben wurde die entwicklung durch 
die  äußerst  expansiv  ausgerichtete  fiskal-  und  geldpolitik,  die  ersten  beiden  pfeiler  der  sogenannten 
abenomics. beim dritten pfeiler der abenomics, den tief greifenden strukturreformen, blieb es im jahr 2013 
allerdings nur bei der ankündigung.  
in den schwellenländern dürfte sich das wachstum im jahr 2013 auf 4,5 % abgekühlt haben. die andeutun-
gen von seiten der fed im mai, dass sie ihre assetkäufe im jahresverlauf reduzieren könnte, brachte neben 
kräftigen kapitalabflüssen strukturelle schwächen der schwellenländer wieder ins blickfeld, die in den jahren 
zuvor von portfolioinvestitionen überdeckt wurden. dies waren insbesondere länder mit relativ hohen budget- 
und leistungsbilanzdefiziten wie südafrika, indien, indonesien, brasilien und die türkei. nach regionen war 
die entwicklung in den schwellenländern unterschiedlich. das wirtschaftswachstum in asien (ohne japan) 
dürfte mit 5,9 % geringfügig unter dem des vorjahres liegen. chinas wirtschaftsaktivität stieg – dank der erho-
lung im zweiten halbjahr – im jahr 2013 um 7,7 %, etwas langsamer als im vorjahr (7,8 %). während im ers-
ten halbjahr die relativ schwache entwicklung des welthandels das wachstum dämpfte, beschleunigte sich 
dies im zweiten halbjahr wieder etwas infolge der belebung der weltkonjunktur. zudem dämpften verunsiche-
rungen über die wirkung der rebalancierung der wirtschaftsstruktur, die durch die umfangreichen beschlüsse 
des chinesischen zentralkomitees im november 2013 künftig energisch vorangetrieben werden dürfte. in 
indien dürfte die wirtschaft mit 4,3 % im jahr 2013 etwas stärker gewachsen sein, nicht zuletzt wegen der 
abwertung der rupie gegenüber dem us-dollar um 12 % im jahresverlauf. trotz des ungünstigen politischen 
umfelds stieß die regierung umfangreiche reformen an, die künftig das wachstum heben dürften. die wirt-
schaftliche aktivität in lateinamerika dürfte nach 2,8 % im jahr 2012 nur noch um 2,3 % im jahr 2013 zugelegt 
haben. in brasilien wirken infrastrukturengpässe, ein mangel an reformen und schwache rohstoffpreise 
dämpfend, so dass die wirtschaft im jahr 2013 um moderate 2,2 % gewachsen sein dürfte. 
die bankenbranche 
für die bankenbranche war 2013 ein jahr des übergangs. erstmals seit 2006 durchlebten die banken in den 
usa oder europa keine existenziellen krisen, da die europäische schuldenkrise ab ende 2012 mehr und mehr 
in den hintergrund getreten war. dennoch war 2013 ein jahr großer operativer herausforderungen für die 
banken in fast allen ländern: sie waren mit geringem wachstum und dem niedrigzinsumfeld, hohen aufwen-
dungen für rechtsstreitigkeiten, strengeren regulatorischen vorschriften sowie, insbesondere in europa, mit 
dem anhaltenden druck seitens der aufsichtsbehörden und anleger konfrontiert. dieser zielte auf eine erhö-
hung des eigenkapitals, den abbau des verschuldungsgrades (leverage) und von risiken sowie auf eine 
reduzierung der bilanzsumme ab. 
das europäische firmenkundengeschäft verzeichnete einen deutlichen rückgang der kreditvolumina, wäh-
rend die kreditvergabe an private haushalte nahezu unverändert blieb. die banken verschärften nach wie vor 
ihre kreditstandards, jedoch weit weniger als in den beiden vorjahren. am meisten dürfte dem kreditwachstum 
eine fehlende nachfrage entgegengestanden haben. sie war im jahresverlauf weiter zurückgegangen, wenn 
auch in verlangsamtem tempo. die kreditausfälle verringerten sich leicht. mit blick auf die refinanzierungsla-
ge blieb das wachstum der privat- und firmenkundeneinlagen im gesamten jahr stabil. die emissionstätigkeit 
der banken war erneut rückläufig und erreichte das niedrigste niveau seit über zehn jahren. ursache dürfte 
jedoch eher ein geringer finanzierungsbedarf als der fehlende zugang zu den fremdkapitalmärkten gewesen 
sein. in der tat nahm die bilanzsumme der europäischen banken gegenüber dem vorjahr um mehr als 4 % ab. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  10 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    überblick     
überraschenderweise verzeichnete die kreditvergabe an privatkunden in den usa 2013 erneut eine negative 
entwicklung. dies war darauf zurückzuführen, dass das volumen an wohnungsbaukrediten trotz der anhalten-
den erholung auf dem immobilienmarkt sank. unternehmenskredite wuchsen jedoch robust, wobei erstmals 
seit 2007 in allen wesentlichen kreditkategorien ein wachstum verzeichnet wurde. die kreditausfälle fielen auf 
ihren bisher niedrigsten stand überhaupt (seit beginn der statistik) und lagen damit selbst unter dem niveau 
auf dem höhepunkt des kreditbooms. das einlagenwachstum blieb stabil und wurde weder von den niedrigen 
zinssätzen noch vom auslaufen der garantien seitens der federal deposit insurance corporation (fdic) für 
bestimmte große einlagen von unternehmen beeinträchtigt. da das wachstum im einlagengeschäft höher war 
als im kreditgeschäft, stieg der anteil der einlagenrefinanzierung auf den höchsten wert seit über zwei jahr-
zehnten. 
das globale investmentbanking erzielte 2013 ein gemischtes ergebnis. bei der emission von anleihen wurde 
das sehr gute vorjahresniveau nur leicht unterschritten, bei hochverzinslichen anleihen sogar ein neuer re-
kordwert erreicht. auch die emissionstätigkeit bei aktien war solide. das m&a-geschäft erlebte, gemessen an 
den transaktionswerten, sein bestes jahr seit 2008, wenngleich die erträge rückläufig waren. dagegen waren 
die volumina im aktienhandel 2013 sogar noch niedriger als 2012, während sich der handel mit festverzinsli-
chen wertpapieren gegenüber dem schwachen vorjahr kaum veränderte. die gesamterträge im investment-
banking  fielen  auf  das  niedrigste  niveau  seit  2008.  ursächlich  hierfür  waren  geringere  aktivitäten  in 
profitableren geschäftssegmenten und eine strengere regulierung, unter anderem bei derivatetransaktionen. 
die erträge aus dem emissions- und beratungsgeschäft stiegen im vergleich zum vorjahr und auf den höchs-
ten stand seit 2007. im wertpapierhandel und bei den sonstigen aktivitäten gingen sie jedoch deutlich zurück, 
was zum teil auf den anhaltenden margendruck zurückzuführen war. 
das vermögensverwaltungsgeschäft profitierte von einem besonders günstigen jahr an den kapitalmärkten: 
die marktliquidität blieb hoch, und die nachfrage nach riskanteren aktiva nahm weiter zu (auch wenn kapital 
aus den schwellenländern in die industrieländer abfloss). ferner blieben die zinssätze sehr niedrig (trotz eines 
gewissen anstiegs nach den ankündigungen der us-notenbank fed, die ultralockere geldpolitik abzuschwä-
chen) und einige bedeutende aktienmärkte erreichten neue rekordhöhen. 
insgesamt verbesserte sich die profitabilität der europäischen banken 2013 gegenüber den schlechten werten 
der beiden vorjahre, als die bankenbranche in der eu aufgrund der schuldenkrise und der damit verbundenen 
rezession in summe jeweils einen nettoverlust verkraften musste. die eigenkapitalrendite war 2013 jedoch 
immer noch gering und lag weit unter einem tragfähigen niveau, das heißt unter den kapitalkosten der banken. 
die profitabilität der us-banken wiederum dürfte – absolut gesehen – neue rekordwerte erreicht haben, und 
das trotz der rückschläge in der zweiten jahreshälfte infolge hoher aufwendungen für rechtsstreitigkeiten (die 
sich weiterhin auch auf die ergebnisse der europäischen banken negativ auswirkten). 
hinsichtlich regulatorischer entwicklungen wurden 2013 zahlreiche wichtige projekte vorangetrieben, die den 
rahmen für ein sichereres und stabileres bankensystem bilden sollen. in der eu einigten sich die entschei-
dungsträger auf wesentliche bestandteile einer künftigen europäischen bankenunion. so wurde beschlossen, 
die aufsicht über die größten banken des euroraums auf die ezb zu übertragen, und es wurden im grundsatz 
regeln festgelegt, um gescheiterte banken ohne belastung für den steuerzahler abzuwickeln. die formelle 
umsetzung von basel 3 hat sowohl in europa als auch in den usa begonnen. außerdem wurden die gesprä-
che zur internationalen einführung einer verbindlichen verschuldungsquote (leverage-ratio) intensiviert. die 
us-behörden legten sich hier bereits auf bedeutend höhere anforderungen an große inländische kreditinstitu-
te fest. bei der reform der derivatemärkte wurden in der eu schließlich die letzten neuen regelungen im 
rahmen der european market infrastructure regulation (emir) beschlossen, während die umsetzung neuer 
vorschriften für den derivatemarkt in den usa im rahmen des dodd-frank act bereits begonnen hat.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  11 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    überblick     
deutsche bank  
die wesentlichen finanzkennzahlen des konzerns im berichtszeitraum können wie folgt zusammengefasst 
werden: 
— erträge nahmen im konzern 2013 um 5 % auf 31,9 mrd € gegenüber dem vorjahr ab, hauptsächlich zu-
rückzuführen auf rückläufige erträge in cb&s  
— gewinn vor steuern (ibit) gegenüber 2012 um 79 % auf 1,5 mrd € gestiegen 
— gewinn nach steuern von 316 mio € in 2012 auf 681 mio € in 2013 gestiegen 
— common equity tier-1-kapitalquote gemäß crr/crd 4 (volle umsetzung) lag zum jahresende 2013 bei  
9,7 % (cet 1 gemäß basel 2.5: 12,8 %) nach 7,8 % (cet 1 gemäß basel 2.5: 11,4 %) zum jahresende 
2012  
— angepasste pro-forma crr/crd 4-verschuldungsquote (volle umsetzung/bereinigt) von 3,1 % zum jah-
resende 2013 
— pro-forma-crr/crd 4  risikogewichtete  aktiva  („rwa“)  äquivalent  von  350 mrd €  (basel  2.5 rwa 
300 mrd €) zum 31. dezember 2013 gegenüber jahresende 2012 um 11 % gesunken (gemäß basel 2.5 
rückgang um 10 %) 
2013 war das zweite jahr in folge, in dem wir in das künftige wachstum der bank sowie in die weitere ver-
besserung unserer kontrollen investiert und gleichzeitig laufende rechtliche und regulatorische themen adres-
siert  haben.  umsetzungskosten  in  verbindung  mit  unserem  opex-programm  sowie  aufwendungen  für 
rechtsstreitigkeiten haben unsere finanziellen ergebnisse in 2013 beeinflusst. wir erwarten auch für 2014 
weitere herausforderungen, die wir diszipliniert angehen werden. gleichwohl gehen wir weiterhin davon aus, 
unsere ziele für 2015 und die strategische vision der deutschen bank zu erreichen. 
die erträge sanken 2013 gegenüber dem vorjahr um 5 % auf 31,9 mrd €. der rückgang war hauptsächlich 
auf cb&s sowie auf leicht niedrigere erträge in gtb und ncou zurückzuführen. in pbc hingegen blieben die 
erträge nahezu unverändert, und in deawm stiegen sie. die zinsunabhängigen aufwendungen lagen im be-
richtsjahr bei 28,4 mrd € und waren damit um 9 % niedriger als im vorjahr. dies reflektiert signifikante kosten-
reduktionen sowie einen erheblichen rückgang der wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwerte und 
immaterielle vermögenswerte im vergleich zu 2012. die kostenreduktionen beinhalteten einen rückgang des 
personalaufwands in 2013 um 1,2 mrd € (9 %) gegenüber dem wert des vorjahres, was auf einen niedrigeren 
personalaufwand aus variabler vergütung sowie auf die anhaltende implementierung des opex-programms 
zurückzuführen ist. in den zinsunabhängigen aufwendungen waren in 2013 signifikante kosten für rechtsstrei-
tigkeiten in höhe von 3,0 mrd € (2012: 2,5 mrd €) enthalten.  
vor diesem hintergrund haben wir 2013 einen jahresüberschuss in höhe von 681 mio € (2012: 316 mio €) 
und ein ergebnis vor steuern in höhe von 1,5 mrd € (2012: 814 mio €) erzielt.  
die konzernfinanzkennzahlen sind in der folgenden tabelle aufgeführt: 
konzernfinanzkennzahlen    status zum ende 2013    status zum ende 2012 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen  
active equity)    1,2 %    0,5 % 
aufwand-ertrag-relation    89,0 %    92,5 % 
kostenersparnis    2,1 mrd € jährlich    0,4 mrd € jährlich 
investments (opex)    1,8 mrd €    0,5 mrd € 
common equity tier-1-kapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung)    9,7 %    7,8 % 
a  ngepasste pro-forma crr/crd 4-verschuldungsquote1    3,1 %     
1 die angegebene angepasste pro-forma crr/crd 4-verschuldungsquote entspricht unserer berechnung nach der veröffentlichung der crr/crd am 
27. juni 2013. angabe zum ende 2012 nicht verfügbar. weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten. 
die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) stieg von 0,5 % in 
2012 auf 1,2 % in 2013, blieb jedoch unter dem ziel von mehr als 12 %.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  12 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
trotz der gegenüber dem vorjahr niedrigeren erträge verbesserte sich die aufwand-ertrag-relation von  
92,5 % in 2012 auf 89,0 % in 2013. diese entwicklung reflektiert die anhaltende reduzierung von zinsunab-
hängigen aufwendungen als ergebnis der laufenden implementierung des opex-programms. 
durch das opex-programm wurden 2013 einsparungen von jährlich 2,1 mrd € erzielt, die damit den ange-
strebten wert von 1,6 mrd € übertrafen. die kumulativen umsetzungskosten lagen bei 1,8 mrd € (davon 
1,3 mrd € in 2013 und 0,5 mrd € in 2012).  
angesichts des höheren ergebnisses nach steuern, der ausgabe neuer aktien, der beschleunigten kapitalbil-
dung und der maßnahmen zum risikoabbau im berichtsjahr erreichte unsere tier-1-kapitalquote gemäß ba-
sel 2.5 zum 31. dezember 2013 das rekordniveau von 12,8 %. die common equity tier-1-kapitalquote 
gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung) ist von 7,8 % im vorjahr auf 9,7 % zum jahresende 2013 ebenfalls  
erheblich gestiegen, was auf erhebliche fortschritte bei der umsetzung von maßnahmen zur portfolio-
optimierung und den abbau von risiken aus nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten zurückzu- 
führen ist. 
die angepasste pro-forma crr/crd 4-verschuldungsquote betrug 3,1 % zum 31. dezember 2013, basierend 
auf einer verschuldungsposition von 1.445 mrd € zum jahresende 2013. 
zum jahresende 2013 beliefen sich die risikogewichteten aktiva gemäß basel 2.5 auf 300 mrd €, im vergleich 
zu 334 mrd € zum jahresende 2012. dieser rückgang resultierte vor allem aus managementmaßnahmen zum 
risikoabbau. 2013 erreichten wir eine reduzierung gemäß pro-forma-crr/crd 4 risikogewichteten aktiva 
(„rwa“) äquivalent auf 350 mrd €.  
der deutsche bank-konzern 
deutsche bank: unsere organisation 
die deutsche bank, die ihren hauptsitz in frankfurt am main hat, ist deutschlands größte bank und gehört mit 
einer bilanzsumme von 1.611 mrd € (stand: 31. dezember 2013) zu den führenden finanzdienstleistern in 
europa und weltweit. zum jahresende 2013 beschäftigte die bank 98.254 mitarbeiter (gerechnet auf basis von 
vollzeitkräften), die in 71 ländern und 2.907 niederlassungen (66 % davon in deutschland) tätig sind. wir 
bieten privat-, firmen- und institutionellen kunden weltweit eine vielzahl von investment-, finanz- und damit 
verbundenen produkten sowie dienstleistungen an. 
nach einer umfassenden überprüfung unserer strategie haben wir unsere organisationsstruktur im vierten 
quartal 2012 neu ausgerichtet. wir haben das universalbankmodell und unsere vier bestehenden unterneh-
mensbereiche bestätigt. wir unterstützen dies mit einem integrierten unternehmensbereich deutsche asset & 
wealth management, der auch ehemalige corporate banking & securities-geschäfte, wie börsengehandelte 
fonds (etfs), beinhaltet. darüber hinaus haben wir mit der non-core operations unit einen neuen unter-
nehmensbereich geschaffen. dieser umfasst den früheren konzernbereich corporate investments (ci) sowie 
nicht zum kerngeschäft gehörende tätigkeiten, die der non-core operations unit aus anderen unterneh-
mensbereichen zugeordnet wurden.  
zum 31. dezember 2013 hatte der deutsche bank-konzern die folgenden fünf unternehmensbereiche: 
— corporate banking & securities (cb&s) 
— global transaction banking (gtb) 
— deutsche asset & wealth management (deawm) 
— private & business clients (pbc) 
— non-core operations unit (ncou) 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  13 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
die fünf unternehmensbereiche werden von infrastrukturfunktionen unterstützt. darüber hinaus haben wir eine 
regionale managementstruktur, die weltweit regionale zuständigkeiten abdeckt. 
wir unterhalten geschäftsbeziehungen mit bestehenden und neuen kunden in nahezu jedem land der welt. 
diese geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über: 
— tochtergesellschaften und filialen in zahlreichen ländern,  
— repräsentanzen in vielen anderen ländern und  
— einen oder mehrere repräsentanten zur betreuung unserer kunden in einer reihe von weiteren ländern. 
führungsstruktur  
wir betreiben fünf unternehmensbereiche sowie unsere infrastrukturfunktionen unter dem schirm einer „virtu-
ellen holdinggesellschaft“. diesen begriff verwenden wir, um zu verdeutlichen, dass wir die unternehmensbe-
reiche der übergeordneten aufsicht unseres vorstands unterstellen, der von infrastrukturfunktionen unterstützt 
wird. die fünf unternehmensbereiche bilden zwar keine unabhängigen rechtlichen einheiten, verfügen jedoch 
über erhebliche autonomie bei der geschäftsführung. zur unterstützung dieser struktur haben wir die folgen-
den wesentlichen kontrolleinrichtungen geschaffen: 
der vorstand trägt gemäß dem deutschen aktiengesetz die gesamtverantwortung für die operative leitung der 
deutschen bank. seine mitglieder werden vom aufsichtsrat, einem selbstständigen gesellschaftsorgan, er-
nannt und entlassen. unser vorstand befasst sich in erster linie mit den themen strategisches management, 
unternehmensführung, ressourcenallokation sowie risikomanagement und -kontrolle. dabei wird er von funk-
tionalen ausschüssen unterstützt. 
das group executive committee wurde im jahr 2002 gebildet. es besteht aus den mitgliedern des vorstands, 
vertretern des managements der regionen, der unternehmensbereiche und bestimmter infrastrukturfunktio-
nen, die vom vorstand ernannt wurden. das group executive committee ist ein gremium, das nicht vom ak-
tiengesetz vorgeschrieben ist. es dient der koordination unserer unternehmensbereiche und regionen, 
diskutiert strategische fragen und bereitet entscheidungen des vorstands vor. es hat keine eigene beschluss-
zuständigkeit.  
in  jedem  unternehmensbereich  und  jeder  region  übernehmen  operating  committees  und  executive 
committees die koordinations- und steuerungsfunktionen. dadurch wird gewährleistet, dass die umsetzung 
der strategie einzelner geschäftsbereiche und die pläne für die entwicklung von infrastrukturbereichen an 
unseren globalen geschäftszielen ausgerichtet sind.  
unternehmensbereiche 
unternehmensbereich corporate banking & securities  
überblick über den unternehmensbereich 
cb&s setzt sich aus den geschäftsbereichen corporate finance und markets zusammen. diese bieten  
weltweit finanzdienstleistungen an, zu denen unter anderem die emission von aktien und anleihen, handels-
dienstleistungen für investoren und die entwicklung maßgeschneiderter lösungen im bereich unternehmens-
finanzierung gehören. 
die cb&s-geschäftsbereiche werden von der credit portfolio strategies group (cpsg) unterstützt, die für ein 
breites spektrum an kreditportfolios zuständig ist und seit 2013 für die absicherung bestimmter unbesicherter 
derivativer engagements von geschäftspartnern verantwortlich ist und die damit verbundenen risiken durch 
implementierung eines strukturierten hedging-verfahrens steuert. 
nach der umfassenden strategischen überprüfung der organisationsstruktur des konzerns wurde cb&s im 
november 2012 im rahmen der umsetzung des neuen geschäftsmodells reorganisiert. diese reorganisation 
umfasste drei kernaspekte: den transfer von nicht zum kerngeschäft gehörenden vermögenswerten (und 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  14 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
zwar  korrelationshandelspositionen  und  kapitalintensive  verbriefungspositionen,  risiken  gegenüber 
monolineversicherern und nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte) zu der ncou, die übertragung des 
passiven fondsgeschäfts und des geschäfts mit alternativen anlageformen, wie etfs, auf den neu integrier-
ten unternehmensbereich deawm sowie eine verbesserte allokation der kosten für die kundenbetreuung 
zwischen cb&s und gtb. 
seit dem 1. januar 2011 haben wir folgende signifikante investitionsausgaben oder desinvestitionen getätigt: 
im märz 2012 haben wir den verkauf unseres us-amerikanischen multi-family-finanzierungsgeschäfts (deut-
sche bank berkshire mortgage) an eine von lewis ranieri and wilbur l. ross geleitete unternehmensgruppe 
abgeschlossen. diese transaktion erfolgte im rahmen unserer auf das kerngeschäft in den usa fokussierten 
strategie. 
im juni 2012 haben wir den verkauf der db export leasing gmbh an interoute communications limited ab-
geschlossen. 
im januar 2011 haben wir unseren 40 %-anteil an der versicherungsgesellschaft paternoster limited an 
rothesay life verkauft und damit die mehrheitsentscheidung der anteilseigner von paternoster zum verkauf 
ihrer unternehmensanteile umgesetzt.  
im juli 2011 haben wir den verkauf unserer aktienbezogenen anleihe mit ökonomischem risiko hinsichtlich 
newlands, einem in bermuda domizilierten unternehmen für kreditderivate, an von oakhill advisors beratene 
fonds abgeschlossen.  
produkte und dienstleistungen 
im geschäftsbereich corporate finance betreuen wir unsere kunden bei fusionen und übernahmen und 
bieten ihnen eigen- und fremdkapitalfinanzierungen sowie beratung im bereich unternehmensfinanzierung an. 
auch für den öffentlichen sektor stellen wir eine reihe von finanzdienstleistungen bereit.  
der geschäftsbereich markets ist für den vertrieb, den handel und die strukturierung einer breit gefächerten 
palette an festverzinslichen und aktienbezogenen produkten sowie aktien, devisen und rohstoffen verant-
wortlich. ziel des bereichs ist es, den kunden lösungen zu bieten, die ihren investitions-, absicherungs- oder 
anderen bedürfnissen entsprechen. zur steigerung der geschäftlichen effizienz arbeiten jetzt rates, flow 
credit und foreign exchange als gemeinsamer bereich mit einem managementteam zusammen. zum bereich 
structured finance gehören spezifische finanzierungen sowie das management strukturierter risiken für 
kunden in allen branchen und vermögensklassen. 
unsere gesamten handelsaktivitäten unterliegen unseren risikomanagementprozessen und -kontrollen, die im 
risikobericht ausführlich erläutert sind. 
vertriebskanäle und marketing 
in cb&s liegt der fokus unserer mitarbeiter und vertriebsteams, die für die betreuung der geschäfts- und 
institutionellen kunden verantwortlich sind, auf den beziehungen zu unseren kunden. wir haben unser be-
treuungsmodell so reorganisiert, dass wir den kunden entsprechend ihren bedürfnissen und dem jeweiligen 
komplexitätsniveau verschiedene standardisierte oder maßgeschneiderte produkte zur verfügung stellen 
können.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  15 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
unternehmensbereich global transaction banking  
überblick über den unternehmensbereich 
der  unternehmensbereich  gtb  richtet  sich  an  firmenkunden  und  finanzdienstleister.  seine  produkte  
und leistungen umfassen unter anderem die abwicklung inländischer und grenzüberschreitender zahlungen 
sowie die finanzierung von internationalen handelsgeschäften. außerdem stellt gtb serviceleistungen im 
treuhand-, vermittlungs- sowie wertpapierverwahrungs-/-verwaltungsgeschäft bereit. unsere geschäftsberei-
che sind: 
— trade finance und cash management corporates 
— trust & securities services und cash management financial institutions 
zum 1. september 2013 haben wir unser geschäft mit kleinen und mittleren unternehmen (mittelstand) in 
deutschland zusammengeführt und integriert, um unsere führende marktposition zu stärken und im rahmen 
der strategie 2015+ ein nachhaltiges wachstum in unserem heimatmarkt zu erreichen. daher wird zukünftig 
ein großer teil der ehemals bei cb&s angesiedelten deutschen mittelstandskunden von dem neu gegründeten 
joint venture zwischen den unternehmensbereichen pbc und gtb betreut. damit bieten wir mittelständi-
schen unternehmen sowohl größere kundennähe als auch einen zielgerichteten zugang zu unserem globalen 
netzwerk und unserer produktexpertise. 
darüber hinaus wurde das portfolio langfristiger kredite an deutsche mittelständische kunden vom unterneh-
mensbereich cb&s auf den unternehmensbereich gtb überführt. dieser portfolio-transfer hat das ziel, die 
gemeinsamkeiten im geschäft mit diesen kunden über die produkte im cash management der handels- und 
finanzierungsaktivitäten weiterhin besser zu nutzen.  
seit januar 2011 haben wir folgende signifikanten investitionsaufwendungen oder veräußerungen getätigt: 
am 1. juni 2013 haben wir den verkauf der deutsche card services an evo payments international abge-
schlossen. 
produkte und dienstleistungen  
trade finance bietet innerhalb unseres gesamten internationalen geschäftsnetzes standortexpertise, ein 
breites spektrum an internationalen handelsprodukten und -leistungen (einschließlich finanzierungen), indivi-
dualisierte lösungen für strukturierte handelsgeschäfte und modernste technologie, so dass unsere kunden 
die risiken und sonstigen anforderungen im grenzüberschreitenden und inlandshandel besser steuern können.  
cash management erfüllt die anforderungen einer vielzahl von unternehmen und finanzinstituten. mit einer 
umfassenden palette innovativer und zuverlässiger lösungen beherrschen wir das komplexe umfeld globaler 
und regionaler treasury-funktionen. dazu gehören auch die bereitstellung von zugangsmöglichkeiten für 
kunden, zahlungs- und inkassodienste, liquiditätsmanagement, informations- und kontodienste sowie elek-
tronische rechnungsstellung und zahlungsdienste. 
trust & securities services ist ein anbieter von treuhand-, zahlungs-, verwaltungs- und zugehörigen diensten 
bei bestimmten wertpapier- und finanztransaktionen und ist in mehr als 30 ländern als wertpapierverwahrer 
auf dem jeweiligen inlandsmarkt vertreten.  
vertriebskanäle und marketing 
gtb entwickelt und vermarktet seine eigenen produkte und dienstleistungen in europa, dem nahen osten, 
asien sowie nord- und südamerika. beim marketing arbeitet gtb mit seinem eigenen und dem vertrieb der 
unternehmensbereiche cb&s und pbc zusammen. 
die kunden lassen sich in zwei hauptgruppen unterteilen: (i) finanzinstitute wie banken, publikumsfonds und 
pensionsfonds, broker-dealer, fondsmanager und versicherungsgesellschaften sowie (ii) multinationale un-
ternehmen, große lokale firmen und mittelstandsbetriebe, vor allem in deutschland und den niederlanden.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  16 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
unternehmensbereich deutsche asset & wealth management 
überblick über den unternehmensbereich 
mit einem verwalteten vermögen von 923 mrd € zum 31.dezember 2013 ist deawm einer der führenden 
globalen vermögensverwalter. deawm unterstützt mit traditionellen und alternativen investmentprodukten und  
-lösungen private und institutionelle kunden in allen wichtigen anlageklassen bei der erhaltung und mehrung 
ihres vermögens. darüber hinaus liefert deawm maßgeschneiderte vermögensverwaltungs- und private-
banking-leistungen für vermögende sowie sehr vermögende privatkunden und familien. 
zu deawm gehören die ehemaligen bereiche private wealth management (pwm) und asset management 
(am) sowie das passive fondsgeschäft und das geschäft mit alternativen anlageformen, die im vierten quartal 
2012 von cb&s übertragen wurde. der neue bereich hat einen bedeutenden geschäftsumfang im wealth 
management und asset management für privatanleger sowie institutionen und bietet den kunden sowie dem 
deutsche bank-konzern wichtige vorteile. im vierten quartal 2012 wurden die nicht zum kerngeschäft gehö-
renden aktiva und aktivitäten von deawm auf ncou übertragen.  
im bereich wealth management führten wir zwei bisher separate family offices im deutsche oppenheim 
family office zusammen. durch den zusammenschluss der oppenheim vermögenstreuhand gmbh und der 
wilhelm von finck deutsche familiy office ag entstand ein neuer führender anbieter im family wealth-sektor 
in deutschland und einer der führenden anbieter in europa. 
produkte und dienstleistungen 
zur produkt- und leistungspalette von deawm gehören sowohl aktive als auch passive anlagestrategien 
sowie ein breites spektrum an vermögensklassen einschließlich aktien, festverzinslichen wertpapieren, im-
mobilien, infrastruktur, private equity und hedgefonds. darüber hinaus offeriert deawm individuelle vermö-
gensverwaltungslösungen und private-banking-leistungen einschließlich kreditvergabe und diskretionäres 
portfoliomanagement. 
2013 wurde ein solutions and trading-team als bindeglied zwischen den product manufacturing- und distribu-
tion-teams geschaffen. dieses team beschäftigt sich mit der schaffung hochwertiger, auf die bedürfnisse der 
kunden abgestimmter produkte und lösungen. darüber hinaus steuert es einen disziplinierten produktaus-
wahlprozess für das wealth management-geschäft, das sowohl konzerneigene als auch drittprodukte umfasst. 
vertriebskanäle und marketing 
die global coverage/advisory-teams sind für die pflege von kundenbeziehungen, beratungsleistungen und 
unterstützung der kunden beim zugang zu den produkten und leistungen von deawm zuständig. darüber 
hinaus vermarktet und vertreibt deawm seine produkte über andere geschäftsbereiche des deutsche bank-
konzerns, insbesondere über pbc für privatanleger und über cb&s für institutionen und unternehmen, sowie 
über dritte. um den kunden umfassende service- und beratungsleistungen zur verfügung zu stellen, verfügt 
deawm über eine zentrale anlaufstelle für kunden, in der verschiedene expertenteams spezifische kunden-
gruppen betreuen. 
ein großer wettbewerbsvorteil für deawm besteht darin, dass der bereich teil der deutschen bank ist und 
von deren umfassenden dienstleistungen in den bereichen investment banking, corporate banking und asset 
management profitiert. zur optimierung der bereichsübergreifenden zusammenarbeit hat deawm 2013 ein 
key client partners (kcp)-team geschaffen, das anspruchsvolle kunden mit komplexen bedürfnissen betreut. 
kcp sorgt für einen störungsfreien kapitalmarktzugang und die bereitstellung von anlagemanagement- und 
sonstigen lösungen seitens deawm, cb&s sowie ausgewählter drittanbieter.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  17 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
unternehmensbereich private & business clients 
überblick über den unternehmensbereich 
pbc wendet in ganz europa und ausgewählten asiatischen märkten ein einheitliches geschäftsmodell für das 
privatkundengeschäft an. pbc betreut privat- und vermögende kunden sowie kleinere und mittelständische 
unternehmen.  
der unternehmensbereich pbc fasst drei geschäftsbereiche unter einer gemeinsamen strategischen steue-
rung zusammen. diese nutzen eine integrierte service- und it-plattform. 
— privat- und geschäftskunden umfasst alle aktivitäten von pbc in deutschland unter der marke deutsche 
bank.  
— advisory banking international beinhaltet die aktivitäten von pbc in europa (ohne deutschland) sowie 
asien einschließlich unserer beteiligung an und partnerschaft mit der hua xia bank in china. 
— postbank setzt sich unter anderem aus postbank, norisbank und bhw zusammen. 
in deutschland haben wir in 2013 die privat- und firmenkundenbank gegründet und bei der integration der 
postbank große fortschritte erzielt. durch die integration der deutschen mittelstandskunden in pbc können wir 
neue chancen bei kleinen und mittleren firmenkunden nutzen. dazu setzen wir auf eine größere kundennähe 
und stärkere bereichsübergreifende zusammenarbeit, um von der expertise des deutsche bank-konzerns zu 
profitieren. die postbank agiert im markt weiterhin mit ihrer eigenen marke. mit der integration der postbank in 
pbc wollen wir unser gemeinsames geschäftsmodell deutlich stärken und erhebliche ertrags- und kosten-
synergien generieren.  
advisory banking international: in kontinentaleuropa sind wir mit fokus auf attraktive regionen an fünf großen 
bankmärkten aktiv: italien, spanien, polen, belgien und portugal. in asien betreibt pbc ein filialnetzwerk, das 
durch ein mobiles vertriebsteam in indien unterstützt wird, und hält einen anteil von 19,99 % an der chinesi-
schen hua xia bank, mit der pbc eine strategische partnerschaft und kooperation unterhält. des weiteren 
hat pbc derzeit siebzehn niederlassungen in indien. für pbc sind indien und china kernmärkte in asien.  
seit dem 1. januar 2011 haben wir folgende signifikante investitionsausgaben oder desinvestitionen getätigt: 
im märz 2012 haben postbank und unsere hundertprozentige tochtergesellschaft db finanz-holding gmbh 
(„db finanz-holding“) beschlossen, einen beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag gemäß § 291 ak-
tiengesetz (aktg) mit der db finanz-holding als herrschendem unternehmen und der postbank als beherrsch-
tem unternehmen zu schließen. der vertrag trat im juni 2012 in kraft und erlangte am 11. september 2012 
finale juristische gültigkeit. die beteiligung an der postbank zum jahresende 2013 betrug 94,1 %. 
im februar 2012 haben wir eine von der deutschen post im februar 2009 begebene pflichtumtauschanleihe 
in 60 millionen postbank-aktien (und eine barzahlung) umgetauscht. einen tag später hat die deutsche post 
ihre option ausgeübt und zusätzliche 12,1 % der aktien der postbank an uns verkauft. zusammen mit den 
bereits gehaltenen aktien stieg unsere beteiligung an der postbank zum damaligen zeitpunkt damit auf 93,7 %. 
im april 2011 haben wir die zeichnung der neu emittierten aktien der hua xia bank co. ltd. abgeschlossen. 
mit abschluss der transaktion, die durch die eintragung der neuen aktien am 26. april 2011 wirksam geworden 
war, erhöhte sich unsere beteiligung an der hua xia bank von 17,12 % auf 19,99 % des ausgegebenen kapi-
tals. dies ist der höchste anteil, der gemäß den in china geltenden vorschriften auf einen einzelnen ausländi-
schen investor entfallen darf. 
produkte und dienstleistungen 
pbc bietet ein vergleichbares spektrum an bankprodukten und -dienstleistungen in europa und asien an. die 
unterschiede zwischen den verschiedenen ländern sind auf lokale markt-, aufsichtsrechtliche und kundenan-
forderungen zurückzuführen.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  18 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
wir bieten anlage- und versicherungsprodukte, hypotheken- und konsumentenkredite, produkte für firmen-
kunden, leistungen im zahlungsverkehr sowie karten-, konten- und einlagengeschäft an. darüber hinaus 
umfasst unser angebot produkte für mid caps, die im rahmen unseres mid cap-joint venture von anderen 
bereichen bereitgestellt werden, sowie postdienstleistungen und bankfremde produkte in der postbank. die 
erträge aus diesen bereichen werden aktuell unter den sonstigen erträgen ausgewiesen. künftig werden sie 
separat ausgewiesen, um die zusammensetzung der erträge von pbc transparenter darzustellen. 
unsere anlageprodukte decken die vollständige palette von single- beziehungsweise multi-asset-investment- 
und geschlossenen fonds sowie strukturierten produkten ab. außerdem umfasst unser angebot diskretionäre 
portfoliomanagement- und wertpapierverwahrleistungen. darüber hinaus bieten wir unseren kunden lebens- 
und andere versicherungen sowie betriebsrentenprogramme an.  
unser baufinanzierungsangebot reicht von standard- bis hin zu komplexen hypothekenlösungen, welche 
durch staatliche fördermöglichkeiten, baufinanzierungsvermittlung und hypothekenbezogene versicherungen 
ergänzt werden. 
in unserem produktangebot für firmenkunden fokussieren wir uns auf die durchführung von transaktionen 
sowie auf das risiko- und liquiditätsmanagement. zudem optimieren wir im firmenkundengeschäft und bei 
internationalen dienstleistungen zahlungsströme und marktvolatilität und unterstützen die expansion von 
unternehmen. des weiteren umfasst unser kreditangebot individuelle ratenkredite, kreditlinien, dispositions- 
und point-of-sale (pos)-kredite. 
unsere produktlösungen im zahlungsverkehrs-, karten- und kontengeschäft ermöglichen inlands-, internatio-
nale und sepa-zahlungen. weiterhin bieten wir debit-, kredit- und guthabenkarten sowie girokonten für pri-
vat- und firmenkunden an. unser einlagengeschäft beinhaltet sicht-, termin- und spareinlagen. 
unser kreditgeschäft unterliegt kreditrisikomanagementprozessen. weitere informationen finden sie im risi-
kobericht in den abschnitten „überwachung des kreditrisikos“ und „wesentliche kreditrisikoengagement-
kategorien“. 
vertriebskanäle und marketing 
mithilfe unseres kundenorientierten geschäftsansatzes versuchen wir, die zusammenarbeit mit unseren kun-
den sowie den zugang zu und die verfügbarkeit von unseren dienstleistungen zu verbessern. der unterneh-
mensbereich pbc nutzt bei der kundenbetreuung und dem vertrieb von finanzlösungen verschiedene 
vertriebskanäle; der vertriebskanalmix variiert je nach geschäftsmodell und lokaler strategischer positionie-
rung.  
— filialen: in unseren filialen bieten wir im allgemeinen unsere gesamte produkt- und beratungspalette an. 
— finanzberater: in den meisten ländern vermarkten wir unsere produkte und dienstleistungen im privat-
kundengeschäft zusätzlich über unabhängige finanzberater. 
— customer contact centers: unsere customer contact centers bieten kunden remote services (zum 
beispiel das abrufen von kontoinformationen sowie die durchführung von wertpapiergeschäften), die 
durch automatisierte systeme unterstützt werden. 
— online und mobile banking: auf unserer website stellen wir unseren kunden vielfältige produktinformatio-
nen und dienstleistungen zur verfügung, unter anderem interaktive tools, anleitungen und umfangreiche 
medieninhalte. wir bieten eine leistungsstarke transaktionsplattform für bank-, brokerage- und selbstbe-
dienungsleistungen sowie ein viel genutztes multi-mobile-angebot für smartphones und tablets.  
— selbstbedienungsterminals: diese geräte werden zur unterstützung unserer filialmitarbeiter eingesetzt 
und ermöglichen kunden, geld abzuheben und zu überweisen, kontoauszüge zu drucken oder termine 
mit einem finanzberater zu vereinbaren. 
zusätzlich gehen wir länderspezifische vertriebs- und kooperationspartnerschaften ein. so haben wir in 
deutschland kooperationsvereinbarungen mit der dp dhl (kooperation der postbank) und der deutschen 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  19 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
vermögensberatung ag (dvag) geschlossen. wir bieten unsere publikumsfonds und andere bankprodukte 
über das unabhängige netzwerk der dvag an. zur ergänzung unserer produktpalette haben wir ferner ver-
triebsvereinbarungen unterzeichnet, in deren rahmen pbc die produkte angesehener anbieter vertreibt. dazu 
gehören eine vereinbarung mit zurich financial services über versicherungsprodukte und produktpartner-
schaften mit dreizehn fondsgesellschaften beim vertrieb ihrer investmentprodukte.  
um unsere marke international zu etablieren, achten wir auf eine einheitliche vermarktung unserer dienstleis-
tungen in den europäischen und asiatischen ländern, auf denen unser strategischer fokus liegt.  
unternehmensbereich non-core operations unit 
im november 2012 haben wir die ncou gegründet, die als separater unternehmensbereich neben unseren 
kernbereichen geführt wird. wie in unserer strategie 2015+ festgelegt, wollen wir mit der schaffung der ncou 
extern die transparenz unserer nicht strategischen positionen verbessern, den managementfokus durch ab-
trennung der nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten stärker auf das kerngeschäft richten und eine 
gezielte beschleunigung des risikoabbaus erreichen.  
ncou verwaltet zum 31. dezember 2013 vermögenswerte von rund 55 mrd € und pro-forma-crr/crd 4 
risikogewichtete aktiva („rwa“) äquivalent in höhe von 58 mrd €. 
neben der verwaltung der globalen beteiligungen und dem halten bestimmter nicht strategischer vermögens-
werte bis zur endfälligkeit wird ncou durch gezielte maßnahmen zum risikoabbau dazu beitragen, die nicht 
mit unseren künftigen kernbereichen verbundenen risiken weiter zu reduzieren und dadurch den kapitalbe-
darf  zu  senken.  dabei  wird  ncou  den  abbau  von  positionen  mit  weniger  günstigen  kapital-  und 
risiko-rendite-profilen priorisieren, damit die bank ihre tier-1-kapitalquote gemäß pro-forma-crr/crd 4 
stärken kann. 
zum portfolio der ncou gehören aktivitäten, die entsprechend der geschäftsstrategie der bank nicht zum 
zukünftigen kerngeschäft zählen und vermögenswerte, die durch änderungen des geschäfts- und wirtschaftli-
chen umfelds sowie des gesetzlichen oder aufsichtsrechtlichen rahmens signifikant beeinträchtigt und für 
risikoabbaumaßnahmen vorgesehen sind. ncou umfasst auch weitere zur abtrennung geeignete vermö-
genswerte, vermögenswerte mit erheblicher kapitalbindung bei gleichzeitig niedrigen renditen sowie vermö-
genswerte, die rechtsrisiken unterliegen. darüber hinaus wurden bestimmte passiva auf ncou übertragen, 
wobei ähnliche kriterien wie bei der auswahl der aktiva zugrunde gelegt wurden. zu den übertragenen passiva 
zählen unter anderem verbindlichkeiten von geschäftsbereichen, die abgewickelt werden oder zum verkauf 
stehen, altbestände aus anleiheemissionen und verschiedene kurzfristige verbindlichkeiten, die mit zugeord-
neten aktiva zusammenhängen. 
der großteil der risikogewichteten aktiva steht nun im zusammenhang mit aus cb&s übertragenen altbestän-
den. dazu gehören positionen aus dem kreditkorrelationshandel, verbriefungspositionen, risiken gegenüber 
monolineversicherern und nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte. darüber hinaus enthält das portfolio 
aus pbc übertragene vermögenswerte, wie ausgewählte hypothekenkredite für wohnimmobilien im ausland, 
sowie andere finanzinvestitionen, die für die postbank nicht mehr von strategischer bedeutung sind. zu den 
vermögenswerten, die bisher im ehemaligen konzernbereich corporate investments verbucht und verwaltet 
wurden, gehören die globalen beteiligungen einschließlich unserer beteiligungen an dem hafenbetreiber ma-
her terminals, the cosmopolitan of las vegas und der bhf-bank. 
im verlauf des jahres 2013 wurden signifikante verkäufe aus allen portfolios getätigt. diese verkäufe beinhal-
ten einen verkauf in höhe von 3,2 mrd € von giips anleihen sowie weitere 2,5 mrd usd-anleihen aus dem 
altbestand der postbank. zusätzlich wurden ungefähr 4 mrd € vermögenswerte in cre inklusive nach ias 39 
umklassifizierte vermögenswerte abgebaut, zusammen mit weiteren rund 4 mrd € aus dem structured credit 
portfolio in der eu und den usa. 
seit dem 1. januar 2011 haben wir folgende signifikante desinvestitionen getätigt: 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  20 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    der deutsche bank-konzern     
im dezember 2013 hat die deutsche postbank ag den verkauf eines kreditportfolios für gewerbeimmobilien 
in großbritannien im wert von rund 1,4 mrd gbp an ge capital real estate abgeschlossen.  
im juni 2013 hat pb capital corporation die veräußerung eines gewerblichen immobilienkreditportfolios im 
wert von rund 3,7 mrd usd an die union bank, n.a., ein in san francisco ansässiges indirektes tochterunter-
nehmen der mitsubishi ufj financial group, inc., abgeschlossen.  
im mai 2013 hat die sicherungseinrichtungsgesellschaft deutscher banken mbh („sdb“) die verbleibenden, 
durch den soffin (sonderfonds finanzmarktstabilisierung, ein im oktober 2008 im zusammenhang mit der 
finanzmarktkrise gegründeter sonderfonds) garantierte und ezb-fähige anleihen zurückgezahlt (davon waren 
0,8 mrd € dem ehemaligen konzernbereich corporate investments zugeordnet, der nun zur ncou gehört). 
im januar 2013 haben wir die veräußerung unseres 15 %-anteils an der dedalus gmbh & co. kgaa, durch 
die wir indirekt über rund 1,1 % der aktien der eads n.v. hielten, für insgesamt etwa 250 mio € abge-
schlossen. 
im oktober 2012 veräußerten wir unsere beteiligung am generikahersteller actavis an watson pharmaceuticals. 
im september 2012 haben wir einen vertrag über den verkauf der bhf-bank ag an die kleinwort benson 
group, eine tochtergesellschaft der finanzdienstleistergruppe rhji, unterzeichnet. nach dem rücktritt eines 
kapitalgebers der kleinwort benson group wurde die transaktionsstruktur im oktober 2013 angepasst. da-
durch würde die deutsche bank den gesamtkaufpreis von 354 mio € vorwiegend in bar (322 mio €) und den 
rest in neu emittierten aktien der rhji, der muttergesellschaft der kleinwort benson group, erhalten. der 
endgültige kaufpreis unterliegt abschlussanpassungen. gemäß der pressemitteilung der rhji vom 21. febru-
ar 2014 hat die deutsche finanzregulierungsbehörde bafin bestätigt, dass sie keine bedenken bezüglich des 
angedachten kaufs der bhf-bank hat. der verkauf der bhf-bank an rhji unterliegt deshalb nur noch 
bestimmten verbliebenen bedingungen, die vor abschluss erfüllt sein müssen. der abschluss des verkaufs 
wird vor ende märz 2014 erwartet. 
im november 2011 unterzeichneten wir eine vereinbarung zur veräußerung unserer geschäftsräume in der 
taunusanlage 12 in frankfurt am main an einen geschlossenen immobilienfonds, der von der dws aufgelegt 
wurde. der auf basis unabhängiger bewertungen festgelegte verkaufspreis belief sich auf rund 600 mio €. die 
geschäftsräume werden von uns als konzernzentrale langfristig angemietet. 
im verlauf des jahres 2011 wurde die liquiditätsfazilität, an der wir uns im dezember 2010 beteiligten, für die 
fms wertmanagement anstalt des öffentlichen rechts, die abwicklungsgesellschaft der hypo real estate 
group, von 7,5 mrd € (davon waren 6,4 mrd € dem ehemaligen konzernbereich corporate investments und 
der rest anderen unternehmensbereichen zuallokiert) vollständig zurückgezahlt.  
infrastrukturfunktionen und regional management 
die infrastrukturfunktionen umfassen unsere zentralen supportabteilungen für die geschäftsbereiche. diese 
führen vorwiegend kontroll- und serviceaufgaben für unsere fünf unternehmensbereiche aus.  
die infrastrukturfunktionen spiegeln die verantwortungsbereiche der vorstandsmitglieder wider, die nicht für 
einen bestimmten geschäftsbereich zuständig sind. sie sind in coo-funktionen (wie global technology, 
global business services, global logistics services und group strategy), cfo-funktionen (wie finance, tax, 
insurance und treasury), cro-funktionen (wie credit risk management und market risk management), 
ceo-funktionen (wie communications, corporate social responsibility und deutsche bank research) sowie 
in die bereiche hr, legal und compliance unterteilt.  
das regional management ist weltweit für die steuerung der regionen verantwortlich. es legt den fokus auf 
governance, geschäfts- sowie leistungsentwicklung. in den regionen werden regional und country heads  
 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  21 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
sowie management-komitees eingesetzt, um die kundenorientierte produktkoordination zwischen den ge-
schäftsbereichen auszubauen und die einhaltung von aufsichtsrechtlichen und kontrollanforderungen auf 
lokaler und konzernebene sicherzustellen. zusätzlich vertritt regional management regionale interessen auf 
konzernebene und verbessert die regionenübergreifende zusammenarbeit. 
alle aufwendungen und erträge der infrastrukturfunktionen und des regional managements werden in vollem 
umfang unseren fünf unternehmensbereichen zugeordnet.  
signifikante investitionsausgaben und desinvestitionen 
signifikante investitionsausgaben und desinvestitionen sind in den vorangehenden erläuterungen zu den 
unternehmensbereichen berücksichtigt.  
seit dem 1. januar 2013 haben wir kein öffentliches übernahmeangebot für unsere aktien durch dritte erhal-
ten und keine öffentlichen übernahmeangebote für aktien anderer gesellschaften unterbreitet.  
geschäftsergebnisse  
konzernergebnisse 
die nachfolgenden erläuterungen sind im zusammenhang mit dem konzernabschluss zu sehen. 
verkürzte gewinn- und verlustrechnung des konzerns 
  veränderung 2013    veränderung 2012 
           
in mio €      gegenüber 2012    gegenüber 2011 
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €    in %    in mio €    in % 
zinsüberschuss    14.834    15.975    17.445    − 1.141    − 7    − 1.470    − 8 
risikovorsorge im kreditgeschäft    2.065    1.721    1.839    344    20    − 118    − 6 
zinsüberschuss nach risikovorsorge 
im kreditgeschäft     12.769    14.254    15.606    − 1.485    − 10    − 1.352      − 9 
provisionsüberschuss 1    12.308    11.809    11.878    500    4    − 69    − 1 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/ 
verpflichtungen 1     3.817    5.608    2.724    − 1.791    − 32    2.884      106 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten     394    301    123    93    31    178      145 
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen     369    163    − 264    206    127    427      n/a 
sonstige erträge    193    − 120    1.322    313    n/a    − 1.442    n/a 
zinsunabhängige erträge insgesamt    17.082    17.761    15.783    − 679    − 4    1.978    13 
summe erträge insgesamt 2    29.850    32.015    31.389    − 2.164    − 7    626    2 
personalaufwand    12.329    13.490    13.135    − 1.160    − 9    355    3 
sachaufwand und sonstiger aufwand    15.126    15.017    12.657    110    1    2.360    19 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    460    414    207    46    11    207    100 
wertminderung auf immaterielle 
vermögenswerte     79    1.886    0    − 1.808    − 96    1.886      n/a 
restrukturierungsaufwand    399    394    0    5    1    394    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    28.394    31.201    25.999    − 2.807    − 9    5.202    20 
ergebnis vor steuern    1.456    814    5.390    642    79    − 4.576    − 85 
ertragsteueraufwand    775    498    1.064    277    56    − 566    − 53 
jahresüberschuss    681    316    4.326    365    116    − 4.010    − 93 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss 
zurechenbares konzernergebnis     15    53    194    − 37    − 71    − 141      − 73 
den deutsche bank-aktionären 
  
zurechenbares konzernergebnis     666       263     4.132      403     154      − 3.869       − 94 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem bericht. 
2 nach risikovorsorge im kreditgeschäft.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  22 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
zinsüberschuss 
  veränderung 2013    veränderung 2012 
           
in mio €      gegenüber 2012     gegenüber 2011 
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €    in %    in mio €    in % 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt    25.601    31.593    34.366    − 5.992    − 19    − 2.773    − 8 
summe der zinsaufwendungen    10.768    15.619    16.921    − 4.851    − 31    − 1.302    − 8 
zinsüberschuss    14.834    15.975    17.445    − 1.141    − 7    − 1.470    − 8 
verzinsliche aktiva im jahresdurchschnitt 1    1.136.662    1.250.002    1.174.201    − 113.340    − 9    75.801    6 
verzinsliche passiva im jahresdurchschnitt 1    979.245    1.119.374    1.078.721    − 140.129    − 13    40.653    4 
zinsertragssatz 2    2,25 %    2,53 %    2,93 %   –0,28 ppkt    − 11   –0,40 ppkt    − 14 
zinsaufwandssatz 3    1,10 %    1,40 %    1,57 %   –0,30 ppkt    − 21   –0,17 ppkt    − 11 
zziinnssmspaarngnee 5  4        11,,1351  %%       11,,1238  %%       11,,3469  %%      00,,0023  ppppkktt      22         ––00,,2231  ppppkktt       −−  1174  
 ppkt – prozentpunkte  
1 der durchschnittliche jahreswert wird jeweils auf basis der monatsendwerte ermittelt. 
2 der zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte zins auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt. 
3 der zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte zins auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt. 
4 die zinsspanne ist die differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten zins auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich gezahlten zins auf unsere 
verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt. 
5 die zinsmarge ist der zinsüberschuss im verhältnis zu unseren verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt.  
2013 
der rückgang des zinsüberschusses von 16,0 mrd € in 2012 um 1,1 mrd € (7 %) auf 14,8 mrd € in 2013 resul-
tierte hauptsächlich aus einem niedrigeren zinsüberschuss aus handelsaktivitäten in cb&s, der auf gesunke-
ne  kundenaktivität  infolge  einer  geringeren  liquidität  und  anhaltender  unsicherheit  an  den  märkten 
zurückzuführen war. eine weitere wichtige ursache für den rückgang des zinsüberschusses war der be-
schleunigte risikoabbau in ncou. in pbc beeinflussten leicht reduzierte margen und eine strategische redu-
zierung der einlagenvolumina bei der postbank ebenfalls den zinsüberschuss in 2013. insgesamt erhöhte sich 
die zinsspanne infolge eines nahezu gleichlaufenden rückgangs des zinsertragssatzes und des zinsauf-
wandssatzes um 2 basispunkte. die zinsmarge stieg um 3 basispunkte, hauptsächlich aufgrund von margen-
verbesserungen in deutschland. 
die entwicklung des zinsüberschusses wird zudem von der bilanzierung einiger unserer zu absicherungszwe-
cken abgeschlossenen derivategeschäfte beeinflusst. derivategeschäfte, die keinen handelszwecken dienen, 
werden vorwiegend zur wirtschaftlichen absicherung gegen zinsänderungsrisiken unserer nichthandelsaktiva 
beziehungsweise -passiva abgeschlossen. einige dieser derivategeschäfte erfüllen die anforderungen an eine 
bilanzierung als sicherungsgeschäft. in diesem fall werden erhaltene oder gezahlte zinsen aus den derivaten 
in den zinserträgen beziehungsweise -aufwendungen ausgewiesen, wo sie die zinsströme aus den abgesi-
cherten finanzinstrumenten ausgleichen („bilanzierung von sicherungsgeschäften“). erfüllen derivate die 
bilanziellen anforderungen an sicherungsgeschäfte nicht, werden die zinsströme aus diesen derivaten dem 
handelsergebnis zugerechnet. diese rechnungslegungsgrundsätze wurden für die zum 31. dezember 2013, 
2012 und 2011 endenden perioden einheitlich angewandt.  
2012 
der rückgang des zinsüberschusses um 1,5 mrd € (8 %) von 17,4 mrd € in 2011 auf 16,0 mrd € in 2012 resul-
tierte hauptsächlich aus geringeren zinserträgen aus handelsaktivitäten in cb&s, die auf ein niedrigeres zins-
umfeld und gesunkene volumina zurückzuführen sind. außerdem führten gesunkene bestände infolge des 
risikoabbaus in ncou zu geringeren zinserträgen. der rückgang wurde zudem durch niedrigere zinserträge 
in pbc verursacht, die auf einer minderung der effekte aus der kaufpreisallokation (purchase price allocation, 
ppa) infolge der postbankübernahme basierten. diese veränderungen trugen zu einer verringerung der zins-
spanne um 23 basispunkte sowie der zinsmarge um 21 basispunkte bei.  
 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  23 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/ 
verpflichtungen 
  veränderung 2013    veränderung 2012 
           
in mio €      gegenüber 2012    gegenüber 2011 
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €    in %    in mio €    in % 
cb&s – sales & trading (equity)    1.125    991    312    133    13    679    n/a 
cb&s – sales & trading (debt und sonstige 
produkte)     2.544    4.508    4.348    − 1.964    − 44    160    4 
non-core operations unit    − 535    − 1.257    − 1.564    722    − 57    307    − 20 
sonstige    684    1.367    − 372    − 682    − 50    1.739    n/a 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen vermögenswerten/    
verpflichtungen    3.817      5.608     2.724      − 1.791     − 32      2.884      106 
n/a – nicht aussagekräftig 
2013 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 
sank 2013 gegenüber dem vorjahr um 1,8 mrd € auf 3,8 mrd €. dies war vor allem auf einen rückgang um 
2,0 mrd € in sales & trading (debt und sonstige produkte) infolge einer verhaltenen kundenaktivität verbun-
den mit ungünstigem handelsumfeld und marktunsicherheit, die rates and commodities beeinflussten, sowie 
geringerer erträge in foreign exchange wegen geringerer volatilität und margenkompression zurückzuführen. 
außerdem gingen die erträge in der kategorie sonstige um 682 mio € zurück, hauptsächlich durch auswirkun-
gen einer im vorjahr erfolgten bewertungsanpassung (debt valuation adjustment, dva) auf bestimmte ver-
bindlichkeiten  aus  derivategeschäften,  durch  die  entkonsolidierung  von  fonds  in  deawm,  teilweise 
kompensiert durch anstiege in anderen ertragskomponenten, und in c&a. ein anstieg von 722 mio € in ncou 
in 2013 erfolgte durch einen rückgang der verluste bei zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen, die auf gesunkene aktiva infolge des beschleunigten risikoabbaus sowie 
veränderungen des beizulegenden zeitwerts bei nicht zum kerngeschäft gehörenden vermögenswerten zu-
rückzuführen waren. der anstieg des ergebnisses aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen um 133 mio € in sales & trading (equity) ist auf gestiegene kundenaktivität 
und ein verbessertes marktumfeld infolge höherer erträge im aktienhandel zurückzuführen. 
2012 
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten vermögenswerten/verpflichtungen stieg 2012 ge-
genüber dem vorjahr um 2,9 mrd € auf 5,6 mrd €. dieser anstieg wurde vor allem außerhalb unseres sales & 
trading-geschäfts erzielt. ein spezifischer treiber waren gewinne aus zum beizulegenden zeitwert bewerte-
ten sonstigen produkten in cb&s im zusammenhang mit methodischen änderungen bei der berechnung des 
debt valuation adjustment (dva) für derivative verbindlichkeiten. auch ein rückgang der zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten verluste bei abbey life in deawm und höhere positive effekte in consolidation & 
adjustments (c&a) im zusammenhang mit us-dollar-euro-basisswaps zur absicherung von nettoinvestitio-
nen in us-gesellschaften trugen wesentlich zu dieser entwicklung bei. das um 679 mio € bessere ergebnis 
aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in sales & trading 
(equity) war auf das volatile marktumfeld zurückzuführen. dieses führte zu erhöhten kundenhandelsaktivitäten 
und damit höheren erträgen aus aktienderivategeschäften sowie gestiegenen gewinnen aus der klassifizie-
rung zum beizulegenden zeitwert in prime finance. der anstieg des ergebnisses aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in sales & trading (debt und sonstige 
produkte) um 160 mio € resultierte vorwiegend aus höheren erträgen im kundenbezogenen kreditgeschäft 
nach einer erholung der kreditmärkte sowie einer durch höhere kundenaktivitäten bedingten ertragsverbesse-
rung im zinsgeschäft. dieser effekt wurde durch niedrigere erträge im geldmarktgeschäft aufgrund sinkender 
volatilität teilweise aufgehoben. die ncou wies einen rückgang der verluste auf. ursächlich hierfür waren 
eine geringere summe der aktiva infolge des risikoabbaus sowie veränderungen des beizulegenden zeit-
werts bei nicht zum kerngeschäft gehörenden vermögenswerten, insbesondere in den kreditzinsspannen.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  24 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen 
unsere handels- und risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche geschäfte in zinsinstrumenten und 
zugehörigen derivaten. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und zum 
beizulegenden zeitwert klassifizierten finanzinstrumenten (beispielsweise coupon- und dividendenerträge) 
sowie refinanzierungskosten für handelspositionen im zinsüberschuss ausgewiesen. die erträge aus unseren 
handelsaktivitäten werden in abhängigkeit von unterschiedlichen faktoren, zu denen auch risikomanage-
mentstrategien gehören, entweder im zinsüberschuss oder im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert be-
werteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen erfasst.  
um diese entwicklung, bezogen auf die geschäftstätigkeit des konzerns, besser analysieren zu können, un-
tergliedern wir im folgenden die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten  finanziellen  vermögenswerten/verpflichtungen  nach  unternehmensbereichen  beziehungsweise 
innerhalb des unternehmensbereichs cb&s nach produkten. 
              veränderung 2013    veränderung 2012 
in mio €    gegenüber 2012    gegenüber 2011 
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €    in %    in mio €    in % 
zinsüberschuss    14.834    15.975    17.445    − 1.141    − 7    − 1.470    − 8 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen 
 
vermögenswerten/verpflichtungen    3.817    5.608    2.724    − 1.791    − 32    2.884    106 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu- 
legenden zeitwert bewerteten finanziellen 
 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    18.651    21.583    20.169    − 2.932    − 14    1.414    7 
                                     
aufgliederung nach konzernbereich/ 
produkt:1                                     
 
sales & trading (equity)    2.129    1.732    1.504    397    23    228    15 
sales & trading (debt und sonstige 
produkte)     6.230    8.226    8.121    − 1.996    − 24    105    1 
sales & trading insgesamt    8.359    9.958    9.625    − 1.599    − 16    333    3 
kreditgeschäft 2    599    182    185    418    n/a    − 3    − 2 
übrige produkte 3    72    589    199    − 517    − 88    390    196 
corporate banking & securities    9.030    10.729    10.010    − 1.699    − 16    719    7 
global transaction banking    1.984    2.016    1.996    − 32    − 2    20    1 
deutsche asset & wealth management    1.568    1.974    991    − 406    − 21    983    99 
private & business clients    5.966    6.220    6.625    − 254    − 4    − 405    − 6 
non-core operations unit    83    275    588    − 191    − 70    − 313    − 53 
consolidation & adjustments    19    369    − 42    − 350    − 95    411    n/a 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu- 
legenden zeitwert bewerteten finanziellen    
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    18.651      21.583      20.169      − 2.932     − 14      1.414      7 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 diese aufgliederung reflektiert lediglich den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen. die 
erläuterung der segmenterträge insgesamt nach produkten erfolgt in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“. 
2 enthält sowohl die zinsspanne für forderungen aus dem kreditgeschäft als auch die veränderungen im beizulegenden zeitwert von credit default swaps und zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierten forderungen aus dem kreditgeschäft. 
3 enthält den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aus dem emissions- und beratungsgeschäft 
sowie aus sonstigen produkten. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  25 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
corporate banking & securities (cb&s) 
2013 
in 2013 betrug die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 9,0 mrd €, ein rückgang um 1,7 mrd € (16 %) im vergleich zum 
vorjahr. dieser rückgang entstand teilweise bei produkten außerhalb von sales & trading. bei „übrige 
produkte“ war der rückgang im wesentlichen verbunden mit einem nicht erneut angefallenen negativen effekt 
aus einer bewertungsanpassung in 2012 bei schuldtiteln (debt valuation adjustment – dva) im zusammen-
hang mit derivativen verbindlichkeiten. in sales & trading (debt und sonstige produkte) waren die haupt-
treiber für den rückgang niedrigere erträge in rmbs infolge der aktivitäten zur risikominimierung während 
des jahres, geringere liquidität und marktunsicherheit, gesunkene erträge in foreign exchange wegen 
geringerer volatilität und margenkompression sowie schwächere handelsergebnisse im rohstoffgeschäft und 
rates.  dies  wurde  teilweise  kompensiert  durch  einen  anstieg  bei  kreditprodukten  aufgrund  günstiger 
entwicklungen der risikoaufschläge, durch einen geringeren anteil des kreditgeschäfts, das zum beizu-
legenden zeitwert bewertet wurde, und durch insgesamt niedrigere absicherungskosten. der anstieg in 
sales & trading (equity) war hauptsächlich auf höhere dividendenzahlungen im aktienderivategeschäft in 
2012, höhere kundenaktivität und ein verbessertes marktumfeld im aktienhandel zurückzuführen.  
 
2012 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen betrug in 2012 10,7 mrd €, ein anstieg um 719 mio € (7 %) im vergleich zum 
vorjahr. der anstieg in sales & trading (equity) in 2012 ist hauptsächlich auf das aktienderivategeschäft zu-
rückzuführen, das durch das volatile marktumfeld beeinflusst wurde. einen weiteren beitrag hat der aktienhan-
del geleistet. hier wurde durch marktanteilsgewinne und damit einhergehende volumenzuwächse trotz eines 
schwierigen wirtschaftlichen umfelds ein höherer zinsüberschuss erzielt. in sales & trading (debt und sonsti-
ge produkte) waren die haupttreiber für den gestiegenen zinsüberschuss und das stärkere ergebnis aus zum 
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen höhere erträge im kunden-
bezogenen kreditgeschäft nach einer erholung der kreditmärkte sowie eine durch starke kundenaktivitäten 
getriebene ertragsverbesserung im zinsgeschäft. diese entwicklung wurde teilweise durch niedrigere erträge 
im geldmarktgeschäft aufgrund sinkender volatilität ausgeglichen. die verbesserung des ergebnisses aus den 
sonstigen zum beizulegenden zeitwert bewerteten produkten in cb&s ist auf methodische änderungen bei 
der berechnung der dva für derivative verbindlichkeiten zurückzuführen. 
global transaction banking (gtb)  
2013 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2013 auf 2,0 mrd €, was einem rückgang um 32 mio € (2 %) im 
vergleich zu 2012 entspricht. der zinsüberschuss sank im vergleich zum vorjahr infolge des niedrigen zinsni-
veaus in kernmärkten und des wettbewerbsdrucks auf margen. außerdem wurde das in euro berichtete er-
gebnis durch wechselkursschwankungen im vergleich zu 2012 negativ beeinflusst.  
2012 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen stieg gegenüber 2011 um 20 mio € (1 %) auf 2,0 mrd € in 2012. der zinsüber-
schuss erhöhte sich im vergleich zum vorjahr dank einer starken performance, die auf hohe volumina, über 
alle produkte und regionen in gtb hinweg, zurückzuführen war. die zunahme wurde durch einen rückgang 
des zinsüberschusses im firmenkundengeschäft in den niederlanden aufgehoben, der hauptsächlich dem 
niedrigen zinsumfeld geschuldet war. 
deutsche asset & wealth management (deawm)  
2013 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2013 auf 1,6 mrd €, was einem rückgang um 406 mio € (21 %) im 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  26 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
vergleich zu 2012 entspricht. dieser rückgang war insbesondere auf die entkonsolidierung von fonds in 2013 
zurückzuführen und wurde durch damit verbundene anstiege in anderen ertragskomponenten kompensiert. 
2012 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen stieg gegenüber 2011 um 983 mio € (99 %) auf 2,0 mrd € in 2012. der anstieg 
ist insbesondere auf das positive ergebnis bei abbey life zurückzuführen. dieser effekt wurde durch gegen-
läufige beträge in den zinsunabhängigen aufwendungen teilweise ausgehoben. 
private & business clients (pbc)  
2013 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2013 auf 6,0 mrd €, was einem rückgang um 254 mio € (4 %) im 
vergleich zu 2012 entspricht. dieser rückgang war hauptsächlich auf das anhaltend niedrige zinsumfeld, das 
die erträge aus kundeneinlagen beeinflusst, und höhere negative effekte aus der kaufpreisallokation der 
postbank zurückzuführen. 
2012 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen sank 2012 um 405 mio € (6 %) auf 6,2 mrd €. dieser rückgang resultierte vor 
allem aus niedrigeren effekten aus der kaufpreisallokation sowie gesunkenen zinserträgen der postbank. 
non-core operations unit (ncou) 
2013 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2013 auf 83 mio €, was einem rückgang um 191 mio € (70 %) im 
vergleich zu 2012 entspricht. der haupttreiber für diesen rückgang waren niedrigere portfolioerträge infolge 
des beschleunigten risikoabbaus über alle produkte in der ncou hinweg, der insgesamt zu geringeren ver-
lusten aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert führte. 
2012 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen reduzierte sich 2012 um 313 mio € (53 %) auf 275 mio €. diese entwicklung 
war vor allem auf eine nach dem risikoabbau niedrigere summe der aktiva über alle produkte in der ncou 
hinweg sowie geringere negative effekte aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert zurückzuführen, die 
vorwiegend durch schwankungen der risikoaufschläge verursacht wurden. 
consolidation & adjustments (c&a) 
2013 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen belief sich 2013 auf 19 mio € im vergleich zu 369 mio € in 2012. dieser rück-
gang war überwiegend durch sich im zeitablauf ausgleichende unterschiedliche bilanzierungsmethoden bei 
der managementberichterstattung und gemäß ifrs bedingt. der übrige rückgang war auf nicht den segmen-
ten zugeordneten zinsüberschuss und auf sachverhalte, die außerhalb der managementverantwortung der 
segmente liegen, beispielsweise refinanzierungsaufwendungen für nicht bereichsbezogene aktiva/passiva, 
zurückzuführen. 
2012 
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen betrug 369 mio € in 2012, nach einem verlust von 42 mio € im vorjahr. der 
anstieg der summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziel-
len vermögenswerten/verpflichtungen war im wesentlichen auf sich im zeitablauf ausgleichende unterschied-
liche bilanzierungsmethoden bei der managementberichterstattung und gemäß ifrs zurückzuführen.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  27 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
risikovorsorge im kreditgeschäft 
2013 
die risikovorsorge im kreditgeschäft in 2013 betrug 2,1 mrd € und war damit gegenüber dem vorjahr um 
344 mio € oder 20 % angestiegen. die riskovorsorge in ncou stieg unter anderem im zusammenhang mit 
krediten an unternehmen im europäischen gewerblichen immobiliensektor. weitere anstiege verzeichneten 
gtb aufgrund eines einzelkundenkreditereignisses sowie cb&s wegen gestiegener risikovorsorge für kredite 
an schiffsgesellschaften. diese erhöhungen wurden teilweise durch einen rückgang in pbc aufgrund des im 
vergleich zum vorjahr günstigeren kreditumfelds in deutschland kompensiert.  
2012 
die risikovorsorge im kreditgeschäft ging 2012 um 118 mio € auf 1,7 mrd € zurück. dieser rückgang resul-
tierte insbesondere aus pbc und spiegelt die verbesserte portfolioqualität in deutschland wider. dem standen 
höhere rückstellungen für nach ias 39 reklassifizierte aktiva gegenüber, die in der ncou verbucht wurden.  
übrige zinsunabhängige erträge 
  veränderung 2013    veränderung 2012 
           
in mio €      gegenüber 2012     gegenüber 2011 
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €    in %    in mio €    in % 
provisionsüberschuss 1    12.308    11.809    11.878    500    4    − 69    − 1 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten     394    301    123    93    31    178    145 
ergebnis aus nach der equitymethode 
bilanzierten beteiligungen     369    163    − 264    206    127    427    n/a 
sonstige erträge    193    − 120    1.322    313    n/a    − 1.442    n/a 
übrige zinsunabhängige erträge      13.264    12.153    13.059    1.111    9      − 906    − 7 
n/a – nicht aussagekräftig                             
1 beinhaltet:                             
  2013    2012    2011    in € m.    in %    in € m.    in % 
provisionsüberschuss aus 
                                  
treuhandgeschäften:               
provisionsüberschuss aus 
verwaltungstätigkeiten     435    449    491    − 13    − 3    − 42    − 9 
provisionsüberschuss aus 
vermögensverwaltung     2.963    2.609    2.760    354    14    − 151    − 5 
provisionsüberschuss aus sonstigen 
wertpapiergeschäften     247    239    207    8    3    32    15 
insgesamt    3.646    3.297    3.458    349    11    − 161    − 5 
provisionsüberschuss des 
                                  
wertpapiergeschäfts:               
provisionsüberschuss aus emissions-  
und beratungsgeschäft     2.378    2.318    2.118    60    3    200    9 
provisionsüberschuss aus 
maklergeschäften     1.542    1.526    1.882    15    1    − 356    − 19 
insgesamt    3.920    3.844    4.000    76    2    − 156    − 4 
provisionsüberschuss für sonstige 
dienstleistungen     4.742    4.667    4.421    76    2    246    6 
provisionsüberschuss insgesamt      12.308    11.809    11.878    500    4      − 69    − 1 
  
provisionsüberschuss 
2013 
der provisionsüberschuss stieg von 11,8 mrd € in 2012 um 500 mio € auf 12,3 mrd € in 2013. die provisionen 
aus verwaltetem vermögen stiegen im umfeld der günstigen entwicklung an den globalen leveraged debt-
märkten, die von den niedrigen zinsen profitierten. die provisionen aus dem emissions- und beratungsge-
schäft sowie dem brokeragegeschäft und aus sonstigen dienstleistungen verbesserten sich infolge der gestie-
genen kundenaktivität und verbesserter marktbedingungen im globalen aktienhandel.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  28 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
2012 
im geschäftsjahr 2012 lag der provisionsüberschuss bei insgesamt 11,8 mrd € und damit 69 mio € unter dem 
wert des vorjahres. die zunahme des provisionsüberschusses aus dem beratungsgeschäft ging auf global 
finance sowie deawm alternatives zurück und spiegelte erhöhte geschäftsaktivitäten wider. im emissionsge-
schäft lag der provisionsüberschuss auf einem vergleichbaren niveau wie 2011 mit einem anstieg im zinsge-
schäft  und  handel  mit  kreditprodukten.  ursächlich  hierfür  waren  höhere  emissionsvolumina  bei 
unternehmensanleihen, denen ein geringerer provisionsüberschuss im aktienhandel gegenüberstand. der 
provisionsüberschuss aus sonstigen dienstleistungen stieg leicht an. dies war insbesondere auf die bereiche 
trade finance und cash management corporates in gtb sowie das zinsgeschäft und den handel mit kredit-
produkten in cb&s zurückzuführen. der provisionsüberschuss im emissions- und beratungsgeschäft sowie 
aus  sonstigen  dienstleistungen  wurde  jedoch  durch  einen  rückgang  des  provisionsüberschusses  im 
brokeragegeschäft aufgrund der gedämpften investmentaktivitäten der kunden, vor allem bei produkten von 
pbc, sowie in global equities aufgehoben.  
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
2013 
das  ergebnis  aus  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  vermögenswerten  belief  sich  in  2013  auf 
394 mio €, nach 301 mio € im vorjahr. das ergebnis 2013 ergab sich in erster linie aus dem risikoabbau im 
ncou-portfolio.  
2012 
das  ergebnis  aus  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  vermögenswerten  belief  sich  in  2012  auf 
301 mio €, nach 123 mio € im vorjahr. die zunahme war vor allem auf einen gewinn in höhe von 152 mio € 
aus dem verkauf von eads-aktien sowie auf einen gewinn aus der veräußerung des strukturierten kreditport-
folios in der ncou zurückzuführen. dieses ergebnis wurde durch effekte aus bestimmten abschreibungen 
und verlusten aus verkäufen im rahmen des risikoabbaus in der ncou belastet. in 2011 waren gewinne aus 
verkäufen in höhe von 485 mio € sowie ein einmaliger positiver effekt von 263 mio € aus unserer beteiligung 
an der hua xia bank entstanden. diese positiven faktoren waren durch abschreibungen auf griechische 
staatsanleihen von insgesamt 527 mio € teilweise aufgehoben worden.  
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 
2013 
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen stieg im geschäftsjahr von 163 mio € in 
2012 auf 369 mio €. darin waren anteilige gewinne von 374 mio € im zusammenhang mit der beteiligung an 
der hua xia bank enthalten.  
2012 
in 2012 betrug das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 163 mio €, nach einem 
verlust von 264 mio € in 2011. das ergebnis in 2012 beinhaltet anteilige gewinne von 311 mio € im zusam-
menhang mit unserer beteiligung an der hua xia bank, die teilweise durch eine abschreibung von 257 mio € in 
bezug auf die actavis group aufgehoben wurden. der verlust in 2011 war auf anteilige gewinne von 154 mio € 
im zusammenhang mit unserer beteiligung an der hua xia bank sowie eine abschreibung von 457 mio € in 
bezug auf die actavis group zurückgegangen.  
sonstige erträge 
2013 
die sonstigen erträge verbesserten sich von negativen 120 mio € im jahr 2012 auf positive 193 mio € in 2013. 
die verbesserung in 2013 wurde hauptsächlich im rahmen der aktivitäten zum risikoabbau von portfolios in 
der ncou erzielt. eine wertminderung in bezug auf den erwarteten verkauf der bhf-bank wurde durch die 
anhaltend positive entwicklung des operativen gewinns in maher terminals teilweise kompensiert. die verlus-
te aus zu sicherungszwecken gehaltenen derivaten waren deutlich niedriger als im vorjahr. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  29 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
2012 
die sonstigen erträge beliefen sich in 2012 auf negative 120 mio €, nach positiven 1,3 mrd € im vorjahr. die-
ser rückgang ging hauptsächlich auf signifikante verluste aus zu sicherungszwecken gehaltenen derivaten 
zurück. sie wurden durch erträge aus the cosmopolitan of las vegas und maher terminals sowie aus der 
abwicklung einer vom verkäufer des erworbenen firmenkundengeschäfts in den niederlanden erhaltenen 
kreditabsicherung ausgeglichen. in 2011 hatten die sonstigen erträge in erster linie deutliche gewinne aus zu 
sicherungszwecken gehaltenen derivategeschäften sowie gestiegene erträge aus the cosmopolitan of las 
vegas umfasst.  
zinsunabhängige aufwendungen 
  veränderung 2013    veränderung 2012 
           
in mio €      gegenüber 2012     gegenüber 2011 
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €    in %    in mio €    in % 
personalaufwand    12.329    13.490    13.135    − 1.160    − 9    355    3 
sachaufwand und sonstiger aufwand1    15.126    15.017    12.657    110    1    2.360    19 
 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    460    414    207    46    11    207    100 
wertminderung auf immaterielle 
vermögenswerte     79    1.886    0    − 1.808    − 96    1.886    n/a 
restrukturierungsaufwand    399    394    0    5    1    394    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen      28.394    31.201     25.999    − 2.807    − 9      5.202    20 
n/a - nicht aussagekräftig                             
1 beinhaltet:                             
  2013    2012    2011    in € m.    in %    in € m.    in % 
edv-aufwendungen    3.074    2.547    2.194    527    21    353    16 
mieten und aufwendungen für gebäude, 
betriebs- und geschäftsausstattung     2.073    2.115    2.072    − 42    − 2    43    2 
aufwendungen für beratungs- und ähnliche 
dienstleistungen     1.804    1.852    1.621    − 48    − 3    231    14 
kommunikation und datenadministration    865    907    849    − 42    − 5    58    7 
aufwendungen für reisen und 
repräsentation     441    518    539    − 77    − 15    − 21    − 4 
zahlungsverkehrs-, abwicklungs- und 
depotdienstleistungen     569    609    504    − 40    − 7    105    21 
marketingaufwendungen    314    362    410    − 48    − 13    − 48    − 12 
konsolidierte beteiligungen    797    760    652    37    5    108    17 
sonstige aufwendungen 2    5.189    5.347    3.815    − 158    − 3    1.532    40 
sachaufwand und sonstiger aufwand 
  
insgesamt    15.126      15.017     12.657      110     1      2.360      19 
2 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 3,0 mrd € in 2013 und von 2,6 mrd € in 2012. im jahr 2011 waren sonderbelastungen in cb&s 
(655 mio € im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten und eine sonderbelastung von 310 mio € aus nicht geltend gemachten umsatzsteueransprüchen in deutschland) und die 
erstmalige erfasssung der bankenabgabe in deutschland und großbritannien in höhe von 247 mio € enthalten.  
personalaufwand 
2013 
der personalaufwand ging in 2013 um 1,2 mrd € (9 %) auf 12,3 mrd € gegenüber 13,5 mrd € in 2012 zurück. 
im rückgang des personalaufwands spiegeln sich geringere amortisierungskosten für aufgeschobene vergü-
tung infolge reduzierter aufgeschobener awards und positive effekte aus der fortlaufenden umsetzung des 
opex-programms wider.  
2012 
der personalaufwand nahm im gesamtjahr 2012 um 355 mio € (3 %) gegenüber 2011 zu. die hälfte des an-
stiegs war auf die variable vergütung zurückzuführen. diese hatte sich hauptsächlich durch eine reduktion der 
deferral rate von 61 % auf 47 % erhöht, was zu einer höheren barkomponente bei der variablen vergütung 
führte. niedrigere amortisierungskosten für aufgeschobene awards durch niedrigere aufgeschobene vergü-
tungen an mitarbeiter, deren ansprüche zum zeitpunkt der begebung aufgrund der für sie geltenden planbe-
dingungen unverfallbar waren, hatten diesen effekt teilweise aufgehoben. der andere wesentliche treiber war 
die negative auswirkung von wechselkursänderungen. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  30 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
sachaufwand und sonstiger aufwand 
2013 
der sachaufwand und sonstige aufwand stieg um 110 mio € (1 %) von 15,0 mrd € in 2012 auf 15,1 mrd € in 
2013. der anstieg ist hauptsächlich auf höhere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten und höhere edv-
aufwendungen durch höhere umsetzungskosten für das opex-programm und die anlaufkosten von projekten 
in 2013 zurückzuführen. teilweise gegenläufig war der wegfall der in 2012 gebuchten restrukturierungsmaß-
nahmen in den niederlanden. außerdem gingen die aufwendungen für beratungs- und ähnliche dienstleistun-
gen, kommunikation, reisen und repräsentation sowie die marketingaufwendungen zurück. 
2012 
der sachaufwand und sonstige aufwand erhöhte sich um 2,4 mrd € (19 %) von 12,7 mrd € in 2011 auf 
15,0 mrd € in 2012. wesentliche gründe für den anstieg waren neue rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 
sowie sonderposten im zusammenhang mit der restrukturierung unseres niederländischen firmenkundenge-
schäfts. beide positionen wurden unter den sonstigen aufwendungen ausgewiesen. weitere treiber waren 
höhere edv-aufwendungen einschließlich der wertminderungen auf die technikplattform npp, höhere edv-
wertminderungen und die neue magellan-plattform in pbc. die aufwendungen für beratungs- und ähnliche 
dienstleistungen erhöhten sich im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten sowie einer sonderbelastung durch 
die strategische überprüfung von deawm. ferner ergaben sich höhere kosten aus den konsolidierten beteili-
gungen the cosmopolitan of las vegas und maher terminals. 
aufwendungen im versicherungsgeschäft 
2013 
die aufwendungen im versicherungsgeschäft stiegen von 414 mio € in 2012 um 46 mio € auf 460 mio € in 
2013, ausschließlich aufgrund versicherungsbezogener aufwendungen in bezug auf abbey life. diese auf-
wendungen werden durch erträge aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen bei den aufwendungen im versicherungsgeschäft kompensiert. 
2012 
in 2012 beliefen sich die aufwendungen im versicherungsgeschäft auf 414 mio €. der anstieg um 207 mio € 
gegenüber dem vorjahr stand ausschließlich im zusammenhang mit versicherungsbezogenen aufwendungen 
in unserem abbey life-geschäft.  
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte 
2013 
in 2013 waren die wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und immaterielle vermögenswerte 
von 79 mio € vor allem auf das firmenkundengeschäft in den niederlanden (gtb) zurückzuführen. wie bereits 
in 2012 waren diese im zuge der weiteren umsetzung von restrukturierungsmaßnahmen als teil der strategie 
2015+ angefallen. 
2012 
in 2012 beliefen sich die wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle 
vermögenswerte auf 1,9 mrd €. diese beinhalteten wertminderungen von 1,2 mrd € in cb&s vor der neu-
segmentierung. prüfungen nach der neusegmentierung ergaben für die neu gegründete ncou weitere wert-
minderungen auf den geschäfts- oder firmenwert in höhe von 421 mio €. wertminderungen auf sonstige 
immaterielle vermögenswerte beinhalteten 202 mio € in deawm und 73 mio € in gtb im zusammenhang mit 
unserem firmenkundengeschäft in den niederlanden. in 2011 waren keine wertminderungen auf immaterielle 
vermögenswerte angefallen. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  31 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
restrukturierungsaufwand 
2013 
in 2013 ergab sich restrukturierungsaufwand in höhe von 399 mio € im rahmen unseres opex-programms. 
dieser lag auf einem vergleichbaren niveau wie im vorjahr.  
2012 
in 2012 hatten die restrukturierungsaufwendungen 394 mio € betragen und zu reduzierten aufwendungen für 
gehälter und zusatzleistungen im vierten quartal geführt. in 2011 waren keine restrukturierungsaufwendun-
gen angefallen.  
ertragsteueraufwand 
2013 
in 2013 lag der ertragsteueraufwand bei 775 mio €, woraus sich eine effektive steuerquote von 53 % ergab. in 
2012 belief sich der ertragsteueraufwand auf 498 mio €, der zu einer effektiven steuerquote von 61 % führte. 
die effektive steuerquote für 2013 wurde im wesentlichen durch steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 
beeinflusst. 
2012 
in 2012 lag der ertragsteueraufwand bei 498 mio €, woraus sich eine effektive steuerquote von 61 % ergab. in 
2011 belief sich der ertragsteueraufwand auf 1,1 mrd €, der zu einer effektiven steuerquote von 20 % führte. 
die effektive steuerquote für 2012 wurde im wesentlichen durch steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen, 
darunter erfasste wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts, beeinflusst. die effektive steuerquote 
für 2011 hatte im wesentlichen aus änderungen bei dem ansatz und der bewertung latenter steuern, einer 
vorteilhaften geografischen verteilung des konzernergebnisses und der teilweisen steuerbefreiung des ge-
winns im zusammenhang mit der hua xia bank resultiert.  
segmentergebnisse 
im folgenden werden die ergebnisse unserer konzernbereiche dargestellt. informationen zu den folgenden 
sachverhalten sind in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten:  
— änderungen des formats der segmentberichterstattung, 
— rahmenwerk unserer managementberichtssysteme und 
— definitionen der für die geschäftsergebnisse unserer segmente verwendeten finanzzahlen. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  32 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
grundlage für die segmentierung ist die am 31. dezember 2013 gültige konzernstruktur. die ergebnisse der 
bereiche wurden auf basis unserer managementberichtssysteme ermittelt. 
2013    deutsche 
    corporate     global    asset &    private &    non-core   management    consoli- 
in mio €     banking &     transaction     wealth     business     operations     reporting     dation &     konzern 
(sofern nicht anders angegeben)    securities    banking   management    clients    unit    insgesamt   adjustments    insgesamt 
erträge insgesamt 1    13.623    4.069    4.735 4    9.550    867    32.844    − 929    31.915 
risikovorsorge im kreditgeschäft    190    315    23    719    818    2.064    0    2.065 
zinsunabhängige aufwendungen    10.353    2.648    3.929    7.276    3.358    27.564    830    28.394 
davon:                                 
abschreibungen und amortisation    2    0    0    0    2    5    18    23 
abfindungszahlungen    27    8    5    225    13    278    25    303 
aufwendungen im  
versicherungsgeschäft     0     0     460     0     0     460     0     460 
restrukturierungsaufwand    147    54    170    22    7    399    0    399 
wertminderung auf immaterielle  
vermögenswerte     0     57     14     7     0     79     0     79 
anteile ohne beherrschenden einfluss    16    0    1    0    − 3    15    − 15    0 
ergebnis vor steuern    3.063    1.107    782    1.555    − 3.306    3.200    − 1.744    1.456 
aufwand-ertrag-relation    76 %    65 %    83 %    76 %    n/a    84 %    n/a    89 % 
aktiva2,3    1.111.592    97.240    72.613    265.359    54.224   1.601.029    10.372   1.611.400 
 
investitionen in langlebige aktiva    12    9    7    176    0    203    539    742 
risikogewichtete aktiva    118.689    36.811    12.553    73.001    48.483    289.537    10.832    300.369 
durchschnittliches active equity5    20.687    5.082    5.855    13.976    9.833    55.434    0    55.434 
 
eigenkapitalrendite vor steuern 
(basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)    15 %    22 %    13 %    11 %    − 34 %    6 %    n/a    3 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem  
durchschnittlichen active equity) 6     9 %     13 %     8 %     6 %     − 20 %     3 %     n/a     1 % 
1    beinhaltet:                                         
zinsüberschuss    5.409    1.930    988    5.963    619    14.909    − 76    14.834 
ergebnis aus nach der 
equitymethode 
               
bilanzierten beteiligungen    77    3    18    375    − 105    368    1    369 
2    beinhaltet:                                         
nach der equitymethode 
                  
bilanzierte beteiligungen     628      48    143    2.563    171    3.554      28     3.581 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 seit 2012 sind die aktiva der segmente konsolidiert, das heißt, die beträge beinhalten keine aktiva zwischen den segmenten. vorherige perioden wurden entsprechend angepasst. 
4 beinhaltet erträge aus abbey life in höhe von 494 mio €, die im zusammenhang mit aufwendungen im versicherungsgeschäft stehen und von diesen aufgehoben werden. 
5 seit dem 1. juli 2013 wird die im crr/crd 4-rahmenwerk enthaltene definition von active equity verwendet. demzufolge wird das den deutsche bank-aktionären zurechenbare 
eigenkapital nur noch um die dividendenabgrenzung angepasst. die zahlen für 2013 und 2012 wurden angepasst, um diesen effekt abzubilden. 
6 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des 
konzerns ermittelt, die zum 31. dezember 2013 53 % betrug. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity 
auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote, die nicht den segmenten zuzuordnen sind, eliminiert. zum 31. dezember 2013 wurde demnach für die segmente 
eine steuerquote von 42 % angewandt. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  33 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
2012    deutsche 
    corporate     global    asset &    private &    non-core    total    consoli- 
in mio €     banking &     transaction     wealth     business     operations    management     dation &     total 
(sofern nicht anders angegeben)    securities    banking   management    clients    unit    reporting   adjustments   consolidated 
erträge insgesamt 1    15.448    4.200    4.470 4    9.540    1.054    34.711    − 975    33.736 
risikovorsorge im kreditgeschäft    81    208    18    781    634    1.721    0    1.721 
zinsunabhängige aufwendungen    12.459    3.326    4.297    7.224    3.312    30.618    582    31.201 
davon:                                 
abschreibungen und amortisation    5    0    0    0    2    8    17    25 
abfindungszahlungen    167    24    42    249    3    486    58    543 
aufwendungen im  
versicherungsgeschäft     0     0     414     0     0     414     0     414 
restrukturierungsaufwand    244    40    104    0    4    392    0    394 
wertminderung auf immaterielle  
vermögenswerte     1.174     73     202     15     421     1.886     0     1.886 
anteile ohne beherrschenden einfluss    17    0    1    16    31    65    − 65    0 
ergebnis vor steuern    2.891    665    154    1.519    − 2.923    2.307    − 1.493    814 
aufwand-ertrag-relation    81 %    79 %    96 %    76 %    n/a    88 %    n/a    92 % 
aktiva2,3   1.464.721    87.997    78.103    282.427    97.451   2.010.699    11.577   2.022.275 
 
investitionen in langlebige aktiva    15    1    1    140    0    157    477    634 
risikogewichtete aktiva    117.056    34.976    12.429    72.695    80.317    317.472    16.133    333.605 
durchschnittliches active equity5    20.790    4.133    5.907    12.177    11.920    54.927    0    54.927 
 
eigenkapitalrendite vor steuern 
(basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)    14 %    16 %    3 %    12 %    − 25 %    4 %    n/a    1 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem  
durchschnittlichen active equity) 6     9 %    10 %    2 %    8 %    − 16 %    3 %    n/a    1 % 
1    beinhaltet:                                         
zinsüberschuss    5.208    1.964    1.033    6.115    1.531    15.851    123    15.975 
ergebnis aus nach der 
equitymethode 
               
bilanzierten beteiligungen    131    5    6    312    − 295    159    4    163 
2    beinhaltet:                                         
nach der equitymethode 
                  
bilanzierte beteiligungen     751      46    131    2.303    307    3.538      39     3.577 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 seit 2012 sind die aktiva der segmente konsolidiert, das heißt, die beträge beinhalten keine aktiva zwischen den segmenten. vorherige perioden wurden entsprechend angepasst. 
4 beinhaltet erträge aus abbey life in höhe von 420 mio €, die im zusammenhang mit aufwendungen im versicherungsgeschäft stehen und von diesen aufgehoben werden. 
5 seit dem 1. juli 2013 wird die im crr/crd 4-rahmenwerk enthaltene definition von active equity verwendet. demzufolge wird das den deutsche bank-aktionären zurechenbare 
eigenkapital nur noch um die dividendenabgrenzung angepasst. die zahlen für 2013 und 2012 wurden angepasst, um diesen effekt abzubilden. 
6 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des 
konzerns ermittelt, die zum 31. dezember 2012 61 % betrug. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity 
auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote, die nicht den segmenten zuzuordnen sind, eliminiert. zum 31. dezember 2012 wurde demnach für die segmente 
eine steuerquote von 35 % angewandt. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  34 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
2011    deutsche 
    corporate     global    asset &    private &    non-core    total    consoli- 
in mio €     banking &     transaction     wealth     business     operations    management     dation &     total 
(sofern nicht anders angegeben)    securities    banking   management    clients    unit    reporting   adjustments   consolidated 
erträge insgesamt 1    13.899    3.816    4.278 4    10.397    877    33.267    − 39    33.228 
risikovorsorge im kreditgeschäft    50    198    16    1.185    391    1.840    − 1    1.839 
zinsunabhängige aufwendungen    10.144    2.588    3.321    7.132    2.561    25.747    252    25.999 
davon/darin:                                 
abschreibungen und amortisation    35    6    24    129    272    466    442    908 
abfindungszahlungen    79    14    29    218    60    401    102    503 
aufwendungen im  
versicherungsgeschäft     0     0     207     0     0     207     0     207 
restrukturierungsaufwand    0    0    0    0    0    0    0    0 
wertminderung auf immaterielle  
vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0     0 
anteile ohne beherrschenden einfluss    22    0    0    178    14    213    − 213    0 
ergebnis vor steuern    3.684    1.029    941    1.902 3    − 2.089    5.467    − 77    5.390 
aufwand-ertrag-relation    73 %    68 %    78 %    69 %    n/a    77 %    n/a    78 % 
aktiva2,5   1.580.190    97.423    68.848    269.986    134.812   2.151.260    12.843   2.164.103 
 
investitionen in langlebige aktiva    43    7    37    181    98    366    487    853 
risikogewichtete aktiva    147.161    35.127    14.625    78.637    103.812    379.361    1.884    381.246 
durchschnittliches active equity    13.604    3.811    5.656    12.081    11.447    46.599    3.850    50.449 
eigenkapitalrendite vor steuern 
(basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)    27 %    27 %    17 %    16 %    − 18 %    12 %    − 2 %    10 % 
eigenkapitalrendite nach steuern 
(basierend auf dem  
durchschnittlichen active equity) 6     19 %    19 %    12 %    11 %    − 13 %    8 %    n/a    8 % 
1    beinhaltet:                                         
zinsüberschuss    5.787    1.906    805    6.594    2.152    17.244    201    17.445 
ergebnis aus nach der 
equitymethode 
               
bilanzierten beteiligungen    23    2    41    140    − 472    − 266    2    − 264 
2    beinhaltet:                                         
nach der equitymethode 
                  
bilanzierte beteiligungen     731      43    154    2.043    751    3.722      38     3.759 
n/a – nicht aussagekräftig 
3 beinhaltet einen positiven effekt von 236 mio € im zusammenhang mit der beteiligung an der hua xia bank (pbc).  
4 beinhaltet erträge aus abbey life in höhe von 178 mio €, die im zusammenhang mit aufwendungen im versicherungsgeschäft stehen und von diesen aufgehoben werden. 
5 seit 2012 sind die aktiva der segmente konsolidiert, das heißt, die beträge beinhalten keine aktiva zwischen den segmenten. vorherige perioden wurden entsprechend angepasst. 
6 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des 
konzerns ermittelt, die zum 31. dezember 2011 20 % betrug. für die segmente werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen active equity 
auswirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote, die nicht den segmenten zuzuordnen sind, eliminiert. zum 31. dezember 2011 wurde demnach für die segmente 
eine steuerquote von 30 % angewandt.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  35 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
unternehmensbereiche 
unternehmensbereich corporate banking & securities 
       veränderung 2013     veränderung 2012 
          gegenüber 2012    gegenüber 2011 
 
in mio €     
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt:                                    
sales & trading (debt und sonstige produkte)    6.903    9.190    8.539    − 2.288    − 25    651    8 
sales & trading (equity)    2.737    2.288    2.235    449    20    53    2 
emissionsgeschäft (debt)    1.557    1.417    1.055    140    10    362    34 
emissionsgeschäft (equity)    732    518    559    214    41    − 41    − 7 
beratung    480    590    621    − 110    − 19    − 31    − 5 
kreditgeschäft    1.234    899    930    336    37    − 31    − 3 
sonstige produkte    − 21    547    − 39    − 567    n/a    586    n/a 
summe erträge insgesamt    13.623    15.448    13.899    − 1.826    − 12    1.549    11 
risikovorsorge im kreditgeschäft    190    81    50    109    134    31    62 
zinsunabhängige aufwendungen    10.353    12.459    10.144    − 2.106    − 17    2.315    23 
davon:                             
restrukturierungsaufwand    147    244    0    − 96    − 40    244    n/a 
wertminderung auf immaterielle 
vermögenswerte     0    1.174    0    − 1.174    n/a    1.174    n/a 
anteile ohne beherrschenden einfluss    16    17    22    − 1    − 6    − 5    − 23 
ergebnis vor steuern    3.063    2.891    3.684    172    6    − 793    − 22 
aufwand-ertrag-relation    76 %    81 %    73 %    n/a    − 5 ppkt    n/a    8 ppkt 
aktiva 1    1.111.592   1.464.721   1.580.190    − 353.128    − 24    − 115.469    − 7 
risikogewichtete aktiva    118.689    117.056    147.161    1.633    1    − 30.105    − 20 
durchschnittliches active equity 2    20.687    20.790    13.604    − 103    0    7.186    53 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)       15 %      14 %      27 %     n/a     1 ppkt        n/a     − 13 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen beitrag zum konsolidierten konzern, das heißt, konzernintere aktiva sind nicht enthalten. 
2 eine beschreibung der allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten. 
2013 
das ergebnis im berichtsjahr wurde erheblich beeinträchtigt durch die anhaltende marktunsicherheit, insbe-
sondere in bezug auf die entscheidung der us-amerikanischen notenbank, die quantitativen lockerungs-
maßnahmen schrittweise zu reduzieren („tapering“), verbunden mit einer senkung der liquidität und einer 
verlangsamung der kundenaktivität. 
im gesamtjahr 2013 beliefen sich die erträge auf 13,6 mrd €, was einem rückgang von 1,8 mrd € oder 12 % 
gegenüber 15,4 mrd € im vorjahr entspricht. die erträge wurden beeinflusst durch drei positionen an bewer-
tungsanpassungen: erstens einen marktwertverlust von 265 mio € aus absicherungsgeschäften zur reduzie-
rung  von  pro-forma  risikogewichteten  aktiva  bei  kreditrisikobezogenen  bewertungsanpassungen  (credit 
valuation adjustment, cva) gemäß capital requirements regulation (crr)/capital requirements directive 4 
(crd 4); zweitens, einen verlust in höhe von 21 mio € im zusammenhang mit dem effekt einer anpassung 
der bewertung von forderungen (debt valuation adjustment, dva) für bestimmte derivative verbindlichkeiten. 
diese verluste wurden durch einen gewinn von 83 mio € aus einer bewertungsanpassung in bezug auf die 
refinanzierungskosten (funding valuation adjustment, fva) bei bestimmten derivativen engagements teilwei-
se ausgeglichen. bereinigt man die jahre 2013 und 2012 um diese effekte, waren die erträge um 1,3 mrd € 
(8 %) niedriger als im gesamtjahr 2012. 
die erträge in sales & trading (debt und sonstige produkte) lagen im berichtsjahr mit 6,9 mrd € um 2,3 mrd € 
(25 %) unter dem vergleichswert des vorjahres. die erträge in rates waren erheblich niedriger als in 2012. 
ursächlich hierfür ist die gesunkene kundenaktivität, die auf eine schwächere liquidität und anhaltende markt-
unsicherheit zurückzuführen ist. das rmbs-geschäft wurde durch die im berichtsjahr durchgeführten maß-
nahmen zum risikoabbau beeinträchtigt. diese entwicklung wurde durch eine schwächere liquidität und 
anhaltende unsicherheit an den märkten verschärft und führte zu signifikant geringeren erträgen gegenüber 
dem vorjahr. im rohstoffhandel waren die erträge bedingt durch eine gesunkene kundenaktivität und ein 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  36 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
schwieriges handelsumfeld erheblich geringer als in 2012. trotz gestiegener volumina sanken die erträge im 
devisengeschäft aufgrund geringerer volatilität und höheren margendrucks im vergleich zum vorjahr. die 
deutsche bank belegte in der jährlichen devisenmarktumfrage von euromoney zum neunten mal in folge den 
ersten platz. in den bereichen emerging markets, flow credit und credit solutions waren die erträge im ver-
gleich zum vorjahr unverändert. 
die erträge in sales & trading (equity) stiegen gegenüber 2012 um 449 mio € (20 %) auf 2,7 mrd €. dabei 
verzeichneten die bereiche equity trading und equity derivatives – dort sogar erheblich – höhere erträge als 
im vorjahr, was auf eine höhere kundenaktivität und ein verbessertes marktumfeld zurückzuführen ist. im 
bereich prime finance blieben die erträge auf dem niveau des vorjahres. 
die erträge aus dem emissions- und beratungsgeschäft beliefen sich auf 2,8 mrd €. dies entspricht einem 
anstieg gegenüber 2012 um 244 mio € (10 %). die erträge im emissionsgeschäft (debt) waren im berichtsjahr 
höher als im vorjahr und im emissionsgeschäft (equity) sogar erheblich höher. dies spiegelt eine starke emis-
sionsaktivität in den debt- und equity-märkten weltweit wider. im beratungsgeschäft waren die erträge infolge 
eines verminderten provisionsaufkommens und geringerer transaktionsvolumina niedriger als im vorjahr. 
bezogen auf den anteil am provisionsaufkommen in corporate finance belegte die deutsche bank in europa 
platz eins und konnte sich auch im europäischen emissionsgeschäft (equity) diese führungsposition sichern 
(alle ranglistenpositionen gemäß dealogic, sofern nicht anders angegeben). 
die erträge im kreditgeschäft lagen 2013 mit 1,2 mrd € um 336 mio € (37 %) über dem vergleichswert des 
vorjahres. dieser anstieg ist auf niedrigere absicherungskosten, einen niedrigeren anteil an krediten, die nach 
dem beizulegenden zeitwert (fair value) zu bewerten sind, die günstige entwicklung der risikoaufschläge 
sowie eine weitere stärkung unseres gewerblichen immobiliengeschäfts zurückzuführen. 
im gesamtjahr 2013 sanken die erträge aus sonstigen produkten auf negative 21 mio von positiven 547 mio € 
in 2012. der rückgang ergab sich im wesentlichen infolge eines positiven effekts im vorjahr aus der in 2012 
verfeinerten berechnungsmethodik der debt valuation adjustment (dva) im zusammenhang mit bestimmten 
verbindlichkeiten aus derivategeschäften, der sich nicht wiederholte. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft in cb&s belief sich im gesamtjahr 2013 auf 190 mio €. dies entspricht 
einem anstieg um 109 mio € (134 %) gegenüber dem vorjahr und ist auf gestiegene vorsorgen auf schiffs-
finanzierungen zurückzuführen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen betrugen 10,4 mrd € und waren gegenüber dem vorjahreswert von 
12,5 mrd €, der eine wertminderung auf immaterielle vermögenswerte beinhaltete, um 2,1 mrd € geringer. 
ohne berücksichtigung dieser belastungen resultierte der rückgang aus einem geringeren personal- und 
sachaufwand infolge der laufenden umsetzung von opex-maßnahmen verbunden mit günstigen wechsel-
kursänderungen. dieser rückgang wurde durch steigende aufwendungen für rechtsstreitigkeiten teilweise 
aufgehoben. 
das ergebnis vor steuern betrug 3,1 mrd € nach 2,9 mrd € im vorjahr. ursächlich hierfür waren der wegfall 
der wertminderung auf immaterielle vermögenswerte sowie ein geringerer personal- und sachaufwand, die 
durch niedrigere erträge und höhere rückstellungen für rechtsstreitigkeiten teilweise aufgehoben wurden. 
2012 
im jahr 2012 betrugen die erträge in sales & trading (debt und sonstige produkte) 9,2 mrd €. dies entspricht 
einem anstieg um 651 mio € (8 %) trotz eines negativen effekts von 166 mio € im zusammenhang mit kreditri-
sikobezogenen bewertungsanpassungen (credit valuation adjustments (cva)) im vierten quartal 2012, der 
einer verfeinerung der berechnungsmethodik und reduzierung der risikoaktiva geschuldet war. die erträge 
im zinsgeschäft (rates) und im kundenbezogenen handel mit kreditprodukten (credit flow trading) waren 
deutlich höher als im vorjahr. dies ist zum einen auf wesentlich verbesserte erträge im kundenbezogenen 
geschäft zurückzuführen, die aus günstigeren kreditmarktbedingungen resultierten, sowie zum anderen auf 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  37 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
gestiegene erträge im zinsgeschäft infolge einer starken kundenaktivität, insbesondere in europa. die erträge 
in structured finance lagen über dem vergleichswert des vorjahres und spiegelten eine starke kundennach-
frage vorwiegend nach verbrieften gewerblichen immobilienkredit-produkten (cmbs) wider. im gegensatz 
hierzu waren die erträge im devisengeschäft infolge geschrumpfter margen niedriger, und das trotz gestiege-
ner volumina. im geldmarktgeschäft lagen die erträge aufgrund geringerer volatilität unter dem vergleichswert 
des vorjahres. die erträge aus dem handel mit rohstoffen und verbrieften wohnungsbaukrediten (rmbs) 
waren im vergleich zum jahr 2011 auch geringer. im anleihegeschäft in schwellenländern blieben die erträge 
gegenüber dem vorjahr konstant. 
sales & trading (equity) erzielte im jahr 2012 erträge von 2,3 mrd €. das entspricht einer leichten erhöhung 
zum vorjahr. im aktienderivategeschäft war ein deutliches ertragswachstum gegenüber dem vorjahr zu ver-
zeichnen, in dem sich die starke marktvolatilität negativ ausgewirkt hatte. die erträge im aktienhandel blieben 
gegenüber dem vorjahr unverändert. rückgänge infolge schwierigerer marktbedingungen wurden durch höhe-
re marktanteile kompensiert. in prime finance lagen die erträge aufgrund geringerer margen unter dem vor-
jahreswert. 
die erträge im emissions- und beratungsgeschäft beliefen sich auf 2,5 mrd € und waren damit um 290 mio € 
höher als im vorjahr. bezogen auf das provisionsaufkommen in corporate finance belegte die deutsche bank 
weltweit platz fünf und in europa platz eins. die erträge im beratungsgeschäft waren niedriger als im vorjahr. 
hier belegte die deutsche bank weltweit platz sechs und in europa platz zwei. im emissionsgeschäft (debt) 
stiegen die erträge dank einer zunahme der emission von unternehmensanleihen, während die erträge im 
emissionsgeschäft (equity) sanken, was auf einen branchenweiten rückgang der börsengänge im ersten 
halbjahr 2012 zurückzuführen war. die deutsche bank belegte im emissionsgeschäft (equity) weltweit platz 
fünf und in europa platz zwei. (alle ranglistenpositionen gemäß dealogic, sofern nicht anders angegeben.) 
im jahr 2012 betrugen die erträge aus sonstigen produkten 547 mio € im vergleich zu negativen 39 mio € im 
jahr 2011. dies resultierte hauptsächlich aus einem effekt in höhe von 516 mio € infolge einer verfeinerten 
berechnungsmethodik der vorgenannten debt value adjustments (dva) im zusammenhang mit bestimmten 
verbindlichkeiten aus derivategeschäften. 
die  zinsunabhängigen  aufwendungen  betrugen  12,5 mrd €,  was  im  vergleich  zum  vorjahreswert  von 
10,1 mrd € einen wesentlichen anstieg von 2,3 mrd € gegenüber 2011 bedeutet. rund die hälfte des anstiegs 
entfällt auf wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte. zudem beinhaltete der anstieg 315 mio € 
umsetzungskosten im zusammenhang mit unserem opex-programm sowie nachteilige wechselkursänderun-
gen und höhere belastungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten. diese erhöhungen wurden durch 
den wegfall einer sonderbelastung von 310 mio €, die im vorjahr im zusammenhang mit umsatzsteueran-
sprüchen in deutschland erfasst worden war, und geringere aufwendungen für leistungsunabhängige vergü-
tungen durch die umsetzung des vorgenannten opex-programms teilweise ausgeglichen. 
das ergebnis vor steuern betrug 2,9 mrd € nach 3,7 mrd € im vorjahr. ursächlich hierfür waren wertminde-
rungen auf immaterielle vermögenswerte, höhere belastungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten 
sowie umsetzungskosten im zusammenhang mit unserem opex-programm. dies wurde durch höhere erträge, 
den wegfall des zuvor genannten umsatzsteueranspruchs in deutschland aus dem vorjahr und kosteneinspa-
rungen im rahmen des opex-programms teilweise ausgeglichen.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  38 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
unternehmensbereich global transaction banking 
      veränderung 2013     veränderung 2012 
          gegenüber 2012    gegenüber 2011 
 
in mio €     
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt:                                    
transaction services    4.069    4.200    3.816    − 130    − 3    384    10 
sonstige produkte    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
summe erträge insgesamt    4.069    4.200    3.816    − 130    − 3    384    10 
risikovorsorge im kreditgeschäft    315    208    198    107    52    10    5 
zinsunabhängige aufwendungen    2.648    3.326    2.588    − 679    − 20    738    29 
davon:                             
restrukturierungsaufwand    54    40    0    13    33    40    n/a 
wertminderung auf immaterielle 
vermögenswerte     57    73    0    − 16    − 22    73    n/a 
anteile ohne beherrschenden einfluss    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
ergebnis vor steuern    1.107    665    1.029    441    66    − 364    − 35 
aufwand-ertrag-relation    65 %    79 %    68 %    n/a    − 14 ppkt    n/a    11 ppkt 
aktiva 1    97.240    87.997    97.423    9.243    11    − 9.426    − 10 
risikogewichtete aktiva    36.811    34.976    35.127    1.835    5    − 151    0 
durchschnittliches active equity2    5.082    4.133    3.811    949    23    322    8 
 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)       22 %      16 %      27 %      n/a      6 ppkt        n/a     − 11 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen beitrag zum konsolidierten konzern, das heißt, konzernintere aktiva sind nicht enthalten. 
2 eine beschreibung der allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten. 
2013 
gtb verzeichnete 2013 trotz schwieriger marktbedingungen eine im vergleich zum vorjahr höhere profitabilität. 
die ergebnisse beinhalteten in 2013 und 2012 einmaleffekte im zusammenhang mit der umsetzung der stra-
tegie 2015+. in beiden berichtszeiträumen waren umsetzungskosten für das opex-programm sowie eine 
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte enthalten. zudem enthielt das berichtsjahr 2012 aufwen-
dungen für rechtsstreitigkeiten sowie eine ausgleichszahlung für eine vom verkäufer erhaltene kreditabschir-
mung im rahmen der neuausrichtung im firmenkundengeschäft in den niederlanden. 
die erträge sanken im vergleich zu 2012 um 130 mio € (3 %). das berichtsjahr 2012 enthielt eine ausgleichs-
zahlung im zusammenhang mit der oben genannten neuausrichtung in den niederlanden. 2013 beinhaltete 
einen gewinn aus dem verkauf der deutsche card services. das gesamtwirtschaftliche umfeld in 2013 erwies 
sich aufgrund des anhaltend niedrigen zinsumfelds in den kernmärkten und eines steten margendrucks als 
schwierig. darüber hinaus wirkten sich die wechselkursänderungen auf das in euro ausgewiesene ergebnis in 
gtb im vergleich zu 2012 negativ aus. trotz der vorgenannten herausforderungen und einmaleffekte verbes-
serten sich die erträge gegenüber 2012 mit wachstum in den regionen apac sowie nord- und südamerika. 
die erträge in trade finance waren stabil und profitierten von starken volumina, wodurch der effekt aus einem 
wettbewerbsintensiven margenumfeld kompensiert wurde. trust & securities services verzeichnete in diesem 
marktumfeld infolge höherer volumina ein robustes ergebnis. die starken transaktionsvolumina und kunden-
vermögen wirkten sich positiv auf die erträge in cash management aus. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft stieg gegenüber dem vorjahr um 107 mio € (52 %) an. der anstieg war 
insbesondere auf ein kreditereignis im zusammenhang mit einem einzelnen kunden in trade finance zurück-
zuführen und wurde durch niedrigere rückstellungen im firmenkundengeschäft in den niederlanden teilweise 
ausgeglichen. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  39 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
die zinsunabhängigen aufwendungen lagen um 679 mio € (20 %) unter dem vergleichswert des vorjahres. 
dies war vor allem auf den wegfall der vorgenannten aufwendungen für rechtsstreitigkeiten sowie niedrigere 
aufwendungen für die neuausrichtung in den niederlanden zurückzuführen. die umsetzungskosten im zu-
sammenhang mit dem opex-programm in höhe von 109 mio € stiegen gegenüber dem vorjahr um 68 mio €. 
ohne berücksichtigung dieser belastungen lagen die zinsunabhängigen aufwendungen aufgrund des weg-
falls von integrationskosten des firmenkundengeschäfts in den niederlanden sowie des fortgesetzten fokus 
auf das kostenmanagement unter dem vergleichswert von 2012. dies wurde durch einen anstieg der aufwen-
dungen im zusammenhang mit einer stärkeren geschäftsaktivität sowie der umsetzung der strategie 2015+ 
teilweise ausgeglichen. 
der gewinn vor steuern (ibit) lag um 441 mio € (66 %) über dem vergleichswert des vorjahres aufgrund der 
einmaleffekte in 2012.  
2012 
das ergebnis von gtb in 2012 beinhaltete die zuvor genannten einmaleffekte. 
die erträge stiegen in 2012 deutlich um 384 mio € (10 %) gegenüber dem vorjahr. 2012 enthielt eine aus-
gleichszahlung im zusammenhang mit der zuvor genannten neuausrichtung in den niederlanden. ohne be-
rücksichtigung  dieses  einmaleffektes  stiegen  die  erträge  aufgrund  einer  starken  ertragslage  über  alle 
produkte und regionen hinweg an, was auf starken geschäftsvolumina in einem anhaltend niedrigen zinsum-
feld basierte. in trade finance wirkte sich eine starke nachfrage nach internationalen handels- und finanzie-
rungsprodukten  positiv  aus.  trust  &  securities  services  verzeichnete  dank  eines  anstiegs  der 
provisionserträge, vor allem im corporate trust-geschäft in den usa, wachstum. cash management profitier-
te vom anhaltenden „flight to quality“-trend, der zu starken transaktions- und höheren einlagenvolumina 
führte, sowie vom liquiditätsmanagement. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft nahm im vergleich zu 2011 um 10 mio € (5 %) zu, was auf das firmen-
kundengeschäft in den niederlanden zurückzuführen war. dieser anstieg wurde zum teil durch niedrigere 
aufwendungen in trade finance ausgeglichen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen lagen 2012 vor allem aufgrund der vorgenannten neuausrichtung in 
den niederlanden und der aufwendungen für rechtsstreitigkeiten um 738 mio € (29 %) über dem vorjahr. 
auch ohne berücksichtigung dieser sondereffekte lagen die zinsunabhängigen aufwendungen über dem wert 
des vorjahreszeitraums. dies spiegelte einen gestiegenen personalaufwand und die ausweitung der ge-
schäftsaktivitäten wider. teilweise wurde dies durch den wegfall höherer kosten im zusammenhang mit der 
amortisierung einer vorab gezahlten prämie für eine kreditabsicherung, die im vorjahr erhalten worden war, 
ausgeglichen.  
das ergebnis vor steuern lag um 364 mio € (35 %) unter dem des vorjahreszeitraumes. dieser rückgang war 
auf die vorgenannte neuausrichtung in den niederlanden sowie aufwendungen für rechtsstreitigkeiten zu-
rückzuführen.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  40 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
unternehmensbereich deutsche asset & wealth management 
  veränderung 2013     veränderung 2012 
              gegenüber 2012    gegenüber 2011 
 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €     in %    in mio €    in % 
erträge insgesamt:                                    
managementgebühren und sonstige 
laufende erträge    2.453    2.301    2.315    151    7    − 14    − 1 
transaktionsbezogene erträge    917    884    927    34    4    − 43    − 5 
zinsüberschuss    545    496    348    48    10    148    43 
sonstige erträge    327    369    510    − 42    − 11    − 141    − 28 
marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft 
in abbey life    494    420    178    74    18    242    136 
summe erträge insgesamt    4.735    4.470    4.278    266    6    192    4 
risikovorsorge im kreditgeschäft    23    18    16    5    29    2    13 
zinsunabhängige aufwendungen    3.929    4.297    3.321    − 368    − 9    976    29 
davon:                             
aufwendungen im versicherungsgeschäft    460    414    207    46    11    207    100 
restrukturierungsaufwand    170    104    0    66    63    104    n/a 
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte    14    202    0    − 188    − 93    202    n/a 
anteile ohne beherrschenden einfluss    1    1    0    0    60    1    n/a 
ergebnis vor steuern    782    154    941    628    n/a    − 787    − 84 
aufwand-ertrag-relation    83 %    96 %    78 %    n/a    − 13 ppkt    n/a    19 ppkt 
aktiva 1    72.613    78.103    68.848    − 5.490    − 7    9.255    13 
risikogewichtete aktiva    12.553    12.429    14.625    124    1    − 2.196    − 15 
durchschnittliches active equity 2    5.855    5.907    5.656    − 52    − 1    251    4 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
d  urchschnittlichen active equity)     13 %    3 %    17 %    n/a    11 ppk t      n/a     −14 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen beitrag zum konsolidierten konzern, das heißt, konzernintere aktiva sind nicht enthalten. 
2 eine beschreibung der allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten. 
sonstige informationen 
  veränderung 2013     veränderung 2012 
              gegenüber 2012    gegenüber 2011 
in mrd € 
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mrd €     in %    in mrd €    in % 
invested assets1    923    920    897    3    0    23    3 
nettomittelzuflüsse      − 13    − 25    − 20    12    − 48        − 5    25 
1 wir definieren invested assets als (a) vermögen, das wir im namen unserer kunden zu anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als vermögenswerte der kunden, die von uns verwaltet 
werden. wir verwalten invested assets interessewahrend, auf beratungsbasis oder als einlagen. 
2013 
deawm profitierte 2013 von den positiven entwicklungen an den aktien- und anleihemärkten. darüber hinaus 
führte die initiative des bereichs, die auf die verbesserung der betriebs- und technologieplattform abzielte, zu 
kostensenkungen. 
die erträge von deawm lagen im gesamtjahr 2013 bei 4,7 mrd € und damit um 266 mio € (6 %) über dem 
wert des vorjahres. 
die managementgebühren und sonstigen laufenden erträge haben sich um 151 mio € (7 %) erhöht. ursächlich 
dafür  waren  ein  anstieg  des  verwalteten  vermögens  infolge  der  positiven  marktbedingungen  und 
margenverbesserungen nach einer günstigen verschiebung im produktmix hin zu alternativen anlageformen 
und im privatkundengeschäft. die marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft in bezug auf abbey life 
erhöhten sich um 74 mio € (18 %) gegenüber dem vorjahr und wurden zum überwiegenden teil durch die 
zinsunabhängigen aufwendungen kompensiert. der zinsüberschuss stieg dank der starken zunahme der 
erträge im lombardkreditgeschäft sowie bei hypothekarisch besicherten gewerbeimmobilien um 48 mio € 
(10 %). die transaktionsbezogenen erträge stiegen um 34 mio € (4 %) infolge der höheren leistungsabhängi-
gen gebühren im geschäft mit alternativen anlageformen und aktiv verwalteten fonds. die erträge aus sons-
tigen produkten sanken gegenüber 2012 um 42 mio € (11 %) hauptsächlich infolge des gewinns aus dem 
verkauf von value retail im vorjahr. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  41 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich gegenüber 2012 um 5,0 mio € (29 %) vor allem im zusam-
menhang mit dem kreditgeschäft in der schweiz.  
die zinsunabhängigen aufwendungen waren um 368 mio € (9 %) niedriger als im vorjahr vor allem aufgrund 
niedrigerer mitarbeiterzahlen in 2013 im zusammenhang mit unserem opex programm sowie abschreibungen 
im zusammenhang mit scudder sowie im it-bereich. diese wurden jedoch teilweise durch den vorgenannten 
effekt im zusammenhang mit abbey life kompensiert.  
im geschäftsjahr 2013 wurde ein gewinn vor steuern von 782 mio € erzielt. dies entspricht einem anstieg von 
628 mio € gegenüber dem vorjahr. ursächlich hierfür waren solide erträge, 2012 durchgeführte abschreibun-
gen sowie unsere fortschritte beim opex-programm in 2013.  
die invested assets in deawm beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf 923 mrd € und lagen damit um 
3 mrd € über dem wert zum jahresende 2012. einem positiven effekt aus der marktpreisentwicklung von 
40 mrd € standen mittelabflüsse, währungseffekte und sonstige bewegungen entgegen. die nettomittelabflüs-
se entstanden vorwiegend im niedrigmargigen geschäft mit institutionellen kunden, die teilweise durch mittel-
zuflüsse aus dem privatkundengeschäft in höhe von 11 mrd € ausgeglichen wurden.  
2012 
im vergleich zu 4,3 mrd € in 2011 verbesserten sich die erträge in 2012 leicht um 192 mio € (4 %). die markt-
wertanpassungen im versicherungsgeschäft erhöhten sich in bezug auf abbey life um 242 mio € (136 %) und 
wurden durch die zinsunabhängigen aufwendungen kompensiert.  
der zinsüberschuss stieg in 2012 um 148 mio € (43 %). diese zunahme resultierte aus zahlreichen gezielten 
initiativen für produkte der längerfristigen refinanzierung. sonstige erträge sanken in 2012 um 141 mio € 
(28 %), was auf den in 2011 verbuchten veräußerungsgewinn aus investments in rreef sowie die geringere 
nachfrage nach hedgefondsprodukten zurückzuführen war. transaktionsbezogene erträge sind um 43 mio € 
(5 %) infolge geringerer kundenaktivitäten gesunken. erträge im bereich managementgebühren und sonstiger 
laufender erträge verzeichneten einen geringen rückgang in höhe von 14 mio € (1 %). 
die risikovorsorge im kreditgeschäft stieg um 2 mio € (13 %) verglichen mit 2011, ursächlich dafür war das 
us-kreditgeschäft. 
die zinsunabhängigen aufwendungen nahmen im vergleich zu 2011 um 976 mio € (29 %) zu. hauptursachen 
waren der oben genannte effekt im zusammenhang mit abbey life, wertminderungen von 202 mio € bei 
scudder, it-bezogene wertminderungen von 90 mio €, umsetzungskosten von 104 mio € im zusammenhang 
mit dem opex programm, kosten der strategischen überprüfung des geschäftsbereichs sowie aufwendungen 
für rechtsstreitigkeiten. 
in 2012 wurde ein gewinn vor steuern von 154 mio € erzielt. dies entspricht einem rückgang von 787 mio € 
gegenüber 2011. höhere erträge wurden durch gestiegene zinsunabhängige aufwendungen infolge der vor-
genannten restrukturierungsaktivitäten und wertminderungen überkompensiert.  
die invested assets in deawm beliefen sich zum 31. dezember 2012 auf 920 mrd € und lagen damit um 
23 mrd € über dem wert zum jahresende 2011. grund hierfür waren hauptsächlich positive marktwertentwick-
lungen von 55 mrd €. dem standen mittelabflüsse von 25 mrd € und währungseffekte von 7 mrd € entgegen. 
die privatbank konnte mittelzuflüsse von 15 mrd € verzeichnen, denen mittelabflüsse in der vermögens-
verwaltung gegenüberstanden. diese waren insbesondere auf das institutionelle geschäft zurückzuführen, das 
von der strategischen überprüfung beeinflusst wurde.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  42 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
unternehmensbereich private & business clients 
      veränderung 2013     veränderung 2012 
          gegenüber 2012    gegenüber 2011 
 
in mio €     
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012     2011     in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt:                                    
kreditgeschäft    3.183    3.102    3.022    81    3    80    3 
einlagengeschäft    2.977    3.131    3.166    − 155    − 5    − 35    − 1 
zahlungsverkehrs-, karten- und kontengeschäft    1.022    1.023    991    − 2    0    32    3 
wertpapier- und versicherungsgeschäft    1.212    1.146    1.257    66    6    − 111    − 9 
sonstige produkte    1.156    1.136    1.961    20    2    − 825    − 42 
summe erträge insgesamt    9.550    9.540    10.397    10    0    − 857    − 8 
risikovorsorge im kreditgeschäft    719    781    1.185    − 62    − 8    − 404    − 34 
zinsunabhängige aufwendungen    7.276    7.224    7.132    52    1    92    1 
davon:                             
wertminderungen auf immaterielle  
vermögenswerte     7    15    0    − 8    − 54    15    n/a 
anteile ohne beherrschenden einfluss    0    16    178    − 15    − 97    − 162    − 91 
ergebnis vor steuern    1.555    1.519    1.902    35    2    − 383    − 20 
aufwand-ertrag-relation    76 %    76 %    69 %    n/a    0 ppkt    n/a    7 ppkt 
aktiva 1    265.359    282.427    269.986    − 17.068    − 6    12.441    5 
risikogewichtete aktiva    73.001    72.695    78.637    306    0    − 5.942    − 8 
durchschnittliches active equity2    13.976    12.177    12.081    1.799    15    96    1 
 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)    11 %    12 %    16 %    n/a    – 1 ppkt    n/a    – 3 ppkt 
                           
aufgliederung von pbc nach geschäftsbereich                             
privat- und geschäftskundenbank:                                    
erträge insgesamt    3.704    3.741    3.716    − 37    − 1    25    1 
risikovorsorge im kreditgeschäft    128    174    252    − 46    − 26    − 78    − 31 
zinsunabhängige aufwendungen    3.237    3.098    2.942    139    4    156    5 
ergebnis vor steuern    339    468    522    − 129    − 28    − 54    − 10 
                                     
advisory banking international:                                    
erträge insgesamt    2.052    1.971    1.996    81    4    − 25    − 1 
risikovorsorge im kreditgeschäft    248    211    176    37    17    35    20 
zinsunabhängige aufwendungen    1.139    1.217    1.195    − 78    − 6    22    2 
ergebnis vor steuern    666    543    626    122    22    − 83    − 13 
                                     
postbank:3                                    
 
erträge insgesamt    3.794    3.828    4.685    − 34    − 1    − 857    − 18 
risikovorsorge im kreditgeschäft    343    395    758    − 52    − 13    − 363    − 48 
zinsunabhängige aufwendungen    2.900    2.910    2.995    − 10    0    − 85    − 3 
anteile ohne beherrschenden einfluss    0    15    178    − 15    − 97    − 163    − 92 
ergebnis vor steuern      550    508    754    42    8      − 246    − 33 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen beitrag zum konsolidierten konzern, das heißt, konzernintere aktiva sind nicht enthalten. 
2 eine beschreibung der allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten. 
3 enthält wesentliche geschäftsaktivitäten der postbank ag sowie bhw und norisbank. 
sonstige informationen 
      veränderung 2013     veränderung 2012 
          gegenüber 2012    gegenüber 2011 
in mrd €     
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mrd €    in %     in mrd €    in % 
invested assets1    282    293    296    − 11    − 4    − 3    − 1 
nettomittelzu-/-abflüsse       − 15    − 10    8    − 6    58        − 18    n/a 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 wir definieren invested assets als (a) vermögen, das wir im namen unserer kunden zu anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als vermögenswerte der kunden, die von uns verwaltet 
werden. wir verwalten invested assets interessewahrend, auf beratungsbasis oder als einlagen. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  43 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
2013 
trotz des schwierigen geschäftsumfelds erzielte pbc ein stabiles operatives ergebnis. das niedrigzinsumfeld 
und die gedämpfte kundenaktivität in deutschland stellten auch weiterhin herausforderungen dar, während 
das kreditumfeld günstig war und die risikovorsorge im kreditgeschäft unter dem niveau der vorjahre lag. die 
europäischen märkte außerhalb deutschlands, in denen pbc präsent ist, waren gekennzeichnet von geringe-
ren aktivitäten im kreditgeschäft, die durch eine belebung des wertpapiergeschäfts kompensiert werden konn-
ten. die unruhen der letzten monate in 2013 auf den chinesischen und indischen kapitalmärkten haben 
unsere geschäfte in diesen ländern nicht merklich beeinflusst.  
2013 wurde gegenüber dem vorjahr eine leichte zunahme der erträge um 10 mio € verzeichnet. höhere erträ-
ge im kreditgeschäft, im wertpapier- und versicherungsgeschäft sowie im geschäft mit sonstigen produkten 
wurden durch niedrigere erträge im einlagengeschäft, die auf das weiterhin bestehende niedrigzinsumfeld und 
höhere negative effekte der kaufpreisallokation auf die postbank zurückzuführen waren, ausgeglichen. die 
erträge im kreditgeschäft stiegen um 81 mio € (3 %) und reflektieren vor allem das volumenwachstum im 
hypothekengeschäft in der privat- und geschäftskundenbank sowie höhere margen im konsumentenfinanzie-
rungsgeschäft in advisory banking international. die erträge im wertpapier- und versicherungsgeschäft stie-
gen um 66 mio € (6 %) dank höherer transaktionsvolumina in advisory banking international und gestiegener 
erträge aus dem diskretionären portfoliomanagement in der privat- und geschäftskundenbank. die erträge 
aus sonstigen produkten erhöhten sich um 20 mio € (2 %) dank des verbesserten geschäftsergebnisses der 
hua xia bank, wurden aber durch verschiedene einmaleffekte, vor allem im zusammenhang mit der postbank, 
teilweise kompensiert. die erträge aus dem zahlungsverkehrs-, karten- und kontogeschäft blieben stabil.  
die risikovorsorge im kreditgeschäft belief sich auf 719 mio € nach 781 mio € (8 %) in 2012. haupttreiber war 
die geschäftsentwicklung in der privat- und geschäftskundenbank und bei der postbank, die eine verbesserte 
portfolioqualität und ein günstigeres kreditumfeld in deutschland widerspiegelt. darüber hinaus wurde ein 
betrag in höhe von 86 mio € (2012: 94 mio €) im sonstigen zinsüberschuss ausgewiesen, der eine verbesse-
rung der kreditqualität der postbank-kredite widerspiegelt. letztere waren anlässlich der postbankkonsolidie-
rung zum beizulegenden zeitwert bilanziert worden. die höhere risikovorsorge im kreditgeschäft in advisory 
banking international war im wesentlichen auf das schwierige kreditumfeld in italien zurückzuführen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen gegenüber 2012 um 52 mio € (1 %), vornehmlich aufgrund 
höherer umsetzungskosten in höhe von 108 mio € im zusammenhang mit der postbank-integration und dem 
opex-programm sowie höherer kostenallokationen seitens der infrastrukturfunktionen. diese wurden größten-
teils durch einsparungen aus der realisation von synergien aus der postbank-integration ausgeglichen.  
der gewinn vor steuern erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 35 mio € (2 %) trotz des anstiegs der um-
setzungskosten um 108 mio €. 
die invested assets sanken um 11 mrd €, vor allem aufgrund von 15 mrd € nettomittelabflüssen, insbesondere 
im einlagengeschäft. dem stand ein anstieg von 4 mrd € infolge positiver marktwertentwicklungen gegenüber.  
2012 
die erträge gingen gegenüber 2011 um 857 mio € (8 %) zurück. dies war im wesentlichen auf den wegfall 
eines positiven einmaleffekts von 263 mio € aus der bilanzierung unserer beteiligung an der hua xia bank in 
2011 und einen negativen effekt aus der kaufpreisallokation in bezug auf die postbank zurückzuführen. der 
verbleibende rückgang der erträge aus sonstigen produkten resultierte aus einem niedrigen zinsniveau so-
wie geringeren erträgen aus dem investmentportfolio infolge des geplanten und beschleunigten abbaus von 
risikopositionen. die erträge aus dem wertpapier- und versicherungsgeschäft gingen um 111 mio € (9 %) 
zurück, und zwar in erster linie in der privat- und geschäftskundenbank. dies war durch eine geringere kun-
denaktivität bedingt. die erträge im kreditgeschäft stiegen um 80 mio € (3 %), hauptsächlich in advisory ban-
king international, bedingt durch höhere margen und volumina. im einlagengeschäft sanken die erträge 
aufgrund niedrigerer margen leicht um 35 mio € (1 %). die erträge aus dem zahlungsverkehrs-, karten- und 
kontogeschäft nahmen um 32 mio € (3 %) zu. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  44 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
die risikovorsorge im kreditgeschäft verringerte sich auf 781 mio € gegenüber 1.185 mio € im vorjahr, was in 
erster linie auf die postbank zurückzuführen war. zusätzlich wurde ein betrag in höhe von 94 mio € (2011: 
402 mio €) in sonstigen zinserträgen verbucht, was eine verbesserte kreditqualität der postbank-kredite zu 
ihrem beizulegenden zeitwert bei erstmaliger konsolidierung durch die gruppe widerspiegelt. diese auflösun-
gen werden als zinserträge ausgewiesen. ohne berücksichtigung der postbank sank die risikovorsorge weiter. 
hauptursache waren geringere zuführungen im bereich privat- und geschäftskundenbank infolge einer ver-
besserten portfolioqualität. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen gegenüber 2011 um 92 mio € (1 %), vornehmlich aufgrund hö-
herer umsetzungskosten in höhe von 134 mio € im zusammenhang mit der postbank-integration und dem 
opex-programm. 
der gewinn vor steuern verringerte sich gegenüber dem vorjahr um 383 mio € (20 %). dies beinhaltet einen 
anstieg der umsetzungskosten von 134 mio €. 
die invested assets sanken vor allem aufgrund von nettomittelabflüssen von 10 mrd €, insbesondere im ein-
lagengeschäft. dem stand ein anstieg von 7 mrd € infolge positiver marktwertentwicklungen gegenüber.  
unternehmensbereich non-core operations unit  
      veränderung 2013     veränderung 2012 
          gegenüber 2012    gegenüber 2011 
 
in mio €     
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt    867    1.054    877    − 187    − 18    177    20 
davon:                             
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu- 
legenden zeitwert bewerteten finanziellen 
           
vermögenswerten/ verpflichtungen    83    275    588    − 191    − 70    − 313    − 53 
risikovorsorge im kreditgeschäft    818    634    391    184    29    243    62 
zinsunabhängige aufwendungen    3.358    3.312    2.561    47    1    751    29 
davon:                             
aufwendungen im versicherungsgeschäft    0    0    0    0    n/a    0    n/a 
restrukturierungsaufwand    7    4    0    3    61    4    n/a 
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte 1    0    421    0    − 421    n/a    421    n/a 
anteile ohne beherrschenden einfluss    − 3    31    14    − 34    n/a    17    121 
ergebnis vor steuern 2    − 3.306    − 2.923    − 2.089    − 383    13    − 834    40 
aufwand-ertrag-relation    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a    n/a 
aktiva    54.224    97.451    134.812    − 43.227    − 44    − 37.361    − 28 
risikogewichtete aktiva    48.483    80.317    103.812    − 31.834    − 40    − 23.495    − 23 
durchschnittliches active equity    9.833    11.920    11.447    − 2.087    − 18    473    4 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen active equity)       – 34 %      – 25 %      – 18 %      n/a      – 9 ppkt        n/a     – 6 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die aktiva der unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen beitrag zum konsolidierten konzern, das heißt, konzerninterne beträge sind nicht enthalten. 
2 eine beschreibung der allokation des durchschnittlichen active equity auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten. 
2013 
2013 hat die ncou ihren risikoabbau erfolgreich beschleunigt und zur kapitalstärkung beigetragen. zu den 
vermögensverkäufen zählten die veräußerung kapitalintensiver wholesale assets einschließlich zum altbe-
stand der postbank ag gehörender beteiligungen wie zum beispiel zwei voneinander unabhängige commer-
cial real estate-portfolios. beim abbau der risikoaktiva wurden 2013 positive erträge in höhe von 454 mio € 
erzielt. dies reflektiert unsere fokussierung auf die identifizierung kapitalbildender transaktionen bei günstigen 
marktbedingungen. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  45 
finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
die erträge gingen gegenüber dem vorjahr um 187 mio € (18 %) zurück, geprägt von der zeitlichen verteilung 
und der art von einmaleffekten. diese einmaleffekte in dem zeitraum beinhalten einen aufwand in höhe von 
197 mio € im zusammenhang mit dem erwarteten verkauf der bhf-bank, einen negativen effekt von 
171 mio €  aus  der  erstanwendung  der  bewertungsanpassung  in  bezug  auf  die  refinanzierungskosten 
(funding valuation adjustment, (fva)), kosten für hypothekenrückkäufe von 122 mio € sowie effekte aus 
wertminderungen. die gewinne aus veräußerungen im berichtsjahr wurden durch infolge des vermögensab-
baus niedrigere portfolioerträge kompensiert. in 2012 beinhalteten die erträge negative effekte aus einer ab-
schreibung in höhe von 257 mio € für unser früheres engagement bei der actavis group, anpassungen der 
cva-methodik in höhe von 203 mio € und kosten für hypothekenrückkäufe in höhe von 233 mio €. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 184 mio € (29 %), vor allem 
infolge spezifischer kreditereignisse in den portfolios einschließlich eines engagements gegenüber european 
commercial real estate. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen im vergleich zu 2012 um 47 mio €. diese entwicklung beinhal-
tet höhere kosten für die abwicklung von rechtsstreitigkeiten, die durch den wegfall der im vorjahr bilanzier-
ten wertminderung auf immaterielle vermögenswerte von 421 mio € kompensiert wurden. 
der verlust vor steuern betrug 3,3 mrd €, ein anstieg von 383 mio € gegenüber dem vorjahr. niedrigere erträ-
ge und eine höhere risikovorsorge waren die haupttreiber, jedoch wird jede periode durch die art und die 
zeitliche verteilung der einmaleffekte geprägt.  
die pro-forma-rwa-äquivalente nach crd 4 wurden 2013 um 48 mrd € reduziert. damit haben wir unser 
bekenntnis zur abwicklung des nicht zum kerngeschäft gehörenden segments unterstrichen. 
2012 
die erträge erhöhten sich im vergleich zu 2011 um 177 mio € (20 %). in 2012 beinhalten sie einmaleffekte in 
höhe von 203 mio € aus der überarbeitung der cva-methodik, kosten für hypothekenrückkäufe in höhe von 
233 mio €, verluste aus der veräußerung kapitalintensiver verbriefungspositionen und verschiedene wertmin-
derungen. die erträge in 2011 wurden durch abschreibungen auf die actavis group in höhe von 457 mio € 
sowie abschreibungen auf griechische staatsanleihen beeinträchtigt. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft nahm im vergleich zu 2011 um 243 mio € (62 %) zu. verantwortlich wa-
ren dafür im wesentlichen höhere rückstellungen für das gemäß ias 39 umgewidmete portfolio. 
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen im vergleich zu 2011 um 751 mio € (29 %). diese erhöhung war 
hauptsächlich auf einmaleffekte wie kosten für rechtsstreitigkeiten und abwicklungen sowie wertminderun-
gen zurückzuführen. während die zinsunabhängigen aufwendungen in 2012 eine wertminderung auf den 
geschäfts- oder firmenwert in höhe von 421 mio € beinhalteten, waren sie in 2011 durch eine wertminderung 
auf immobilien von 135 mio €, 97 mio € im zusammenhang mit der bhf-bank sowie zusätzliche abwick-
lungskosten beeinflusst worden.  
der verlust vor steuern betrug 2,9 mrd €, ein anstieg von 834 mio € gegenüber 2011. diese erhöhung war 
hauptsächlich auf einmaleffekte zurückzuführen, die zu höheren zinsunabhängigen aufwendungen in dem 
zeitraum führten.  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  46 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
consolidation & adjustments 
      veränderung 2013     veränderung 2012 
          gegenüber 2012    gegenüber 2011 
 
in mio €     
(sofern nicht anders angegeben)    2013    2012    2011    in mio €    in %     in mio €    in % 
erträge insgesamt 1    − 929    − 975    − 39    46    − 5    − 936    n/a 
risikovorsorge im kreditgeschäft    0    0    − 1    0    n/a    1    n/a 
zinsunabhängige aufwendungen    830    582    252    247    42    330    131 
anteile ohne beherrschenden einfluss    − 15    − 65    − 213    49    − 76    148    − 69 
ergebnis vor steuern    − 1.744    − 1.493    − 77    − 251    17    − 1.416    n/a 
aktiva 2    10.372    11.577    12.843    − 1.205    − 10    − 1.266    − 10 
risikogewichtete aktiva 3    10.832    16.133    1.884    − 5.300    − 33    14.249    n/a 
durchschnittliches active equity 4     0     0     3.850     0     18       − 3.850    n/a 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 zinsüberschuss und zinsunabhängige erträge. 
2  aktiva enthalten sachverhalte, die außerhalb der managementverantwortung der segmente lagen, wie zum beispiel latente steuern und bereichsübergreifende abrechnungskosten. 
3 risikogewichtete aktiva in c&a enthalten sachverhalte, die außerhalb der managementverantwortung der segmente lagen. dies sind in erster linie solche konzernaktiva, die im zu-
sammenhang mit den pensionsplänen des konzerns stehen. hauptgrund für den rückgang der risikogewichteten aktiva in 2013 war im wesentlichen der abbau von risiken in unseren 
aktiva von pensionsfonds. hauptgrund für den anstieg der risikogewichteten aktiva in 2012 gegenüber 2011 in c&a waren reklassifizierte risikogewichtete aktiva im zusammenhang mit 
den aktiva von pensionsfonds (brutto).  
4 das durchschnittliche active equity in c&a reflektiert den verbleibenden, nicht den segmenten zugeordneten eigenkapitalbetrag, wie in der anhangangabe 4 „segmentbericht-
erstattung“ des konzernabschlusses beschrieben. 
2013 
die erträge in c&a beliefen sich 2013 auf negative 929 mio € und beinhalteten negative 330 mio € im zusam-
menhang mit spreads für kapitalinstrumente und einen verlust von 276 mio € infolge der erstmaligen anwen-
dung einer fva auf interne unbesicherte derivate zwischen treasury und cb&s. in den erträgen waren auch 
zeitliche differenzen in höhe von negativen 249 mio € für positionen, die bei der managementberichterstattung 
zum beizulegenden zeitwert und gemäß ifrs zu fortgeführten anschaffungskosten ermittelt wurden, enthalten. 
diese effekte gleichen sich über die laufzeit der positionen aus. gegenüber 2012 waren diese effekte deutlich 
weniger negativ und reflektierten vor allem verringerte basisrisikobewegungen in der eur/us-dollar-relation 
und die amortisierung von negativen effekten aus vorjahren.  
die zinsunabhängigen aufwendungen in höhe von 830 mio € waren um 42 % höher als im vorjahr. ursächlich 
dafür sind kosten für rechtsstreitigkeiten, unter anderem für den vergleich mit der kirch gruppe, in höhe von 
528 mio €. dem stand teilweise ein positiver effekt aufgrund der korrektur einer internen kostenverrechnung in 
2013 gegenüber. die zinsunabhängigen aufwendungen in 2013 beinhalteten ferner rückstellungen für die 
bankenabgabe von 197 mio €. 
der rückgang der anteile ohne beherrschenden einfluss, die vom ergebnis vor steuern in den segmenten 
abgezogen und in c&a wieder umgekehrt werden, war hauptsächlich auf die postbank zurückzuführen. 
im geschäftsjahr 2013 wurde ein verlust vor steuern von 1,7 mrd € nach 1,5 mrd € im vorjahr ausgewiesen. 
diese verschlechterung war hauptsächlich auf den vergleich mit der kirch gruppe und den vorgenannten 
verlust infolge der erstmaligen anwendung einer fva zurückzuführen, die teilweise durch niedrigere negative 
effekte aus bewertungs- und terminierungsabweichungen und niedrigere zinsunabhängige aufwendungen 
kompensiert wurden. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  47 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    geschäftsergebnisse     
2012 
in 2012 und in 2011 beinhalteten die erträge von c&a sich im zeitablauf ausgleichende unterschiedliche bi-
lanzierungsmethoden bei der managementberichterstattung und gemäß ifrs und beliefen sich auf negative 
715 mio € beziehungsweise positive 25 mio € in 2012 und 2011. in 2012 beinhaltete der negative effekt 
305 mio € aus ökonomisch abgesicherten positionen, die aus der umkehrung von bewertungseffekten aus 
vorperioden sowie aus der veränderung von euro- und us-dollar-zinssätzen resultierten. rund 290 mio € der 
negativen effekte resultierten aus dem einfluss engerer mittel- und langfristiger spreads auf zum marktwert 
bilanzierte us-dollar-euro basis swaps, die im rahmen der refinanzierung des konzerns genutzt werden. 
außerdem ergaben sich aufgrund geringerer risikoaufschläge bei eigenen verbindlichkeiten marktwertverluste 
von rund 115 mio € in c&a. in 2011 beeinflussten zwei sich teilweise kompensierende effekte das ergebnis: 
gewinnen aus der erhöhung von risikoaufschlägen für eigene verbindlichkeiten standen verluste (per saldo) 
aus ökonomisch abgesicherten kurzfristigen positionen sowie ökonomisch abgesicherten anleiheemissionen 
gegenüber. diese verluste resultierten im wesentlichen aus der veränderung von euro- und us-dollar-
zinssätzen.  
die übrigen erträge reflektierten negative 291 mio €, die auf spreads für kapitalinstrumente zurückzuführen 
sind, zinserträge, die nicht den segmenten zugeordnet wurden, und aus sachverhalten, die außerhalb der 
managementverantwortung der segmente liegen. diese sachverhalte beinhalten refinanzierungsaufwendun-
gen  (per  saldo)  für  nicht  bereichsbezogene  aktiva/passiva,  zum  beispiel  latente  steuerforderungen/ 
-verbindlichkeiten, und zinserträge (per saldo) im zusammenhang mit steuererstattungen beziehungsweise  
-abgrenzungen. 
die zinsunabhängigen aufwendungen in 2012 enthielten aufwendungen für rechtsstreitigkeiten in höhe von 
360 mio € sowie bankenabgaben in höhe von 213 mio €, hauptsächlich in deutschland. diese wurden durch 
eine erstattung aus der bankenabgabe in großbritannien aufgrund eines doppelbesteuerungsabkommens 
teilweise kompensiert. die zinsunabhängigen aufwendungen in 2011 beinhalteten hauptsächlich bankenabga-
ben in deutschland und großbritannien in höhe von 247 mio €. 
der rückgang von anteilen ohne beherrschenden einfluss in 2012 verglichen mit 2011 war im wesentlichen 
auf die postbank zurückzuführen.  
im geschäftsjahr 2012 wurde ein verlust vor steuern von 1,5 mrd € nach 77 mio € im vorjahr ausgewiesen, 
hauptsächlich durch sich im zeitablauf ausgleichende unterschiedliche bilanzierungsmethoden bei der ma-
nagementberichterstattung und gemäß ifrs und aufwendungen für rechtsstreitigkeiten.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  48 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    vermögenslage     
vermögenslage 
  veränderung 2013  
          gegenüber 2012 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012    in mio €      in % 
barreserve    17.155    27.877    − 10.722    − 38 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    77.984    120.637    − 42.653    − 35 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) und wertpapierleihen    48.232    60.583    − 12.351    − 20 
handelsaktiva    210.070    254.459    − 44.389    − 17 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    504.590    768.353   − 263.763    − 34 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    184.597    187.027    − 2.430    − 1 
davon:                 
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    116.764    124.987    − 8.223    − 7 
forderungen aus wertpapierleihen    32.485    28.304    4.182    15 
forderungen aus dem kreditgeschäft    376.582    397.377    − 20.795    − 5 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung    83.185    97.312    − 14.128    − 15 
übrige aktiva    109.006    108.649    357    0 
summe der aktiva   1.611.400   2.022.275   − 410.875    − 20 
einlagen    527.750    577.210    − 49.460    − 9 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, 
wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wertpapierleihen    15.686    39.310    − 23.624    − 60 
handelspassiva    55.804    54.400    1.404    3 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    483.428    752.652   − 269.223    − 36 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    90.104    110.409    − 20.304    − 18 
davon:                 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    73.642    82.267    − 8.625    − 10 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    1.249    8.443    − 7.194    − 85 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    59.767    69.661    − 9.894    − 14 
langfristige verbindlichkeiten    133.082    157.325    − 24.243    − 15 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung    118.992    127.456    − 8.464    − 7 
übrige passiva    71.821    79.612    − 7.792    − 10 
summe der verbindlichkeiten   1.556.434   1.968.035    − 411.601    − 21 
eigenkapital einschließlich anteilen ohne beherrschenden einfluss    54.966    54.240    727      1 
  
entwicklung der aktiva 
der rückgang von 411 mrd € (oder 20 %) per 31. dezember 2013 gegenüber dem wert zum 31. dezember 
2012 war überwiegend auf eine verringerung der positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten um 
264 mrd € zurückzuführen. diese war im wesentlichen bei zinsderivaten und durch veränderungen der us-
dollar-, euro- und pfund sterling-zinsstrukturkurven im laufe des jahres, wechselkursbewegungen sowie 
kontraktanpassungen zur reduzierung der marktwerte, verbesserte aufrechnungsvereinbarungen und ver-
mehrte abwicklung über zentrale gegenparteien zu verzeichnen. 
die barreserve sowie verzinsliche einlagen bei kreditinstituten verringerten sich im gleichen zeitraum um 
11 mrd €  beziehungsweise  43 mrd €,  hauptsächlich  bedingt  durch  eine  gesteuerte  reduktion  unserer 
wholesale-refinanzierungsaktivitäten, sonstiger einlagen und langfristiger verbindlichkeiten sowie die opti-
mierung unserer liquiditätsreserve. 
der rückgang der handelsaktiva um 44 mrd € im jahresverlauf 2013, hauptsächlich bei schuldverschreibun-
gen, war getrieben durch wechselkursbewegungen, eine aktive bestandsreduktion als teil unserer initiative 
zur reduzierung der verschuldungsquote sowie verringerungen unserer positionen in durch hypotheken auf 
wohnimmobilien besicherten schuldverschreibungen („rmbs“) sowie im rohstoffgeschäft. 
forderungen aus dem kreditgeschäft verringerten sich während des jahres 2013 um 21 mrd €, hauptsächlich 
durch den gesteuerten abbau von positionen in unserer ncou. 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) sowie 
wertpapierleihen, sowohl auf basis fortgeführter anschaffungskosten als auch zum beizulegenden zeitwert 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  49 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    vermögenslage     
bewertet, sind insgesamt um 16 mrd € im vergleich zum vorherigen jahresende zurückgegangen, hauptsäch-
lich infolge von maßnahmen zur sicherheitenoptimierung. 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung sanken gegenüber dem vorjahresende um 
14 mrd € aufgrund niedrigerer forderungen aus bar- und ausgleichszahlungen im einklang mit der signifikan-
ten verringerung negativer marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten. 
wechselkursveränderungen (bereits in den oben erwähnten zahlen enthalten), insbesondere die deutliche 
abschwächung des us-dollar im dritten quartal sowie des japanischen yen im jahresverlauf gegenüber dem 
euro, trugen 56 mrd € zum rückgang unserer bilanzsumme im jahresverlauf 2013 bei. 
entwicklung der verbindlichkeiten 
die summe der verbindlichkeiten verringerte sich zum 31. dezember 2013 um 412 mrd € (oder 21 %) gegen-
über dem jahresende 2012. 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten fielen um 269 mrd € aufgrund der gleichen faktoren, 
die auch zum rückgang der positiven marktwerte derivativer finanzinstrumente geführt haben. 
einlagen verringerten sich um 49 mrd €, bedingt durch die bereits erwähnte reduktion unserer wholesale-
refinanzierungsaktivitäten  sowie  durch  rückgänge  in  unseren  privatkunden-  und  transaktionsbank-
geschäftsfeldern von ihren höchstständen zum jahresende 2012. 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wert-
papierleihen, sowohl auf basis fortgeführter anschaffungskosten als auch zum beizulegenden zeitwert bewer-
tet, sind insgesamt um 39 mrd € zurückgegangen, hauptsächlich bedingt durch eine aktive internalisierung der 
finanzierung von hochliquiden bestandspositionen sowie den gezielten abbau von handelsbeständen, die 
üblicherweise besichert finanziert sind. 
der rückgang von 24 mrd € unserer langfristigen verbindlichkeiten spiegelt fälligkeiten in 2013, rückzahlun-
gen sowie sonstige maßnahmen im rahmen unseres schuldenmanagements wider, die sowohl in unseren 
kerngeschäftsfeldern als auch in der ncou zu verzeichnen waren.  
liquidität 
die liquiditätsreserven beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf 196 mrd € (im vergleich zu 232 mrd € zum 
31. dezember 2012) und unterstützten eine positive liquiditätsposition unter stress zum 31. dezember 2013 
(in  einem  kombinierten  szenario).  der  rückgang  der  liquiditätsreserven  war  hauptsächlich  durch  die 
reduzierung unserer kurzfristigen wholesale-refinanzierung sowie weiterer finanzierungsquellen bedingt. 
eigenkapital 
das eigenkapital ist zwischen dem 31. dezember 2012 und dem 31. dezember 2013 insgesamt um 726 mio € 
angestiegen. diese entwicklung resultierte in erster linie aus der ausgabe von 90 mio stammaktien am 30. april 
2013, was zu gesamterlösen von 3,0 mrd € führte, sowie dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren 
konzernergebnis von 666 mio €. diese positive entwicklung wurde durch vor allem auf den us-dollar entfallende 
negative effekte aus wechselkursveränderungen von 1,1 mrd €, die dividendenzahlung an aktionäre der deut-
schen bank in höhe von 764 mio € und die neubewertungsverluste in bezug auf leistungsdefinierte versor-
gungszusagen  von  659 mio €,  die  in  der  gewinnrücklage  verbucht  werden,  sowie  durch  die  negative 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung von 385 mio € in der kapitalrücklage teilweise aufgehoben.  
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  50 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    vermögenslage     
aufsichtsrechtliches eigenkapital 
die berechnung unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals per 31. dezember 2013 wird nach den regeln des 
„basel 2.5“-rahmenwerks ermittelt. unser unter basel 2.5 ausgewiesenes gesamtes aufsichtsrechtliches ei-
genkapital (tier-1- und tier-2-kapital) betrug 55,5 mrd € zum jahresende 2013 gegenüber 57,0 mrd € am 
jahresende 2012. das tier-1-kapital stieg auf 50,7 mrd € zum jahresende 2013 im vergleich zu 50,5 mrd € 
zum jahresende 2012 an. das tier-1-kernkapital (vormals als tier-1-kapital ohne hybridinstrumente bezeich-
net) stieg per 31. dezember 2013 auf 38,5 mrd € von 38,0 mrd € per jahresende 2012 an. der anstieg des 
tier-1-kernkapitals resultierte in erster linie aus dem bruttoemissionserlös unserer kapitalerhöhung am 
30. april 2013, teilweise kompensiert durch kumulative anpassungen aus der währungsumrechnung und neu-
bewertungseffekte in bezug auf leistungsorientierte versorgungszusagen, nach steuern.  
änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“ 
am 31. dezember 2013 beliefen sich die buchwerte umgewidmeter vermögenswerte auf 8,6 mrd € (31. de-
zember 2012: 17,0 mrd €). der beizulegende zeitwert dieser vermögenswerte betrug 8,2 mrd € per 31. de-
zember 2013 (31. dezember 2012: 15,4 mrd €). diese vermögenswerte werden vom unternehmensbereich 
ncou gehalten. 
für zusätzliche informationen zu diesen vermögenswerten und den auswirkungen ihrer umwidmung wird auf 
anhangangabe 13 „änderungen zu ias 39 und ifrs 7, ‚umwidmung von finanziellen vermögenswerten‘“  
verwiesen.  
risikopositionen gegenüber monolineversicherern  
die verwerfungen am us-amerikanischen subprime-hypothekenmarkt und an mit diesem verbundenen märk-
ten haben bei anbietern von finanzgarantien wie monolineversicherern zu hohen risikopositionen geführt, 
wenn sie den wert eines pools von sicherheiten, auf den forderungsbesicherte schuldverschreibungen oder 
andere  gehandelte  wertpapiere  referenzieren,  versichert  oder  garantiert  haben.  ansprüche  gegenüber 
monolineversicherern werden nur dann fällig, wenn der bank verluste dadurch entstehen, dass aktiva (oder 
kreditsicherheiten)  ausfallen.  es  besteht  weiterhin  eine  gewisse  verunsicherung  darüber,  ob  manche 
monolineversicherer ihre verpflichtungen gegenüber banken und anderen käufern von absicherungen erfüllen 
können. unter bestimmten umständen, beispielsweise bei der liquidation, können wir forderungen unabhän-
gig von tatsächlichen verlusten aus den abgesicherten aktiva geltend machen. 
die folgenden tabellen fassen unser nettoausfallrisiko gegenüber monolineversicherern, bezogen auf aktivitä-
ten in us-amerikanischen wohnungsbaukrediten und anderen aktivitäten, zusammen. die gezeigten beträge 
basieren auf den aktuellen marktwerten der vermögenspositionen, denen die von monolineversicherern garan-
tierten nominalwerte gegenübergestellt werden. die sonstigen risikopositionen, die in der zweiten tabelle be-
schrieben sind, resultieren aus verschiedenen kunden- und handelsbezogenen aktivitäten und umfassen 
collateralized loan obligations, gewerbliche verbriefte hypothekenkredite, hybride kapitalinstrumente, stu-
dentenkredite und schuldtitel des öffentlichen oder kommunalen sektors. die tabellen zeigen die zugehörigen 
kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen, die wir für diese positionen vorgenommen haben. für risi-
kopositionen mit monolineversicherern mit aktiv gehandelten kreditausfallversicherungen („credit default 
swaps“, cds) werden die kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen mithilfe eines bewertungsmodells 
auf basis der cds berechnet. die bewertungsanpassungen für risikopositionen mit monolineversicherern 
ohne aktiv gehandelte cds werden anhand eines modellansatzes mit diversen parametern ermittelt ein-
schließlich durch den markt definierter ausfallwahrscheinlichkeiten, der wahrscheinlichkeit eines kreditereig-
nisses  (entweder  einer  restrukturierung  oder  einer  insolvenz),  einer  abschätzung  der  möglichen 
ausgleichszahlungen im fall einer restrukturierung und von erlösquoten im fall einer restrukturierung oder 
einer insolvenz. die monoline-methode für bewertungsanpassungen für risikopositionen wird vierteljährlich 
vom management überprüft. im zweiten quartal 2011 wurde die nutzung von marktspannen zur ermittlung der 
kreditrisikobezogenen bewertungsanpassungen intensiviert. 
   
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  51 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    vermögenslage     
die zuordnung zu den unten genannten bonitätseinstufungen basiert jeweils auf der niedrigsten verfügbaren 
bonitätseinstufung von standard & poor’s, moody’s oder unserer internen einstufung. 
risikoposition gegenüber 
monolineversicherern, 
bezogen auf us-
amerikanische 
wohnungsbaukredite                    31.12.2013                31.12.2012 
 beizulegender   beizulegender 
  betrag vor     zeitwert nach    betrag vor     zeitwert nach 
  bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs- 
in mio €    nominalwert    anpassungen    anpassungen    anpassungen    nominalwert    anpassungen      anpassungen      anpassungen 
aa monolines:                                 
sonstige subprime    94    29    − 5    23    112    47    − 11    36 
alt-a    2.256    768    − 105    663    3.011    1.181    − 191    990 
aa monolines  
  
insgesamt    2.350      797      − 110      686      3.123     1.228      − 202      1.026 
 
 
sonstige risikoposition 
gegenüber                      
monolineversicherern          31.12.2013             31.12.2012 
 beizulegender   beizulegender 
  betrag vor    zeitwert nach    betrag vor    zeitwert nach 
  bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs-    bewertungs- 
in mio €    nominalwert    anpassungen    anpassungen    anpassungen    nominalwert      anpassungen      anpassungen      anpassungen 
aa monolines:                                 
tps-clo    1.512    298    − 41    257    2.441    575    − 101    474 
cmbs    1.030    − 3    − 0    − 3    1.092    2    0    2 
corporate single 
name/corporate 
 
cdo    0    0    0    0    0    0    0    0 
studentenkredite    285    0    0    0    297    29    − 3    26 
sonstige    511    69    − 7    62    882    274    − 127    147 
aa monolines 
insgesamt     3.338    364    − 48    316    4.712    880    − 231    649 
nicht-investment- 
                               
grade monolines:                 
tps-clo    353    67    − 8    58    455    147    − 40    107 
cmbs    1.444    7    − 0    6    3.377    92    − 28    64 
corporate single 
name/corporate 
 
cdo    0    0    0    0    12    0    0    0 
studentenkredite    604    116    − 11    105    1.284    534    − 170    364 
sonstige    827    90    − 31    60    1.084    185    − 66    119 
nicht-investment- 
grade monolines 
 
insgesamt    3.228    280    − 50    229    6.212    958    − 304    654 
insgesamt      6.566    644      − 98    545    10.924    1.838      − 535    1.303 
 
die tabellen berücksichtigen nicht das nettoausfallrisiko gegenüber monolineversicherern aus so genannten 
„wrapped bonds“. dies sind schuldverschreibungen, die von dritten versichert oder garantiert werden. solche 
risikopositionen beliefen sich, bezogen auf us-amerikanische wohnungsbaukredite, zum ende des berichts-
jahres  auf  null €  (2012:  11 mio €).  die  risikopositionen  von  „wrapped  bonds“,  die  sich  nicht  auf  us-
amerikanische wohnungsbaukredite beziehen, betrugen 15 mio € (2012: 40 mio €). in jedem fall stellen die 
werte eine schätzung der möglichen wertanpassungen auf solche schuldverschreibungen im fall eines aus-
falls der versicherer dar. 
ein teil des marktwerts der erworbenen monolineabsicherungen wurde durch cds mit anderen marktteilneh-
mern oder durch andere instrumente wirtschaftlich abgesichert.  
zum 31. dezember 2013 betrugen die bewertungsanpassungen auf risikopositionen gegenüber monoline-
versicherern insgesamt 209 mio € (2012: 737 mio €). 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  52 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    liquiditäts- und kapitalmanagement     
liquiditäts- und kapitalmanagement 
erläuterungen zu unserem liquiditätsrisikomanagement sind im risikobericht enthalten. 
langfristige bonitätseinstufung 
die deutsche bank misst der bonitätseinstufung von ratingagenturen große bedeutung bei, da unsere bonität 
ein wesentlicher teil des mehrwerts ist, den wir unseren kunden, anleihegläubigern und aktionären bieten. im 
jahr 2013 haben die ratingagenturen die bonitätseinstufungen von banken weltweit wieder genau geprüft, da 
sich strengere aufsichtsrechtliche anforderungen und schwierige bedingungen an den kapitalmärkten auf die 
performance der branche auswirkten. 
am 2. juli 2013 setzte standard & poor’s das langfristrating der deutschen bank um eine stufe von a+ auf a 
herab und verwies dabei auf zunehmende aufsichtsrechtliche herausforderungen sowie gestiegene branchen-
risiken für banken mit einem großen kapitalmarktgeschäft in europa. diese ratingaktion hob den negativen 
„rating watch“ (ratingüberprüfung auf herabsetzung) vom 26. märz 2013 auf. der ausblick ist nun stabil. 
am 19. dezember 2013 bestätigte moody’s das a2 langfristrating der deutschen bank, änderte aber gleich-
zeitig den ausblick von stabil auf negativ. die agentur erachtet das rechtzeitige erreichen der ziele unserer 
strategie 2015+ im aktuellen aufsichtsrechtlichen und makroökonomischen umfeld als schwierig. sollte die 
deutsche bank ihre ziele in größerem umfang verfehlen, könnte moody’s beschließen, das rating herabzu-
stufen. 
  31.12.2013    31.12.2012    31.12.2011 
moody’s investors service, new york1    a2    a2    aa3 
 
standard & poor’s, new york2    a    a+    a+ 
 
fitch ratings, new york 3    a+    a+       a+  
1 die „a“-bonitätseinstufung von moody’s kennzeichnet verbindlichkeiten, die der oberen mittelklasse zugeordnet werden und ein geringes kreditrisiko bergen. die 
zahl 2 zeigt die einstufung in der mitte der „a“-kategorie an. 
2 standard & poors beschreibt anleihen der bonitätseinstufung der kategorie „a“ als anfälliger für negative entwicklungen im markt- und wirtschaftlichen umfeld, 
verglichen mit denen höherer bonitätseinstufungen. allerdings gilt die fähigkeit des schuldners, seine finanziellen verpflichtungen zu erfüllen, nach wie vor als gut.  
3 eine  „a“-bonitätseinstufung  von  fitch  ratings  belegt  eine  hohe  bonität.  die  „a“-bonitätseinstufung  von  fitch  ratings  kennzeichnet  eine  geringe 
wahrscheinlichkeit eines kreditrisikos. fitch ratings zufolge deuten „a“-bonitätseinstufungen auf eine hohe fähigkeit hin, finanziellen verpflichtungen 
termingerecht nachzukommen. ungünstige geschäftliche sowie wirtschaftliche entwicklungen machen sich in dieser kategorie etwas stärker bemerkbar als in den 
höheren kategorien. das pluszeichen zeigt die einstufung am oberen ende der „a“-kategorie. 
jede bonitätseinstufung verdeutlicht die einschätzung der ratingagentur lediglich zum zeitpunkt, zu dem uns 
die bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. es wird empfohlen, jede bonitätseinstufung getrennt zu bewerten und 
für die bedeutung der einzelnen bonitätseinstufungen die erklärungen der ratingagenturen heranzuziehen. 
die ratingagenturen können ihre bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie der meinung sind, dass die 
umstände dies rechtfertigen. diese langfristigen bonitätseinstufungen dienen nicht als empfehlung zum kauf, 
halten oder verkauf unserer wertpapiere.  
vertragliche verpflichtungen 
noch nicht fällige barleistungsverpflichtungen zum 31. dezember 2013 
vertragliche verpflichtungen          zahlungsfälligkeit nach periode 
in mio €    insgesamt    bis 1 jahr    1 bis 3 jahre    3 bis 5 jahre  mehr als 5 jahre 
verpflichtungen aus langfristigen 
verbindlichkeiten1     150.688    33.734    34.972    31.590    50.391 
 
hybride kapitalinstrumente1    13.868    5.771    2.858    5.002    237 
 
langfristige zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte verpflichtungen2     9.533    2.054    2.713    2.049    2.717 
 
finanzleasingverpflichtungen    47    26    6    5    10 
operating-lease-verpflichtungen    5.013    824    1.304    1.021    1.865 
kaufverpflichtungen    1.363    483    744    97    39 
langfristige einlagen1    26.470    0    8.665    5.536    12.269 
 
sonstige langfristige verbindlichkeiten    2.411    55    104    134    2.118 
insgesamt      209.393    42.948    51.365    45.434      69.645 
1 beinhaltet zinszahlungen. 
2 beinhaltet im wesentlichen zum beizulegenden zeitwert klassifizierte langfristige verbindlichkeiten und langfristige einlagen. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  53 
  finanzbericht 2013  die geschäftsentwicklung     
    ereignisse nach dem bilanzstichtag     
in den oben genannten zahlen sind die erträge aus nicht kündbaren untervermietungen in höhe von 
161 mio € für operating leases nicht enthalten. kaufverpflichtungen für waren und dienstleistungen umfassen 
zukünftige zahlungen, unter anderem für informationstechnologie, gebäudemanagement und wertpapierab-
wicklungsdienstleistungen. einige der unter „kaufverpflichtungen“ ausgewiesenen beträge stellen vertragliche 
mindestzahlungen dar, tatsächlich anfallende künftige zahlungen könnten höher ausfallen. in den langfristigen 
einlagen sind einlagen mit einer restlaufzeit von weniger als einem jahr nicht enthalten. unter bestimmten 
bedingungen können zukünftige zahlungen aus einigen langfristigen zum beizulegenden zeitwert klassifizier-
ten verpflichtungen früher fällig werden. weitere informationen finden sich in den folgenden erläuterungen 
(anhangangaben) des konzernabschlusses: anhangangabe 5 „zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizu-
legenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen“, anhangangabe 24 „leasingver-
hältnisse“, anhangangabe 28 „einlagen“ und anhangangabe 32 „langfristige verbindlichkeiten und hybride 
kapitalinstrumente“.  
ereignisse nach dem bilanzstichtag 
alle wesentlichen, berücksichtigungspflichtigen ereignisse nach dem bilanzstichtag sind in unserer ertrags-, 
finanz- und vermögenslage enthalten.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  54 
  finanzbericht 2013  ausblick     
    die weltwirtschaft     
ausblick 
die weltwirtschaft 
das wachstum der weltwirtschaft dürfte sich im jahr 2014 im jahresdurchschnitt auf 3,8 % beschleunigen. 
dies entspricht in etwa der trendwachstumsrate. wir erwarten eine wachstumsbeschleunigung in allen haupt-
regionen. hauptwachstumstreiber dürften die usa und china sein. das bruttoinlandsprodukt (bip) der euro-
zone  dürfte  wieder  moderat  steigen.  die  globale  inflationsrate  sollte  ebenfalls  zulegen  und  im 
jahresdurchschnitt 2014 bei 3,4 % liegen. 
wir erwarten eine verdoppelung des wachstums in den industrieländern auf 2,2 % und einen anstieg der 
verbraucherpreise um 2,0 % im jahr 2014. für die schwellenländer erwarten wir eine wachstumsbeschleuni-
gung auf 5,3 % im jahr 2014. die inflation dürfte bei 5,0 % liegen. der wachstumsbeitrag der industrieländer 
dürfte in 2014 bei etwa 30 % liegen.  
das bip der eurozone dürfte sich nach zwei jahren zurückgehender wirtschaftsaktivität im jahr 2014 wieder 
moderat um 1,0 % erhöhen. die noch negative output-lücke und eine schwache rohstoffpreisentwicklung 
dürften dafür sorgen, dass die inflation mit 1,0 % im jahr 2014 relativ moderat ausfallen dürfte. die staats-
schuldenkrise dürfte weiter an schärfe verlieren, die unsicherheit abnehmen und die negativen effekte der 
sparprogramme vor allem in den peripherieländern kleiner ausfallen. zudem liefert die belebung der weltkon-
junktur positive externe impulse. erheblich unterstützt wird die konjunkturerholung durch die weiter expansiv 
ausgerichtete geldpolitik der ezb. wir erwarten, dass die ezb ihren leitzins im jahr 2014 auf dem aktuellen 
historischen tief von 0,25 % halten wird. zudem steht die ezb bereit, im notfall mit ihrem vollen instrumenten-
kasten zu handeln. innerhalb der eurozone bleibt vor allem für die peripherieländer die rückführung der priva-
ten und öffentlichen verschuldung eine große herausforderung und dürfte weiter das wachstum dämpfen. die 
deutsche wirtschaft dürfte im jahr 2014 mit 1,5 % erneut kräftiger als die eurozone wachsen. mit ihrem relativ 
hohen offenheitsgrad profitiert die deutsche volkswirtschaft wahrscheinlich deutlich stärker als andere euro-
zonenländer von der konjunkturerholung der weltwirtschaft. zudem ist die öffentliche und private verschul-
dung auf einem tragfähigen niveau. 
für die usa erwarten wir im jahr 2014 ein kräftiges wachstum von 3,5 %. die usa dürften damit der haupt-
wachstumstreiber der industrieländer sein. die verbraucherpreise dürften 2014 um 2,5 % steigen. zurückzu-
führen  ist  das  kräftige  wachstum  auf  die  aufhellung  auf  dem  arbeitsmarkt,  die  erholung  des 
immobilienmarktes und einen abnehmenden fiskalischen entzugseffekt. zudem wurde die rückführung der 
privaten verschuldung in den usa – im gegensatz zur eurozone – relativ früh begonnen und ist daher weit 
fortgeschritten. die fed dürfte zwar bis ende 2014 die assetkäufe nach und nach einstellen, die geldpolitik der 
fed aber mit einem leitzins von 0 bis 0,25 % weiter akkommodierend bleiben. 
die japanische wirtschaft sollte im jahr 2014 durch den negativen effekt der erhöhung der verbrauchssteuern 
mit 0,7 % langsamer als im vorjahr wachsen. konjunkturpakete und die äußerst expansiv ausgerichtete geld-
politik dürften weiter wachstumsimpulse liefern. die inflationsrate dürfte im jahr 2014 vor allem durch die an-
hebung der verbrauchssteuern auf 2,8 % steigen.  
das wachstum der schwellenländer dürfte sich im jahr 2014 beschleunigen. zwischen den einzelnen regio-
nen gibt es deutliche wachstumsunterschiede. die wirtschaftsaktivität in asien (ohne japan) dürfte relativ 
kräftig mit 6,9 % im jahr 2014 zunehmen. der wachstumsmotor dürfte china sein. die belebung der inländi-
schen nachfrage in den industrieländern dürfte externe impulse liefern und die im november 2013 verab-
schiedeten tiefgreifenden reformen den einfluss des staates auf die unternehmen und das finanzsystem 
reduzieren und damit die effizienz des staates erhöhen. das bip chinas dürfte im jahr 2014 um 8,6 % steigen. 
wir erwarten eine inflationsrate von 3,5 % im jahr 2014. in indien sollte sich das wachstum im jahr 2014 auf  
5,5 % erhöhen, aber noch unter dem potenzialwachstum bleiben. dies dürfte auf eine erholung der investitio-
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  55 
  finanzbericht 2013  ausblick     
    die bankenbranche     
nen und der exporte sowie die umsetzung umfangreicher reformen zurückgehen. wir erwarten einen anstieg 
der verbraucherpreise um 4,3 %.  
in lateinamerika dürfte sich das wachstum weniger dynamisch entwickeln. das wachstum dürfte sich moderat 
auf 2,7 % im jahr 2014 beschleunigen. das wachstum der brasilianischen volkswirtschaft dürfte mit 1,9 % im 
jahr 2014 enttäuschend ausfallen. dämpfend wirken infrastrukturengpässe und ein mangel an grundlegenden 
reformen. für die inflation in brasilien rechnen wir mit 6,0 % im jahr 2014.  
unsicherheiten für den konjunkturausblick könnten hauptsächlich in den usa und europa liegen. der durch 
den kurswechsel der us-geldpolitik ausgelöste zinsanstieg am rentenmarkt könnte deutlich stärker ausfallen 
als von uns unterstellt. dies dürfte insbesondere für die schwellenländer zu problemen führen, deren struktu-
relle schwächen in den vergangenen jahren durch den zufluss von portfolioinvestitionen überdeckt wurden. 
dies dürften vor allem schwellenländer mit relativ hohen budget- und leistungsbilanzdefiziten wie südafrika, 
indien, indonesien, brasilien und die türkei sein. in europa könnte neben den unwägbarkeiten der umfassen-
den überprüfung des europäischen bankensystems durch die ezb und die eba die politische entwicklung in 
vielen mitgliedsländern erhebliches störpotenzial entfalten. außerdem bestehen geopolitische risiken. der 
konflikt im nahen osten könnte sich verschärfen und die ölpreise signifikant ansteigen lassen. zudem könnte 
eine eskalation der streitigkeiten über inseln im süd- und ostasiatischen meer, auf die china ansprüche erhebt, 
die denen vietnams, der philippinen, malaysias, japans und der republik korea widersprechen, erhebliche 
negative effekte für die weltkonjunktur haben. 
die bankenbranche 
die bankenbranche dürfte in den meisten industrieländern im nächsten jahr im einklang mit einer anhaltenden 
konjunkturerholung zu einem moderaten ertragswachstum zurückkehren. eine reihe von banken – darunter 
klassische investmentbanken, banken in ländern, die einen kreditboom erlebt hatten, oder banken, die wäh-
rend der finanzkrise staatshilfen erhielten – sind derzeit noch damit befasst, ihr geschäftsmodell anzupassen. 
dieser prozess sollte jedoch 2015 größtenteils abgeschlossen sein. 
das privat- und firmenkundengeschäft in europa wird voraussichtlich zu moderatem kreditwachstum zurück-
kehren und eine normalisierung der kreditausfälle verzeichnen, was sich günstig auf die profitabilität der ban-
ken auswirken dürfte. der anstieg der kapitalquoten sollte sich verlangsamen, sobald das neue gleichgewicht 
erreicht ist, basierend auf dem basel 3-regelwerk (einschließlich einer reihe spezifischer zuschläge). ande-
rerseits ist von einem weiterhin extrem niedrigen zinsniveau auszugehen, welches dauerhaften druck sowohl 
auf den zinsüberschuss der banken als auch auf das einlagenwachstum ausüben dürfte. darüber hinaus wird 
der wettbewerb durch marktteilnehmer von außerhalb des bankensektors, beispielsweise im zahlungsverkehr, 
und durch ausländische banken, die ihr europageschäft ausbauen, vermutlich zunehmen. insgesamt dürften 
die gewinne steigen, obgleich es vielen banken immer noch schwerfallen dürfte, bald wieder einträgliche, 
nachhaltige renditen zu erzielen. 
in den usa sollte das kreditwachstum im laufe der nächsten zwei jahre schließlich anziehen. die kreditrisi-
kovorsorge könnte jedoch von ihrem gegenwärtig außerordentlich niedrigen niveau ebenfalls wieder anzustei-
gen beginnen. auch werden die us-banken noch mehr kapital aufbauen müssen, um die neuen, strengeren 
regeln einzuhalten. das einlagengeschäft dürfte weiter auf wachstumskurs bleiben, vorausgesetzt, das zins-
niveau normalisiert sich weiter. insgesamt wird die profitabilität wahrscheinlich auf einem hohen niveau blei-
ben, wobei weiteres gewinnwachstum mittlerweile wesentlich schwieriger zu generieren sein dürfte als in den 
vergangenen jahren. 
teile des kapitalmarktgeschäfts dürften auch 2014 im zeichen einer fortschreitenden standardisierung stehen. 
zudem könnten die margen weiter zurückgehen und sich der wettbewerb durch banken aus den schwellen-
ländern intensivieren, und das nicht mehr nur in deren heimatmärkten. andererseits werden voraussichtlich die 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  56 
  finanzbericht 2013  ausblick     
    der deutsche bank-konzern     
transaktionsvolumina insgesamt angesichts des globalen konjunkturaufschwungs in nahezu allen bereichen 
zunehmen. da einige marktsegmente im zuge der umsetzung der neuen regulatorischen anforderungen er-
heblich an attraktivität für investmentbanken verlieren, könnte es zu einer neuen welle der marktkonsolidie-
rung und -konzentration kommen. unter dem strich dürften die erträge im investmentbanking dieses jahr 
moderat wachsen. im festverzinslichen segment (einschließlich handel) sind weiterhin leicht rückläufige erträ-
ge zu erwarten; das aktiengeschäft (einschließlich handel) sollte erneut zulegen; und auch bei der beratung 
bei fusionen und übernahmen wird sich die lage gegenüber dem eher schwierigen jahr 2013 vermutlich 
verbessern. 
im asset und wealth management bleibt der ausblick für die wichtigsten aktienmärkte dank der anhaltenden 
belebung der weltwirtschaft vorsichtig optimistisch, mögliche vorübergehende rückschläge unbenommen. 
gleichzeitig ist angesichts des von der us-notenbank fed eingeleiteten ausstiegs aus ihren wertpapier-
ankaufprogrammen mit einem weiteren anstieg der renditen an den anleihemärkten zu rechnen. 
hinsichtlich neuer entwicklungen auf dem gebiet von aufsicht und regulierung dürften die wichtigsten ände-
rungen für die europäische bankenbranche 2014 durch die europäische bankenunion kommen. dazu gehören 
die gemeinsame aufsicht, der einheitliche abwicklungsmechanismus und der stufenweise aufbau eines ge-
meinsamen abwicklungsfonds und gegebenenfalls eine weitere integration nationaler einlagensicherungssys-
teme. im vorfeld  werden vermutlich die umfassende überprüfung und der stresstest der bilanzen der 
großbanken im mittelpunkt des interesses stehen. daneben wird der fokus in europa wahrscheinlich auf den 
folgenden drei punkten liegen: der diskussion über die einführung einer verbindlichen verschuldungsquote 
(leverage-ratio), der debatte über eventuelle strukturelle verpflichtungen zur abtrennung bestimmter aktivitä-
ten im zusammenhang mit den „liikanen-vorschlägen“ und der in einer reihe von ländern beabsichtigten 
einführung einer finanztransaktionssteuer. in den usa wiederum werden die weitere umsetzung des dodd-
frank acts sowie der basel 3-kapital-(und liquiditäts-)vorgaben von entscheidender bedeutung sein.  
der deutsche bank-konzern 
im september 2012 haben wir die strategie 2015+ angekündigt. fünf hebel spielen bei der umsetzung dieser 
vision eine wichtige rolle: kunden, kompetenzen, kapital, kosten und kultur. 
bei den kunden liegt unser fokus auf einem dedizierten portfolio von kunden und regionen. ein strategischer 
schwerpunkt ist das wachstum in unserem heimatmarkt deutschland, den usa und der region asien/pazifik.  
in bezug auf kompetenzen sind wir überzeugt, dass wir mit den vier wesentlichen säulen unseres geschäfts 
gut aufgestellt sind, um einen ausgewogenen ertragsmix zu erreichen und die zunehmend komplexen anfor-
derungen unserer globalen kunden zu erfüllen. die engere zusammenarbeit zwischen den verschiedenen 
unternehmensbereichen und infrastrukturfunktionen dürfte erhebliche synergien schaffen. 
im hinblick auf das kapital will die deutsche bank ihre kapitalquoten weiter stärken. wir haben zahlreiche 
maßnahmen zur förderung des organischen wachstums und weiteren reduzierung der risikogewichteten 
aktiva (rwa) identifiziert. dazu zählt die schaffung einer dedizierten non-core operations unit (ncou), die 
für die effiziente steuerung und veräußerung von nicht zum kerngeschäft gehörenden aktiva verantwortlich ist.  
in bezug auf die kosten werden wir in den kommenden jahren in erheblichem umfang kosten, redundanzen 
und komplexität verringern, um unsere operative leistungsfähigkeit zu steigern und auf lange sicht wettbe-
werbsfähig zu bleiben.  
darüber hinaus ist sich die deutsche bank bewusst, dass in der bankenbranche ein kulturwandel erforderlich 
ist, und will dabei eine vorreiterrolle übernehmen. unsere vergütungspraktiken werden überprüft. außerdem 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  57 
  finanzbericht 2013  ausblick     
    der deutsche bank-konzern     
legen wir den fokus auf kundenorientierung und teamgeist, um unsere leistungskultur, unseren unterneh-
mergeist und unsere kulturelle vielfalt zu stärken. 
finanzkennzahlen 
unsere strategie 2015+ umfasst mehrere finanzziele. diese stellen die finanziellen leistungskennzahlen 
(kpis) des konzerns dar und werden in der folgenden tabelle aufgeführt. 
konzernfinanzkennzahlen    status zum ende 2013    ziel für 2015 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen  
active equity)    1,2 %    höher als 12 %1 
 
aufwand-ertrag-relation    89,0 %    kleiner als 65 % 
kostenersparnis    2,1 mrd € jährlich    4,5 mrd € jährlich 
investments (opex)    1,8 mrd €    4 mrd € 
common equity tier-1-kapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung)    9,7 %    höher als 10 %2 
 
a  ngepasste pro-forma-crr/crd 4-verschuldungsquote3    3,1 %    höher als 3 %   
1 auf grundlage einer steuerquote zwischen 30 % und 35 % für den konzern. 
2 stand zum ende des ersten quartals 2015. 
3 die berechnung der angepassten pro-forma-crr/crd 4-verschuldungsquote erfolgt gemäß der veröffentlichung der crr/crd 4 vom 27. juni 2013. weitere 
details der berechnung können im risikobericht eingesehen werden. 
die ziele unserer strategie 2015+ basieren auf einer reihe von grundannahmen. dazu gehören eine normali-
sierung beziehungsweise stabilisierung der bewertung von vermögenswerten, ein der marktentwicklung ent-
sprechendes ertragswachstum, das ausbleiben fundamentaler änderungen der aktuellen regulatorischen 
regelwerke zu kapital und trennung von geschäftsaktivitäten, ein wachstum der weltwirtschaft zwischen 2 % 
und 4 % p. a. in diesem zeitraum, ein euro/us-dollar-wechselkurs von rund 1,30 sowie selektive marktanteils-
gewinne infolge der bankenkonsolidierung. 
kosten sind einer der wichtigsten hebel unserer strategie und einer der am besten kontrollierbaren aspekte 
unserer performance. im rahmen des operational excellence (opex)-programms ist geplant, mit investitio-
nen von rund 4 mrd € in den kommenden drei jahren die vollen jährlichen kosteneinsparungen von 4,5 mrd € 
im jahr 2015 zu erzielen. bisher haben wir 1,8 mrd € investiert, um unsere geschäftsplattformen zu integrieren, 
silos abzubauen und redundanzen zu reduzieren. wir werden weitere 2,2 mrd € investieren, um unsere sys-
teme weiter zu konsolidieren und zu standardisieren, eine effizientere organisation zu schaffen sowie unsere 
prozesse zu automatisieren und zu vereinfachen. 
  geplante 
   zusätzliche 
  geplante     kostenein- 
in mrd €     investitionen    sparung 
    
2012    0,6    0,4 
2013    1,7    1,2 
2014    1,5    1,3 
2015    0,2    1,6 
summe    4,0     4,5 
 
auch 2014 wird ein herausforderndes jahr werden. unser fokus wird weiterhin auf der disziplinierten imple-
mentierung und umgestaltung unserer plattformen liegen. wir werden von der neuausrichtung unserer kern-
bereiche profitieren, weiterhin eine erstklassige infrastruktur aufbauen und unsere kontrollen verbessern, um 
auch in dieser hinsicht zu den führenden banken zu zählen. wir sind optimistisch, dass wir die angestrebten 
jährlichen einsparungen im rahmen des opex-programms erreichen werden.  
zusätzlich zu den jährlichen einsparzielen im rahmen des opex-programms hat sich der konzern ein ziel für 
die aufwand-ertrag-relation von unter 65 % gegeben. wir planen dieses ziel durch kosteneinsparungen und 
verschiedene initiativen zur verbesserung unserer ertragsbasis über alle geschäftsbereiche hinweg zu errei-
chen. in 2014 erwarten wir eine leicht verbesserte aufwand-ertrag-relation im vergleich zum vorjahr und wir 
sind weiter optimistisch, unser ziel in 2015 zu erreichen.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  58 
  finanzbericht 2013  ausblick     
    der deutsche bank-konzern     
unser ziel ist es, bis ende 2015 eine eigenkapitalrendite nach steuern von mehr als 12 % für die gesamtbank 
und 15 % für die kernbereiche zu erreichen. während sich in 2013 zahlreiche sondereffekte auf die eigenka-
pitalrendite nach steuern von 1,2 % auswirkten, dürften wir in 2014 bei der erreichung des in der strategie 
2015+ festgelegten zielwerts signifikante fortschritte erzielen. 
wir bekräftigen zudem unsere absicht, unser kapital so zu steuern, dass alle regulatorischen kennzahlen 
auch in stressszenarien erfüllt werden. die tier-1-kapitalquote wird weiterhin eine priorität unseres manage-
ments bleiben. dank unserer fortschritte beim risikoabbau haben wir unsere risikogewichteten aktiva bei 
vollständiger umsetzung der crr/crd 4 bereits signifikant reduziert. für 2014 planen wir eine weitere redu-
zierung im geschäftsbereich ncou, die sich jedoch mit zunehmendem rückgang des portfoliovolumens 
verlangsamen dürfte. unsere tier-1-kapitalquote stieg in 2013 auf 9,7 % und liegt damit in reichweite unserer 
zielgröße von mehr als 10 % am ende des ersten quartals 2015. diese quote könnte in 2014 durch verände-
rungen auf der regulatorischen seite schwanken. dennoch sind wir zuversichtlich, dass wir unser ziel im jahr 
2015 erreichen.  
wir sind zuversichtlich, dass wir unser ziel von 500 mrd € bis 2015 erreichen können. angesichts unserer 
bisherigen fortschritte dürften wir in 2014 eine weitere reduzierung in vergleichbarer höhe erzielen. wir müs-
sen jedoch sich verändernde regulatorische anforderungen in diesem bereich berücksichtigen. für 2014 er-
warten wir einen moderaten anstieg unserer verschuldungsquote (leverage ratio) in richtung unseres ziels 
von höher als 3 % in 2015.  
die vorschriften zu kapital und verschuldung dürften klarer werden. die einrichtung einer zentralen europäi-
schen aufsichtsbehörde ist möglicherweise ein wichtiger schritt für die schaffung einheitlicher wettbewerbs-
bedingungen. die überprüfung der aktivaqualität (asset quality review) sowie die stresstests der ezb sind 
wesentliche schritte in diese richtung und sollten die überaus wichtige transparenz in bezug auf die qualität 
von bankbilanzen gewährleisten. wir sind zuversichtlich, dass diese tests die qualität unserer aktiva bestäti-
gen werden.  
mit der einführung unserer neuen werte und überzeugungen sowie der signifikanten stärkung unserer kont-
rollumgebung haben wir ein solides fundament für einen langfristigen kulturwandel geschaffen. unsere vergü-
tungspraktiken wurden umfassend überarbeitet. in 2014 berücksichtigen wir bei unseren entscheidungen zur 
variablen vergütung und zu beförderungen die einhaltung unserer werte und überzeugungen mit 50 %. unser 
kontrollmodell in den unternehmensbereichen, unsere kontrollfunktionen und unser audit werden wir weiter 
verbessern. darüber hinaus wollen wir unsere kontrollinfrastruktur und -organisation weiter stärken sowie 
unsere geschäftsprozesse im hinblick auf zusätzliche risiken überprüfen.  
chancen 
die strategische neupositionierung, die 2012 gestartet wurde, hat in beträchtlichem maße bereits zu einer 
verbesserten ertragsbasis in 2013 beigetragen. ein verstärkter fokus auf unsere kerngeschäftsfelder wird 
voraussichtlich helfen, weitere geschäftsmöglichkeiten für eine nachhaltige erfolgreiche entwicklung zu eröff-
nen, und könnte somit zu einer stärkung von ertragswachstum und profitabilität beitragen. eine strikte kos-
tendisziplin hat in 2013 bereits zu einem signifikanten rückgang von kosten im konzern geführt. andauernde 
prozessanalysen und weitere investitionen in unsere it-plattformen könnten uns helfen, noch effizienter zu 
werden. wettbewerber, die sich von einzelnen märkten zurückziehen, und weiterer risikoabbau in nicht-
kerngeschäftsfeldern sowie ein sich aufklarendes regulatorisches umfeld werden möglicherweise einen positi-
ven einfluss auf unser neugeschäft haben und somit zu einer stärkung unsere finanziellen situation in 2014 
beitragen.  
unser ausblick basiert auf den verschiedenen beschriebenen ökonomischen annahmen. diese annahmen 
mögen besser sein als zum ursprünglichen zeitpunkt erwartet und könnten somit zu höheren erträgen führen, 
die nur teilweise durch zusätzliche kosten aufgezehrt werden würden. dies könnte deshalb zu einer verbesse 
 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  59 
  finanzbericht 2013  ausblick     
    der deutsche bank-konzern     
rung des ergebnisses vor steuern und der aufwand-ertrag-relation sowie auch der regulatorischen kennzif-
fern wie tier-1-kapitalquote und leverage ratio führen.  
risiken 
die umsetzung unserer initiativen und die realisierung ihres erwarteten nutzens könnten durch einige fakto-
ren beeinträchtigt werden. dazu zählen wirtschaftliche faktoren wie ein wiederaufleben der europäischen 
staatsschuldenkrise, das erneute auftreten von extremen turbulenzen an den für uns relevanten märkten, 
schlechte globale, regionale und nationale wirtschaftsbedingungen sowie ein verstärkter wettbewerb. regula-
torische anforderungen könnten unsere kosten erhöhen oder unsere aktivitäten einschränken, da kapitalan-
forderungen im fokus stehen und unterschiedliche aufsichtsbehörden auf strukturelle veränderungen drängen. 
da diese regierungsinitiativen noch diskutiert werden, können wir ihre künftigen auswirkungen derzeit noch 
nicht abschätzen. wir haben zahlreiche signifikante rechtsstreitigkeiten beigelegt und fortschritte bei laufen-
den verfahren erreicht. uns ist bewusst, dass das umfeld in bezug auf rechtsstreitigkeiten auch künftig her-
ausfordernd sein wird.  
corporate banking & securities 
wir gehen davon aus, dass das investment banking trotz verbesserter makroökonomischer bedingungen auch 
in 2014 vor herausforderungen stehen wird. zu den branchenspezifischen herausforderungen und chancen, 
die das ergebnis beeinflussen dürften, gehören das sich verändernde aufsichtsrechtliche umfeld, die anhal-
tenden verschiebungen in der wettbewerbslandschaft und der allmähliche rückzug der banken aus ihrer 
rolle als unterstützer der weltwirtschaft. 
wir rechnen damit, dass das globale wachstum in 2014 zu einer verringerung der zentralbankinterventionen 
führen wird, die in den vergangenen jahren vergleichsweise umfangreich gewesen waren. in 2014 sollten 
anleiherenditen in den kernmärkten schrittweise ansteigen. dies dürfte in einem geordneten prozess stattfin-
den, der die wirtschaftliche erholung und die verbesserung des gesamtwirtschaftlichen umfelds reflektiert. 
trotz der markterholung im jahr 2013 erwarten wir ein weiterhin starkes aktiengeschäft. gründe hierfür sind 
verbesserte erträge, das gestiegene vertrauen der unternehmen aufgrund geringerer wirtschaftlicher unsi-
cherheiten sowie die vergleichsweise niedrigen globalen geldmarkt- und anleiherenditen. 
wir werden unsere stärken im kundenbezogenen fixed income-geschäft durch eine anhaltende plattformin-
tegration und fortlaufende investitionen weiter konsolidieren. gleichzeitig wird der unternehmensbereich seine 
ziele in bezug auf kosten, kapital und verschuldungsquote umsetzen. aus geografischer sicht werden wir mit 
der straffung des geschäfts fortfahren. ferner werden wir sicherstellen, dass ressourcen den marktchancen 
entsprechend eingesetzt werden, um die profitabilität und die erträge zu maximieren. 
corporate banking & securities    kpi    ziel 2015 
     eigenkapitalrendite nach steuern    wachstum auf 15 % 
     aufwand-ertrag-relation    kleiner als 65 % 
  rwa gemäß pro-forma-crr/crd 4-
  
     vollumsetzung    weniger als 200 mrd €   
  
in 2014 werden wir die ziele unserer strategie 2015+ weiter planmäßig umsetzen. unsere eigenkapitalrendite 
nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen active equity) wird moderat ansteigen. die aufwand-
ertrag-relation wird sich in 2014 leicht verbessern, so dass wir unsere zielgröße im jahr 2015 erreichen dürf-
ten. der unternehmensbereich erfüllt bereits jetzt unser ziel von rwa gemäß pro-forma-crr/crd 4-voll-
umsetzung von 200 mrd €. dies wird auch in 2014 so bleiben. durch die kontinuierliche umsetzung der maß-
nahmen werden wir die ziele unserer strategie 2015+ voraussichtlich wie geplant erreichen.  
es bleiben jedoch risiken und unsicherheiten. diese beinhalten die anfälligkeit des fragilen weltwirtschafts-
wachstums für ereignisrisiken, die möglicherweise signifikanten auswirkungen aufsichtsrechtlicher änderun-
gen,  die  effekte  aus  einer  reduzierung  des  bilanziellen  verschuldungsgrades  und  der  ausgang  von 
rechtsstreitigkeiten. ferner besteht das risiko, dass die vorteile aus dem opex-programm nicht vollständig 
realisiert werden oder die maßnahmen sich auf unsere wettbewerbsposition auswirken. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  60 
  finanzbericht 2013  ausblick     
    der deutsche bank-konzern     
im bereich sales & trading rechnen wir für 2014 mit einem leichten rückgang der erträge im weltweiten fixed 
income-geschäft gegenüber dem vorjahr. die erträge im kundenbezogenen aktienkassageschäft könnten im 
zuge der weltwirtschaftlichen erholung mittelfristig höher ausfallen. margen und volumina werden nach wie vor 
darauf reagieren, inwieweit eine nivellierung der aktuellen staatlichen wirtschaftsinterventionen erfolgt. 
in corporate finance rechnen wir für 2014 mit einem provisionsaufkommen auf dem niveau des vorjahres. 
die  provisionseinnahmen  in  den  bereichen  ecm  und  m&a  werden  sich  voraussichtlich  aufgrund  des  
wachsenden vertrauens von unternehmen in die nachhaltigkeit der weltwirtschaftlichen erholung und eines 
stärkeren aktienhandels erhöhen. der anstieg bei ecm und m&a könnte jedoch durch das gesunkene provisi-
onsaufkommen aus anleiheemissionen, insbesondere seitens emittenten ohne investment-grade einstufung, 
aufgehoben werden. bei diesen emittenten waren im vorjahr noch rekordaktivitäten verzeichnet worden. 
trotz des schwierigen marktumfelds in den letzten jahren und des anhaltend unsicheren ausblicks sehen wir 
cb&s, basierend auf seinem geschäftlichen fokus, seiner größe und effizienz sowie dem bisherigen erfolg, 
gut aufgestellt, um möglichen herausforderungen zu begegnen und zukünftige chancen zu nutzen.  
global transaction banking 
die entwicklung im transaction banking dürfte im nächsten jahr durch eine reihe kritischer faktoren beein-
flusst werden. das relativ niedrige zinsniveau, das die kernmärkte in den letzten jahren geprägt hat, sollte 
2014 anhalten. das globale wachstum könnte sich in 2014 beschleunigen, und die eurozone dürfte ihr erstes 
wachstumsjahr seit 2011 erleben. auch die us-wirtschaft und wesentliche schwellenländer sollten schneller 
wachsen als in 2013. für die ertragspools im transaction banking prognostizieren wir weiterhin eine positive 
entwicklung, die jedoch innerhalb der verschiedenen produkte unterschiedlich verlaufen dürfte. der druck auf 
margen und kosten wird auch künftig für herausforderungen sorgen. die deutlich ausgeweitete und verschärf-
te regulierung, mit der potenzielle strukturveränderungen einhergehen, wird die bankenbranche insgesamt 
beeinträchtigen. 
global transaction banking (gtb) dürfte weiterhin von den vorher beschriebenen trends beeinflusst werden. 
durch das anhaltend dynamische profitable wachstum und die ausweitung der kundenbasis im operativen 
geschäft in den vergangenen jahren sowie dank qualitativ hochwertiger und innovativer produkte sollten wir 
gut aufgestellt sein, diese herausforderungen zu bewältigen und unsere kundenbasis noch weiter auszubauen. 
trade finance dürfte vom wachstum der weltwirtschaft, von der daraus resultierenden höheren außenhan-
delsnachfrage sowie der erwarteten stabilisierung des kreditgeschäfts profitieren. in trust and securities ser-
vices sollten die aussicht auf einen anstieg der ertragspools in 2014 sowie der trend zu einer konzentration 
der investment banking-dienstleistungen wachstumsmöglichkeiten bieten. im cash management ist das ge-
stiegene niveau der globalen aktivitäten ein möglicher positiver faktor. der bereich legt seinen schwerpunkt 
auch künftig auf die vertiefung seiner bestehenden geschäftsbeziehungen zu anspruchsvollen unternehmen 
und institutionellen kunden in kernregionen. zudem wird er den ausbau des geschäfts in einigen schwellen-
ländern fortsetzen. die zusammenarbeit mit anderen bereichen der bank (unter anderem die enge geschäfts-
beziehung zu dem vertrieb in cb&s) wird kontinuierlich ausgebaut. so soll sichergestellt werden, dass ein 
breiterer kundenstamm zugang zu unseren produkten und dienstleistungen erhält. zu den maßnahmen ge-
hört auch die zusammenführung und integration des geschäfts mit kleinen und mittleren unternehmen in 
deutschland, die im september 2013 erfolgte, um unsere führungsposition im heimatmarkt zu festigen.  
global transaction banking    kpi    ziel 2015 
       ergebnis vor steuern   wachstum auf 2,4 mrd €   
  
bei auflegung unserer strategie 2015+ hatten wir geplant, unser ergebnis vor steuern bis 2015 auf 2,4 mrd € 
zu erhöhen. seitdem haben sich die marktbedingungen infolge niedrigerer zinsniveaus und eines gestiegenen 
wettbewerbs in den kernmärkten verschlechtert. ferner wird das geschäft durch aufsichtsrechtliche änderun-
gen wie die crr/crd 4 beeinflusst. wir rechnen damit, dass die strategie und die damit zusammenhängen-
den wachstumsinitiativen weiterhin nach plan verlaufen. der erfolgreiche abschluss der neuausrichtung im 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  61 
  finanzbericht 2013  ausblick     
    der deutsche bank-konzern     
firmenkundengeschäft in den niederlanden sollte ebenfalls zur erreichung der strategischen ziele von gtb 
beitragen. 
für 2014 erwarten wir einen beträchtlichen anstieg der profitabilität gegenüber 2013, da sich die wachstums-
initiativen allmählich auszahlen sollten. gleichzeitig werden wir auch künftig in lösungen, plattformen und die 
operative exzellenz investieren.  
deutsche asset & wealth management 
die vermögensverwaltungsbranche wird auch in 2014 von einer stärkeren weltwirtschaft profitieren. dennoch 
bestehen weiterhin risiken für die branche. dazu gehören die inflationsgefahr, das anhaltende niedrigzinsum-
feld in den industrieländern, noch nicht bewältigte probleme im zusammenhang mit der europäischen staats-
schuldenkrise, die volatilität in den schwellenländern und das sich verändernde aufsichtsrechtliche umfeld. 
unserer ansicht nach werden diese faktoren große vermögensverwalter begünstigen, die skaleneffekte und 
effizienzen nutzen können, um kunden anspruchsvolle anlagelösungen zu bieten. 
dank seiner strategie ist der bereich deawm gut aufgestellt, um von den branchen- und wettbewerbstrends 
zu profitieren. in 2014 dürften ertragssteigerungen und effizienzgewinne, vor allem im rahmen laufender 
projekte zur transformation der infrastruktur, zu weiteren verbesserungen führen. infolgedessen dürfte sich 
das ergebnis vor steuern im vergleich zu 2013 signifikant erhöhen. der bereich wird die qualität seiner 
dienstleistungen weiter verbessern und wesentliche plattformeffizienzen erzielen und damit fortschritte in 
richtung unseres angestrebten ergebnisses vor steuern von 1,7 mrd € bis 2015 machen. 
deutsche asset & wealth management    kpi    ziel 2015 
       ergebnis vor steuern   wachstum auf 1,7 mrd €   
  
wir werden unsere präsenz an ausgewählten märkten ausbauen und dabei insbesondere von dem globalen 
netzwerk des deutsche bank-konzerns profitieren. wir sind in schwellenländern aktiv, in denen ein schnelles 
wachstum die schaffung von wohlstand und damit die nachfrage nach vermögensverwaltungsleistungen 
begünstigt. unsere fokussierte strategie beinhaltet ebenfalls die optimierung ausgewählter geschäftsportfolios. 
dazu gehört die ausrichtung unseres vermögensverwaltungsgeschäfts in großbritannien an unserem globalen 
fokus auf vermögendere kundensegmente.  
in 2014 werden wir unser geschäft mit sehr vermögenden kunden (ultra high net worth – uhnw) weltweit 
ausbauen und unserem ziel näherkommen, die anzahl der geschäftsbeziehungen zu sehr vermögenden 
kunden von 2012 bis 2015 um rund 50 % zu erhöhen. diese anspruchsvollen kunden profitieren von unserem 
globalen betreuungsmodell und unseren integrierten kundenbetreuungsteams. die anspruchsvollsten uhnw-
kunden können zudem die kürzlich geschaffenen key client partners (kcp) desks nutzen. diese wurden 
gegründet, damit wir unseren kunden einen reibungslosen zugang sowohl zu unseren eigenen als auch zu 
externen anlageklassenübergreifenden sowie grenzüberschreitenden anlagemöglichkeiten und finanzierungs-
lösungen bieten können. 
die polarisierung der anlagepräferenzen wird sich in 2014 fortsetzen, und die investitionen in alternative und 
passive produkte werden zunehmen. ein weiterer wichtiger trend, der vor allem in industrieländern anhalten 
dürfte, ist die steigende nachfrage nach altersvorsorgeprodukten, die durch demografische trends getrieben 
wird, und nach ergebnisorientierten lösungen. wir erwarten, dass die invested assets bei alternativen und 
passiven produkten im nächsten jahr steigen.  
das geschäft mit passiven produkten wird von der ende 2013 initiierten verlagerung des schwerpunkts hin zu 
physisch replizierenden börsennotierten fonds (etfs) profitieren, die anfang 2014 fortgesetzt wird. damit 
werden wir zu einem der größten anbieter direkt replizierender etfs in europa. der erfolg der palette an neu-
en physisch replizierenden etfs wird teilweise von der anhaltenden kundennachfrage nach passiven invest-
ments mit physischer replikation abhängen. 
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  62 
  finanzbericht 2013  ausblick     
    der deutsche bank-konzern     
darüber hinaus werden wir weiterhin auf den stärken unserer aktiven investmentplattform (zum beispiel im 
fixed income-bereich und bei dividendenfonds) aufbauen. wir wollen die zusammenarbeit mit anderen berei-
chen der deutschen bank intensivieren (einschließlich pbc als vertriebspartner für dws-fonds in deutsch-
land und cb&s zur umsetzung der anforderungen vermögender kunden im bereich corporate financing). 
auch in 2014 werden wir signifikante investitionen in unser operatives geschäft und die edv tätigen. bei-
spielsweise implementieren wir für unsere asset management-anlageplattform eine umfassende it-lösung, 
die zu signifikanten verbesserungen in bezug auf effizienz und funktionalitäten führen wird. diese initiativen 
sind teil zahlreicher projekte zur optimierung unserer geografischen und operativen präsenz. die finanzielle 
performance des bereichs basiert teilweise auf der erfolgreichen umsetzung dieser projekte. sie ist darüber 
hinaus von der zunahme des verwalteten vermögens und einer höheren rendite neuer vermögenswerte 
abhängig. um dies zu erreichen, bauen wir weiterhin auf unserem integrierten betreuungsmodell auf und er-
weitern unser produktangebot.  
private & business clients 
die bip-prognose für alle europäischen länder, in denen pbc vertreten ist (einschließlich unseres heimat-
markts), hat sich signifikant verbessert. alle länder dürften ein positives bip-wachstum verzeichnen. in asien 
sollte die wirtschaft im vergleich zu 2013 ein stärkeres wachstum aufweisen.  
private & business clients    kpi    ziel 2015 
     erträge    wachstum auf 10 mrd € 
     aufwand-ertrag-relation    ca. 60 % 
          ergebnis vor steuern    wachstum auf 3 mrd €   
  
wir werden unseren wachstumskurs fortsetzen, um unser ertragsziel von rund 10 mrd €, unser angestrebtes 
ergebnis vor steuern von rund 3 mrd € und eine aufwand-ertrag-relation von weniger als 60 % zu erreichen, 
sobald wir die vorteile der postbank-integration vollständig nutzen können. unsere kpis dürften sich in 2014 
weiter unseren zielen für 2015 annähern. für das ergebnis vor steuern erwarten wir, auch aufgrund eines 
einmaleffektes, einen beträchtlichen anstieg in 2014, während sich unsere erträge und die aufwand-ertrag-
relation leicht verbessern sollten. unsere strategie basiert auf der anhaltenden stärkung unseres geschäfts 
im heimatmarkt und dem ausbau unseres gut aufgestellten beratungsgeschäfts in ausgewählten internationa-
len märkten. mit magellan entwickeln wir eine neue einheitliche service- und it-plattform für pbc, die leistun-
gen im advisory und consumer banking bietet. darüber hinaus planen wir, unsere relative stärke zu nutzen, 
um unser kreditgeschäft zu erweitern und attraktive margen zu erwirtschaften.  
in der privat- und firmenkundenbank wollen wir von unserem neuen geschäftsmodell profitieren und unsere 
marktposition stärken sowie die vorteile aus der betreuung unserer firmen- und mittelstandskunden nutzen. 
wir werden unseren schwerpunkt weiterhin auf das risikoarme hypothekengeschäft legen, unser geschäft mit 
anlage- und versicherungsprodukten entwickeln und unsere strikte kostendisziplin beibehalten. 
in advisory banking international wollen wir auf unserer stärke im beratungsgeschäft in europa aufbauen und 
planen, unsere profitable marktposition bei anspruchsvollen privat- und firmenkunden mit schwerpunkt auf 
wohlhabende regionen weiter auszubauen, um zu den führenden privatkundenbanken in europa zu zählen. 
pbc wird weiterhin von seiner beteiligung von 19,99 % an und der stärkeren kooperation mit der hua xia 
bank in china profitieren. pbc wird sich bemühen, seine ziele in indien zu erreichen, um den weiteren ge-
schäftserfolg in asien zu unterstützen.  
die postbank wird ihren wachstumspfad in deutschland weiterverfolgen und gleichzeitig ihr geschäft neu 
ausrichten sowie durch die umsetzung organisatorischer maßnahmen kosten reduzieren. die fortschreitende 
integration der postbank sollte pbc ermöglichen, die angestrebten synergien zu erzielen.  
die umsetzungskosten dürften in 2014 auf einem mit dem vorjahr vergleichbaren niveau bleiben, da die integ-
ration der postbank und das opex-programm weiterhin im fokus stehen. wir erwarten, dass wir unsere kos-
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  63 
  finanzbericht 2013  ausblick     
    der deutsche bank-konzern     
ten 2014 weiter reduzieren können. viele effekte des programms werden ihr volles potenzial jedoch erst in 
2015 und darüber hinaus entfalten. es verbleibt jedoch ein restrisiko, dass sich synergien erst später als 
erwartet einstellen.  
pbc muss weiterhin mit unsicherheiten in seinem geschäftsumfeld rechnen. dazu gehört das risiko eines 
wesentlichen rückgangs des wirtschaftswachstums. dieser würde zu einer höheren arbeitslosenquote führen, 
die wiederum eine steigende risikovorsorge im kreditgeschäft und ein geringeres geschäftswachstum, haupt-
sächlich außerhalb deutschlands, zur folge haben könnte. die entwicklung bei anlageprodukten und die da-
raus resultierenden erträge sind vor allem von der weiteren entwicklung des makroökonomischen umfelds in 
europa sowie der nachfrage nach anlageprodukten und der risikobereitschaft der kunden abhängig. darüber 
hinaus erwarten wir keine kurzfristige erholung des nahe null liegenden zinsniveaus, was unsere erträge im 
einlagengeschäft weiter belasten wird. pbc strebt in den nächsten jahren eine stärkung seines deutschen 
kreditgeschäfts und eine ausweitung der margen, besonders außerhalb deutschlands, an. dabei wird der 
bereich eine strenge risikodisziplin einhalten und den kapitalbedarf weiter sorgfältig optimieren. im rahmen 
der konzernweiten deleveraging-maßnahmen besteht das risiko, dass pbc die negativen auswirkungen auf 
die erträge nicht vollständig kompensieren kann. strengere aufsichtsrechtliche vorschriften könnten für pbc 
weitere risiken darstellen.  
non-core operations unit 
die non-core operations unit (ncou) dürfte weiterhin einen beitrag zu der erreichung der kapitalziele und 
dem bilanzabbau-programm des konzerns leisten. 
während der schwerpunkt unseres mandats auf dem risikoabbau liegt, ist der strategische fokus an den 
strategischen zielen des konzerns ausgerichtet. anfangs lag der schwerpunkt auf einer reduzierung des 
kapitalbedarfs, um die kapitalquote des konzerns deutlich zu verbessern, ohne dass es für die aktionäre zu 
einem verwässerungseffekt kommt. 
künftig wird der fokus ebenfalls auf der verkürzung der bilanz in übereinstimmung mit der crr/crd 4 liegen, 
um die bank in bezug auf die erreichung der zielverschuldungsquote zu unterstützen. weiterere schwerpunk-
te sind die reduzierung latenter risiken und bankfremder vermögenswerte sowie die anpassung der kosten-
basis des konzernbereichs ncou an den risikoabbaufortschritt. 
bei der erfolgreichen umsetzung unserer strategie zum risikoabbau gibt es weiterhin herausforderungen. die 
ncou umfasst signifikante investitionen in einzelne unternehmen und hält vermögenswerte, die nicht zum 
kerngeschäft gehören. diese investitionen und vermögenswerte sind mit chancen und risiken verbunden, 
wie zum beispiel dem risiko von veränderungen des wirtschaftlichen umfelds und der marktbedingungen, die 
den zeitplan für die risikoreduzierung beeinflussen können und möglicherweise auch einfluss auf die höhe 
der zukünftigen erträge haben könnten. 
die geschwindigkeit des risikoabbaus dürfte sich künftig mit zunehmendem rückgang des portfoliovolumens 
verlangsamen. dies wird auch zu niedrigeren portfolioerträgen führen. wir werden kontinuierlich die vorteile 
eines verkaufs gegenüber einem halten der vermögenswerte abwägen, um positive marktbedingungen nut-
zen zu können. der fokus unserer strategie für den risikoabbau wird stets auf mehreren faktoren liegen. 
dazu zählen vor allem kapital, verschuldung, risikoreduzierung und das ergebnis vor steuern. 
wir haben in 2013 einen vergleich mit der federal housing finance agency (fhfa) geschlossen, um unseren 
größten rechtsstreit zu hypothekenkrediten beizulegen. dennoch erwarten wir weiterhin herausforderungen 
in bezug auf rechtsstreitigkeiten.  
 
 
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  64 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    einführung     
risikobericht 
einführung 
veröffentlichungen gemäß ifrs 7 und ias 1  
der nachstehende risikobericht enthält qualitative und quantitative angaben zu kredit-, markt- und sonstigen 
risiken auf basis des „international financial reporting standard 7 (ifrs 7) financial instruments: disclo-
sures“ sowie veröffentlichungen zum kapital entsprechend dem „international accounting standard 1 (ias 1) 
presentation of financial statements“. diese informationen, die zum konzernabschluss gehören und über 
referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem risikobericht durch eine seitliche klammer 
markiert. 
veröffentlichungen gemäß säule 3 des kapitalstandards nach basel 2.5 
der nachfolgende risikobericht enthält auch die veröffentlichungen zur säule 3 entsprechend dem internatio-
nalen kapitalregelwerk des baseler ausschusses für bankenaufsicht, auch bezeichnet als basel 2 und basel 
2.5. die europäische union hat die eigenkapitalrichtlinie 2 und 3 umgesetzt, die das baseler kapitalrahmen-
werk in europa ergänzt, welches ursprünglich durch die bankenrichtlinie und die kapitaladäquanzrichtlinie 
eingeführt wurde. in deutschland wurden die eigenkapitalrichtlinien in nationales recht umgesetzt und die 
veröffentlichungsanforderungen nach säule 3 in § 26a des kreditwesengesetzes („kwg“) und im teil 5 der 
solvabilitätsverordnung („solvv“) festgeschrieben. aus konsistenzgründen wenden wir im folgenden risikobe-
richt den begriff „basel 2.5“ an, wenn wir auf diese regelungen bezug nehmen, so wie sie in deutsches recht 
umgesetzt sind und bis zum 31. dezember 2013 gültigkeit haben. die regulierung erfordert kein testat der 
säule-3-offenlegung. dementsprechend sind die säule-3-offenlegungen als nicht testiert gekennzeichnet. 
wir haben das überarbeitete kapitalregelwerk für die mehrheit unserer engagements auf basis eigener inter-
ner modelle zur messung des kreditrisikos, des marktrisikos und des operationellen risikos umgesetzt, die 
von der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht („bafin“) genehmigt wurden. alle säule-3-relevanten 
veröffentlichungen basieren auf intern definierten prinzipien und darauf bezogenen prozessen, welche in 
unserer entsprechenden risiko-veröffentlichungsrichtlinie festgeschrieben sind.  
die folgende tabelle gibt einen überblick über die säule-3-bezogenen offenlegungsthemen und ihre lokalisie-
rung im risikobericht.  
säule-3-offenlegung in unserem finanzbericht 
säule-3-offenlegungsthemen  im finanzbericht zu finden unter 
einleitung und anwendungsbereich der säule 3  „einleitung“ 
kapitaladäquanz  „regulatorisches kapital” 
risiko- und kapitalmanagement des konzerns  „risikomanagement: überblick“, „grundsätze des risikomanagements“, „risiko-
bewertung und berichterstattung“, „risikoinventur“, „kapitalmanagement“, „bi-
lanzmanagement“ und „gesamtrisikoposition“ 
adressenausfallrisiko: strategien und prozesse  „kreditrisiko“, „qualität von vermögenswerten“, „adressenausfallrisiko: aufsichts-
adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung  rechtliche bewertung“ und anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungs-
grundsätze und -einschätzungen“ 
verbriefung  „verbriefung“ und anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 
und -einschätzungen“ 
handelsbezogenes marktrisiko  „marktrisiko aus handelsaktivitäten“, „marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten“, 
marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten  „rechnungslegung  und  bewertung  von  beteiligungspositionen“  und  anhang-
angabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen – 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts“ 
operationelles risiko  „operationelles risiko“ 
liquiditätsrisiko  „liquiditätsrisiko“ 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  65 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    einführung     
ausblick zu basel 3 und crr/crd 4 
in  der  europäischen  union  wurde  das  neue  basel  3-kapitalrahmenwerk  durch  die  „richtlinie  (eu) 
nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements 
regulation, „crr“) und die „richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die 
beaufsichtigung von kreditinstituten und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive 4, „crd 4“) einge-
führt und am 27. juni 2013 veröffentlicht. die umsetzung der crd 4 in deutsches recht erfolgte über anpas-
sungen im deutschen kreditwesengesetz (kwg) und in der deutschen solvabilitätsverordnung (solvv) sowie 
in den begleitenden verordnungen. zusammen stellen diese regulierungen das neue aufsichtsrechtliche 
rahmenwerk dar, welches in deutschland unter anderem in bezug auf das kapital, die verschuldung, die 
liquidität und auch für pillar-3-veröffentlichungen anwendbar ist. das neue aufsichtsrechtliche rahmenwerk 
trat am 1. januar 2014 unter berücksichtigung verschiedener übergangsregeln in kraft. da dieser bericht das 
finanzjahr bis zum 31. dezember 2013 umfasst, beziehen sich die veröffentlichungen in den folgenden kapi-
teln auf die gesetzlichen vorgaben (insbesondere das kwg und die solvv), wie sie vor dem 1. januar 2014 
galten, sofern nicht anderweitig angegeben.  
für einige der neuen regulatorischen anforderungen gelten übergangsbestimmungen. die mindestkapitalquo-
ten werden schrittweise bis 2015 eingeführt. der überwiegende teil der aufsichtsrechtlichen anpassungen (das 
heißt kapitalabzüge und aufsichtsrechtliche filter) tritt phasenweise bis 2018 in kraft. kapitalinstrumente, die 
nach den neuen regelungen nicht qualifiziert sind, sind bis 2021 nicht phasenweise mehr zu berücksichtigen. 
neue anforderungen zu kapitalpuffern werden phasenweise bis 2019 eingeführt. obwohl die aufsichtsrechtli-
che berichterstattung bereits in 2014 beginnt, werden bindende mindestanforderungen für die kurzfristige 
liquidität in 2015 wirksam und ein standard für die langfristige liquidität wird in 2018 erwartet. die einführung 
eines verpflichtenden verschuldungsgrades wird ebenfalls für 2018 erwartet, nachdem die veröffentlichung der 
kennziffer bereits in 2015 beginnen wird. das crr/crd 4-rahmenwerk veränderte teilweise auch die no-
menklatur in bezug auf kapitaladäquanz und aufsichtsrechtliches kapital, indem zum beispiel der begriff 
common equity tier-1-kapital den begriff kernkapital ersetzt.  
zum besseren verständnis verwenden wir in unseren veröffentlichungen die nomenklatur des crr/crd 4-
rahmenwerks in den folgenden abschnitten und tabellen zu kapitaladäquanz, aufsichtsrechtlichem kapitel 
und zur verschuldung. gleichwohl basieren die zahlenangaben für die dargestellten zeiträume des berichts 
auf dem basel 2.5-rahmenwerk wie es in deutsches recht umgesetzt wurde und für diese zeiträume noch 
gültigkeit hatte, sofern nicht anderweitig angegeben.  
da hinsichtlich der crr/crd 4-regelungen immer noch interpretationsunsicherheiten bestehen und einige 
der darauf bezogenen verpflichtenden technischen standards auch noch nicht final vorliegen, werden wir un-
sere annahmen und modelle kontinuierlich verfeinern in dem maße, wie unser sowie das verständnis der 
industrie und die interpretation der regeln sich entwickeln. vor diesem hintergrund, können unsere pro-forma-
crr/crd 4-meßgrößen von unseren früheren erwartungen abweichen. auch die annahmen und einschät-
zungen  unserer wettbewerber über  die einführung mögen  sich verändern, so dass unsere pro-forma-
crr/crd 4-kennzahlen, die nicht auf rechnungslegungsvorschriften basieren, nicht mit ähnlich bezeichneten 
messgrößen unsere wettbewerber vergleichbar sind.  
weitere details zu unseren entsprechenden pro-forma crr/crd 4-kapitalquoten stellen wir im abschnitt 
„risikobericht – aufsichtsrechtliches kapital“ und zu unserem verschuldungsgrad im abschnitt „risikobericht – 
bilanzmanagement“ zur verfügung. 
offenlegung gemäß den prinzipien und empfehlungen der enhanced disclosure task force (edtf) 
in 2012 wurde die „enhanced disclosure task force“ („edtf“) als eine privatwirtschaftliche initiative unter der 
schirmherrschaft des financial stability board mit dem primären ziel gegründet, die grundlegenden prinzipien 
für verbesserte offenlegung von risiken sowie empfehlungen für die verbesserung bereits existierender offen-
legungen von risiken zu entwickeln. als ein mitglied der edtf haben wir die offenlegungsvorschläge in die-
sem risikobericht berücksichtigt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  66 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    einführung     
konsolidierungsansatz 
die in den folgenden abschnitten dargestellten quantitativen informationen beziehen sich auf den konzernab-
schluss in übereinstimmung mit den „international financial reporting standards“. daraus resultiert, dass die 
berichterstattung grundsätzlich auf den ifrs-regeln für bewertungen und konsolidierung beruht. jedoch sind 
insbesondere im rahmen von säule 3 die aufsichtsrechtlichen regeln zur konsolidierung relevant, die von 
denen für den konzernabschluss abweichen. dies ist im folgenden genauer beschrieben. in den fällen, in 
denen die aufsichtsrechtliche abgrenzung für den konzern angewandt wird, ist dies explizit genannt.  
anwendungsbereich der aufsichtsrechtlichen konsolidierung 
die deutsche bank aktiengesellschaft („deutsche bank ag“) mit sitz in frankfurt am main, deutschland, ist 
das übergeordnete unternehmen der deutsche bank institutsgruppe („institutsgruppe“), die den aufsichts-
rechtlichen bestimmungen des kwg und der solvv unterliegt. gemäß § 10a kwg umfasste eine aufsichts-
rechtliche institutsgruppe ein kreditinstitut (nachfolgend auch „bank“) oder ein finanzdienstleistungsinstitut als 
übergeordnetes unternehmen und alle anderen banken, finanzdienstleistungsinstitute, kapitalanlagegesell-
schaften, finanzunternehmen, zahlungsinstitute und anbieter von nebendienstleistungen, die dessen tochter-
unternehmen im sinne von §1 (7) kwg waren. diese gesellschaften werden für aufsichtsrechtliche melde- 
 
zwecke unserer institutsgruppe vollständig konsolidiert. ergänzend konnten bestimmte gesellschaften, die 
keine tochterunternehmen sind, auf quotaler basis einbezogen werden. versicherungen und gesellschaften 
außerhalb des finanzsektors wurden in der aufsichtsrechtlichen institutsgruppe nicht konsolidiert. 
für finanzkonglomerate galt auch das deutsche finanzkonglomerate-aufsichtsgesetz, demzufolge versiche-
rungen in eine ergänzende berechnung der kapitaladäquanz (auch „solvabilitätsspanne“ genannt) einbezogen 
werden. wir waren im oktober 2007 von der bafin als finanzkonglomerat eingestuft worden. 
die aufsichtsrechtlichen konsolidierungsgrundsätze weichen von denen unseres handelsrechtlichen konzern- 
abschlusses ab. gleichwohl wird die mehrzahl der tochterunternehmen nach kwg auch in unserem konzern-
abschluss gemäß ifrs voll konsolidiert. 
die hauptunterschiede zwischen der aufsichtsrechtlichen und der ifrs-konsolidierung sind: 
— gesellschaften, die von uns kontrolliert werden, jedoch nicht der bankenbranche angehören, sind nicht teil 
der aufsichtsrechtlichen institutsgruppe, werden aber in den konzernabschluss nach ifrs einbezogen.  
— die meisten unserer zweckgesellschaften (special purpose entities, auch „spes“), die nach ifrs konso-
lidiert wurden, erfüllten nicht die speziellen konsolidierungsanforderungen nach § 10a kwg und waren 
daher im aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis nicht enthalten. die risiken, die aus unserem enga-
gement gegenüber diesen zweckgesellschaften resultieren, finden sich jedoch in unseren aufsichtsrechtli-
chen eigenkapitalanforderungen. 
— einige aufsichtsrechtlich konsolidierte gesellschaften erfüllen wiederum nicht die konsolidierungskriterien 
der rechnungslegung, sondern werden anders behandelt und insbesondere nach der equitymethode bi-
lanziert. es gibt zwei gesellschaften in unserer aufsichtsrechtlichen institutsgruppe, die gemeinsam von 
ihren anteilseignern kontrolliert und aufsichtsrechtlich quotal konsolidiert werden. weitere vier gesell-
schaften werden freiwillig quotal konsolidiert. für zwecke der konzernberichterstattung gemäß ifrs wer-
den vier unternehmen nach der equitymethode bilanziert, ein unternehmen wird als zur veräußerung 
verfügbare vermögenswerte und ein unternehmen als sonstiger vermögenswert behandelt. 
zum jahresende 2013 umfasste unsere aufsichtsrechtliche institutsgruppe 844 tochterunternehmen, von 
denen sieben quotal konsolidiert wurden. die aufsichtsrechtliche institutsgruppe bestand aus 127 banken, 
einem zahlungsinstitut, 67 finanzdienstleistungsinstituten, 449 finanzunternehmen, 12 kapitalanlage- 
gesellschaften und 188 anbietern von nebendienstleistungen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  67 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    zusammenfassende risikobewertung     
zum jahresende 2012 umfasste unsere aufsichtsrechtliche institutsgruppe 913 tochterunternehmen, von 
denen drei quotal konsolidiert wurden. unsere institutsgruppe bestand aus 137 banken, drei zahlungsinsti-
tuten, 80 finanzdienstleistungsinstituten, 514 finanzunternehmen, 14 kapitalanlagegesellschaften und 
165 anbietern von nebendienstleistungen. 
120 unternehmen wurden von der aufsichtsrechtlichen konsolidierung gemäß § 31 (3) kwg per jahres-
ende 2013 ausgenommen (jahresende 2012: 131 unternehmen). § 31 (3) kwg erlaubt im aufsichtsrechtli-
chen anwendungsbereich den ausschluss kleiner gesellschaften vom konsolidierten aufsichtsrechtlichen 
meldewesen, sofern entweder deren bilanzsumme kleiner als 10 mio € oder kleiner als 1% der bilanzsumme 
 
des konzerns ist. in übereinstimmung mit ifrs muss keines dieser unternehmen im konzernabschluss 
konsolidiert werden. die buchwerte unserer beteiligungen am kapital dieser unternehmen wurden von 
unserem aufsichtsrechtlichen eigenkapital abgezogen, zum jahresende 2013 insgesamt 20 mio € (jah-
resende 2012: 31 mio €). 
die gleiche abzugsbehandlung wurde zum jahresende 2013 auf weitere 260 aufsichtsrechtlich nicht kon-
solidierte gesellschaften sowie weitere drei immaterielle versicherungsgesellschaften angewandt (267 
zum jahresende 2012), die nicht in die solvabilitätsspanne einbezogen werden. deren beteiligungsbuch-
werte haben wir gemäß dem noch gültigen §10 (6) kwg von unserem aufsichtsrechtlichen eigenkapital 
 
abgezogen. §10 (6) nr. 1, 2, 3 und 5 kwg verlangten den abzug der beteiligungen an nicht konsolidierten 
 
instituten, finanzunternehmen und versicherungsunternehmen vom aufsichtsrechtlichen eigenkapital, wenn 
ein kapitalanteil von mehr als 10% gehalten wurde (bei versicherungsunternehmen mindestens 20% des 
   
kapitals oder der stimmrechte, sofern diese nicht in die berechnung der solvabilitätsspanne auf konglome-
ratsebene einbezogen sind). seitdem wir als finanzkonglomerat eingestuft sind, werden materielle beteili-
gungen in höhe von mindestens 20% des kapitals oder der stimmrechte von versicherungsunternehmen 
 
nicht von unserem aufsichtsrechtlichen eigenkapital abgezogen, da diese in die solvabilitätsberechnung auf 
konglomeratsebene einbezogen werden.  
ab dem 1. januar 2014 wird unsere aufsichtsrechtliche konsolidierung durch das crr/crd 4-rahmenwerk 
(wie gegebenenfalls in deutsches recht umgesetzt) und das finanzkonglomerate-aufsichtsgesetz geregelt.  
zusammenfassende risikobewertung  
zu den für uns wichtigen risikokategorien gehören das kreditrisiko, das marktrisiko, das operationelle risiko, 
das geschäftsrisiko (einschließlich steuerlichem und strategischem risiko), das reputationsrisiko und das 
liquiditätsrisiko. wir steuern die identifikation, bewertung und die maßnahmen zur reduzierung der wichtigen 
und möglichen zukünftigen risiken durch einen internen governance-prozess und die anwendung von risi-
komanagementtools und -prozessen. unser ansatz zur identifizierung und folgenabschätzung zielt darauf ab, 
auswirkungen dieser risiken auf unser finanzielles ergebnis, unsere langfristigen strategischen ziele und 
unsere reputation zu reduzieren. 
im rahmen unserer regelmäßigen analyse von risiken und deren zusammenhängen werden die sensitivitä-
ten  der  wichtigsten  portfoliorisiken  durch  eine  induktive  risikobewertung  und  eine  deduktive  makro-
ökonomische und politische szenarioanalyse überprüft. dieser duale ansatz erlaubt es uns, nicht nur risiken 
zu erfassen, die sich auf unsere risikobestände und geschäftsbereiche auswirken, sondern auch solche, die 
nur für bestimmte portfolios relevant sind. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  68 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    zusammenfassende risikobewertung     
aktuelle portfolioweite risiken, auf die wir uns weiterhin fokussieren, sind: die mögliche erneute eskalation der 
europäischen staatsschuldenkrise, ein möglicher rückgang des asiatischen wirtschaftswachstums, turbulen-
zen durch monetäre straffung in den usa und die damit verbundenen auswirkungen auf emerging markets und 
das potenzielle risiko eines geopolitischen schocks. diese risiken standen in den letzten quartalen durchge-
hend im fokus. die bewertung der potenziellen auswirkungen dieser risiken erfolgt durch integration in unse-
re konzernweiten stresstests, die unsere absorptionsfähigkeit dieser ereignisse für den fall ihrer realisierung 
bewerten. die ergebnisse dieser tests zeigten, dass wir derzeit ausreichend kapital und liquiditätsreserven 
vorhalten, um die auswirkungen dieser risiken zu absorbieren, falls sie in übereinstimmung mit den parame-
tern der tests eintreten. 
im jahr 2013 hielt der globale trend zu mehr regulierungen in der finanzdienstleistungsbranche an, der sich 
in den nächsten jahren wahrscheinlich fortsetzen wird. wir konzentrieren uns darauf, potenzielle politische 
und aufsichtsrechtliche änderungen zu identifizieren und deren mögliche auswirkungen auf unser geschäfts-
modell und unsere prozesse zu bewerten.  
insgesamt lag der fokus des risiko- und kapitalmanagements im gesamten jahr 2013 darauf, unser risiko-
profil in übereinstimmung mit unserer risikostrategie zu halten, unsere kapitalbasis zu stärken und unsere 
strategischen initiativen zu unterstützen. ein besonderes augenmerk galt dabei der optimierung der bilanz-
struktur. dieser ansatz spiegelt sich in den nachfolgenden risikobewertungen wider.  
für die zwecke von artikel 431 crr haben wir eine offizielle risiko-offenlegungsrichtlinie etabliert. diese hat 
zum ziel, dass unsere risiko-veröffentlichungen in übereinstimmung mit den geltenden gesetzlichen, auf-
sichtsrechtlichen und rechnungslegungsbezogenen risiko-offenlegungsstandards sind. ein risk reporting 
committee, bestehend aus hochrangigen vertretern und fachexperten aus finance und risk, überwacht un-
sere jeweiligen prozesse der risiko-veröffentlichungen. auf grundlage unserer beurteilung und prüfung sind 
wir der überzeugung, dass unsere risiko-veröffentlichungen in diesem risikobericht unser gesamtrisikoprofil 
angemessen und umfassend vermitteln.  
risikoprofil  
die vielfalt unserer geschäftsaktivitäten impliziert verschiedene risikoübernahmen durch unsere geschäfts-
bereiche. wir messen die wesentlichen inhärenten risiken in unseren entsprechenden geschäftsmodellen 
durch unsere nicht diversifizierte gesamtgröße für das ökonomische kapital. diese spiegelt das risikoprofil 
für jeden unternehmensbereich vor übergreifenden effekten auf konzernebene wider. die änderungen des 
risikoprofils, verglichen mit dem jahresende 2012, reflektieren hauptsächlich sich gegenseitig kompensieren-
de effekte aus unserer risikoabbaustrategie und methodenanpassungen zwischen den risikoklassen. 
risikoprofil unserer geschäftsbereiche auf basis des ökonomischen kapitals 
                                   31.12.2013 
  deutsche 
  corporate    global    asset &    private &    non-core    consoli- 
in % (sofern nicht    banking &   transaction    wealth    business    operations    dation &    insgesamt 
anders angegeben)    securities    banking   management    clients    unit   adjustments    in mio €     insgesamt 
kreditrisiko    17    7    1    14    5    0    12.013    44 
marktrisiko    18    1    6    11    5    7    12.738    47 
operationelles 
risiko    9    0    2    3    5    0    5.253    19 
diversifikations- 
effekte    − 7    − 1    − 2    − 3    − 3    0    − 4.515    − 17 
geschäftsrisiko    5    0    0    0    1    0    1.682    6 
ökonomischer 
kapitalbedarf 
insgesamt in mio €    11.398    2.033    2.010    6.671    3.349    1.710    27.171    100 
in %       42     7     7     25     12     6    100     0 
                 
  
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  69 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    zusammenfassende risikobewertung     
                                   31.12.2012 
  deutsche 
  corporate    global    asset &    private &    non-core    consoli- 
in % (sofern nicht    banking &   transaction    wealth    business    operations    dation &    insgesamt 
anders angegeben)    securities    banking   management    clients    unit   adjustments    in mio €     insgesamt 
kreditrisiko    16    6    1    13    8    0    12.574    44 
marktrisiko    14    1    5    11    10    5    13.185    46 
operationelles 
risiko    7    0    2    1    7    0    5.018    17 
diversifikations- 
effekte    − 5    0    − 2    − 2    − 6    0    − 4.435    − 15 
geschäftsrisiko    7    0    0    0    1    0    2.399    8 
ökonomischer 
kapitalbedarf 
insgesamt in mio €    11.118    1.781    2.009    6.720    5.782    1.331    28.741    100 
in %        39       6       7      23     20     5    100       0  
  
das risikoprofil von corporate banking & securities (cb&s) wird geprägt vom handel zur unterstützung der 
begebung von positionen, strukturierungs- und marktpflegeaktivitäten, welche markt- und kreditrisiken unter-
liegen. weiterhin bestehen kreditrisiken durch ausleihungen an unternehmen und finanzinstitute. im aktuellen 
geschäftsmodell von corporate banking & securities stammen die verbleibenden risiken aus operationellen 
risiken und geschäftsrisiken, hauptsächlich aufgrund möglicher rechts- und ertragsschwankungsrisiken.  
die ausrichtung von global transaction banking auf handelsfinanzierungen bedeutet, dass der großteil der 
risiken aus kreditrisiken besteht, ergänzt um einen geringen anteil von marktrisiken aus derivaten. 
der hauptrisikotreiber in unserem unternehmensbereich deutsche asset & wealth management (deawm) 
sind garantien auf investmentfonds, die wir unter marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten ausweisen. weiter-
hin bringt das beratungs- und kommissionsgeschäft von deutsche asset & wealth management entsprechen-
de operationelle risiken mit sich. 
im gegensatz hierzu spiegelt das risikoprofil von private & business clients (pbc) kreditrisiken aus dem 
kreditgeschäft mit privatkunden und kleinen und mittleren unternehmen sowie marktrisiken aus nichthandels-
aktivitäten aus dem investmentportfolio der postbank wider. 
zum portfolio der non-core operations unit (ncou) gehören aktivitäten, die entsprechend der geschäftsstra-
tegie der bank nicht zum zukünftigen kerngeschäft zählen, vermögenswerte, die durch änderungen des ge-
schäftsumfelds  und  der  wirtschaftlichen  rahmenbedingungen  sowie  des  gesetzlichen  oder  aufsichts-
rechtlichen rahmens signifikant beeinträchtigt sind, sowie vermögenswerte, die für risikoabbaumaßnahmen 
vorgesehen sind. die ncou umfasst auch weitere zur abtrennung geeignete vermögenswerte, vermögens-
werte mit erheblicher kapitalbindung und niedrigen renditen sowie vermögenswerte, die rechtsrisiken unter-
liegen. das risikoprofil der ncou umfasst risiken über die gesamte bandbreite unseres unternehmens und 
enthält kreditrisiken sowie auch marktrisiken und operationelle risiken (inklusive rechtsrisiken), für die der 
gezielte beschleunigte risikoabbau vorgesehen ist. 
die umsetzung unserer strategie zur veräußerung von beteiligungen und vermögenswerten in der ncou, in 
der wir bereits unsere bilanz reduziert haben, hat zur überprüfung der allokation unserer operationellen risi-
ken geführt. im einklang mit dem weiteren abbau von beteiligungen und vermögenswerten in der ncou ha-
ben wir im dritten quartal 2013 ökonomisches kapital in höhe von 892 mio € von der ncou auf unsere kern-
geschäftsbereiche übertragen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  70 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    risikomanagement – überblick     
risikomanagement – überblick 
kreditrisikoüberblick 
— das maximale kreditrisiko reduzierte sich um 420 mrd € oder 20 % auf 1,6 bil € im vergleich zum 
31. dezember 2012 weitgehend aufgrund eines rückgangs der positiven marktwerte aus derivativen fi-
nanzinstrumenten und reduzierungen bei mehreren anderen produktkategorien aus verschiedenen risiko-
reduzierenden und bilanzoptimierungsinitiativen. die  kreditqualität des maximalen kreditrisikos bein-
haltete 78 % kredite mit hoher anlagequalität zum 31. dezember 2013, was einen leichten rückgang im 
vergleich mit 80 % zum 31. dezember 2012 darstellt.  
— das kreditrisiko blieb diversifiziert nach regionen, branchen und geschäftspartnern. regional ist es 
gleichmäßig über unsere schlüsselmärkte verteilt (nordamerika 29 %, deutschland 28 % und restliches 
westeuropa 28 %) und blieb in der regionalen gliederung gegenüber dem vorjahr weitestgehend stabil. 
unser größtes branchenengagement besteht gegenüber banken und versicherungen mit 33 % des brut-
toengagements (vor berücksichtigung von sicherheiten) und blieb stabil gegenüber dem 31. dezem-
ber 2012. diese engagements sind überwiegend mit kunden guter bonität und in der regel besichert. auf 
kreditnehmerebene blieben wir gut diversifiziert, wobei unsere zehn größten engagements auf bruttobasis 
10 % unserer gesamten kreditrisiken umfassten, verglichen mit 11 % zum 31. dezember 2012, und mit 
geschäftspartnern guter bonitätseinstufung (investment-grade) waren. 
— die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich im geschäftsjahr 2013 um 344 mio € oder 20 % auf 
2,1 mrd € sowohl getrieben durch ncou als auch durch die kernbank. der anstieg in ncou war unter 
anderem auf eine erhöhte risikovorsorge für kredite an unternehmen im europäischen gewerblichen im-
mobiliensektor zurückzuführen. die erhöhung der risikovorsorge in der kernbank resultierte im wesentli-
chen aus einem einzelkundenkreditereignis in gtb sowie aus einer erhöhten risikovorsorge für kredite 
an schiffsgesellschaften in cb&s und wurde teilweise kompensiert durch einen rückgang in pbc auf-
grund des im vergleich zum vorjahr günstigeren kreditumfelds in deutschland. 
— unser kreditportfolio reduzierte sich um 20 mrd € oder 5 % von 402 mrd € zum 31. dezember 2012 auf 
382 mrd € zum 31. dezember 2013. der rückgang war hauptsächlich auf risikoreduzierungen in der 
ncou zurückzuführen die größte branche in unserem kreditportfolio, immobilienfinanzierungen für priva-
te haushalte, belief sich auf 148 mrd € zum 31. dezember 2013, davon 116 mrd € im stabilen deutschen 
markt. der anteil an krediten mit investment-grade bonitätseinstufung in unserem firmenkreditportfolio, 
welches 52 % des gesamten kreditbuches umfasste, reduzierte sich zum 31. dezember 2013 leicht auf 
64 % gegenüber 66 % am vorjahresstichtag. 
— der  ökonomische  kapitalbedarf  für  das  kreditrisiko  reduzierte  sich  zum  31.  dezember  2013  auf 
12,0 mrd € gegenüber 12,6 mrd € zum jahresende 2012. die reduzierungen spiegelten prozessverbes-
serungen und niedrigere kreditrisiken, vor allem in ncou, wider, wurden aber teilweise durch erhöhungen 
aufgrund von rekalibrierungen der internen modelle kompensiert. 
marktrisikoüberblick 
— der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten erhöhte sich um 46 mio € 
oder 1 % auf 8,5 mrd € zum jahresende 2013. dieser anstieg spiegelte hauptsächlich die methodenände-
rungen für das strukturelle währungsrisiko und das langlebigkeitsrisiko bei leistungsorientierten pensi-
onsplänen wider, die durch den risikoabbau in ncou teilweise kompensiert wurden. 
— der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelsaktivitäten belief sich auf 4,2 mrd € zum 
jahresende 2013 im vergleich zu 4,7 mrd € zum vorjahresende. dieser rückgang war im wesentlichen 
zurückzuführen auf risikoreduzierungen innerhalb ncou. 
— der durchschnittliche value-at-risk der handelsbereiche belief sich in 2013 auf 53,6 mio € im vergleich zu 
57,1 mio € in 2012. der rückgang war im wesentlichen auf eine risikoreduktion im zinsrisiko und credit-
spread-risiko zurückzuführen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  71 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    risikomanagement – überblick     
operationelles risiko – überblick 
— unser ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken stieg zum 31. dezember 2013 auf 5,3 mrd € 
im vergleich zu 5,0 mrd € zum jahresende 2012. der anstieg resultiert hauptsächlich aus einer weiter-
entwicklung des ama modells, die die modellierung der verlustfrequenz für interne deutsche bank verlus-
te aus operationellen risiken anpasst und zu einem anstieg des ökonomischen kapitalbedarfs von 
191 mio € führt. zusätzlich ist der anstieg durch größere deutsche bank interne sowie externe verluste 
begründet. diese aus operationellen risiken entstandenen verluste, die zur erhöhung des ökonomischen 
kapitalbedarfs führten, beruhen weitgehend auf der häufung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen 
und den damit verbundenen maßnahmen. der ökonomische kapitalbedarf enthält weiterhin die in unse-
rem ama-modell eingebettete sicherheitsmarge, die im jahr 2011 zur deckung von unvorhergesehenen 
haftungsrisiken aus der letzten finanzkrise implementiert wurde. 
— die umsetzung unserer strategie zur veräußerung von beteiligungen und vermögenswerten in der ncou, 
in der wir bereits unsere bilanz reduziert haben, hat zur überprüfung der allokation unserer operationellen 
risiken geführt. im einklang mit dem weiteren abbau von beteiligungen und vermögenswerten in der 
ncou haben wir im dritten quartal 2013 ökonomisches kapital in höhe von 892 mio € von der ncou auf 
unsere kerngeschäftsbereiche übertragen. 
liquiditätsrisikoüberblick 
— die liquiditätsreserven zum 31. dezember 2013 beliefen sich auf 196 mrd € (zum vergleich 232 mrd € 
zum 31. dezember 2012) und unterstützten eine positive netto-liquiditätsposition unter stress zum 
31. dezember 2013 (in einem kombinierten szenario). der rückgang der liquiditätsreserven erfolgte im 
rahmen der reduzierung in unserer kurzfristigen wholesale-refinanzierung sowie weiterer finanzie-
rungsquellen.  
— wir haben unseren emissionsplan von 18 mrd € für das jahr 2013 vollständig erfüllt.  
— unsere refinanzierung stammte zu 66 % aus refinanzierungsquellen, die wir als die stabilsten einstu-
fen. dazu gehören kapitalmarktemissionen und eigenkapital sowie einlagen von privatkunden und 
transaktionsbankkunden. 
kapitalmanagementüberblick 
— die tier-1-kernkapitalquote berechnet gemäß basel 2.5 betrug 12,8 % zum 31. dezember 2013, vergli-
chen mit 11,4 % zum jahresende 2012. 
— die risikogewichteten aktiva sind im jahresvergleich um 34 mrd € von 334 mrd € per dezember 2012 auf 
300 mrd € per dezember 2013 gesunken. der rückgang wird mit 27 mrd € hauptsächlich durch das ad-
ressenausfallrisiko getrieben, im wesentlichen zurückzuführen auf migrationen im verlustmaß bei ausfall 
von geschäftspartnern sowie bei bonitätseinstufungen, eine höhere abdeckung durch sicherheiten und 
aufrechnungsvereinbarungen sowie auf verkäufe von vermögenswerten. 
— die interne kapitaladäquanzquote erhöhte sich auf 167 % zum 31. dezember 2013, verglichen mit 158 % 
zum 31. dezember 2012. 
— die tier-1-kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung) verbesserte sich im jahr 2013 deutlich 
von 7,8 % zum 31. dezember 2012 auf 9,7 % zum 31. dezember 2013. der anstieg von 190 basispunk-
ten war bestimmt durch unsere kapitalerhöhung mit bezugsrechtsausschluss im zweiten quartal 2013, 
welche ungefähr 80 basispunkte beisteuerte. der restliche anstieg war auf den abbau risikogewichteter 
aktiva zurückzuführen.  
bilanzmanagementüberblick 
— zum 31. dezember 2013 belief sich unsere bereinigte verschuldungsquote auf 19 und verringerte sich 
damit im vergleich zu 22 zum jahresende 2012. unsere verschuldungsquote, berechnet auf basis der 
gesamten ifrs-aktiva im vergleich zum gesamten ifrs-eigenkapital, betrug 29 zum 31. dezember 2013 
und wies damit ebenfalls einen deutlichen rückgang im vergleich zu 37 zum jahresende 2012 auf. 
— mit der veröffentlichung des crr/crd 4-rahmenwerks am 27. juni 2013 haben wir eine neue berech-
nung unserer verschuldungsquote, basierend auf dem zukünftig rechtsverbindlichen rahmenwerk, einge-
führt. zum stichtag 31. dezember 2013 betrug unsere angepasste pro-forma-crr/crd 4-verschuldungs-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  72 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
quote 3,1 % unter berücksichtigung von 45,2 mrd € angepasstem pro-forma-tier-1-kapital im verhältnis 
zu einem anzuwendenden risikomaß in höhe von 1.445 mrd €. das angepasste pro-forma-tier-1-kapital 
besteht aus unserem pro-forma-tier-1-kernkapital auf basis einer vollumsetzung zuzüglich der zusätzli-
chen tier-1-instrumente, die während der implementierungsphase von crr/crd 4 gemäß der phase-out-
methodik noch anrechenbar waren. zum 31. dezember 2012 beliefen sich unsere zusätzlichen tier-1-
instrumente im rahmen von anrechenbaren emissionen unter basel 2.5 auf 12,5 mrd €. während der im-
plementierungsphase  wird  sich  die  maximal  mögliche  anrechenbarkeit  unserer  zusätzlichen  tier-1-
kapitalinstrumente zum beginn jedes jahres im zeitraum bis einschließlich 2022 um 10 % beziehungs-
weise 1,3 mrd € verringern. zum 31. dezember 2013 ergab sich somit ein anrechenbares zusätzliches 
tier-1-kapital aus crr/crd 4-konformen emissionen in höhe von 11,2 mrd €, das in der berechnung 
unserer angepassten pro-forma-crr/crd 4-verschuldungsquote berücksichtigt wurde. wir beabsichtigen, 
neue crr/crd 4-anrechenbare zusätzliche tier-1-kapitalinstrumente im zeitablauf zu begeben, um die 
effekte aus der auslaufenden anrechenbarkeit dieser instrumente unter crr/crd 4 zu kompensieren. 
grundsätze des risikomanagements 
rahmenwerk für das risikomanagement 
die vielfältigkeit unseres geschäftsmodells erfordert es, risiken effektiv zu identifizieren, zu messen, zu ag-
gregieren und zu steuern sowie die verschiedenen geschäftsbereiche mit eigenkapital zu unterlegen. wir 
handeln als integrierter konzern durch unsere unternehmens- und geschäftsbereiche sowie infrastruktur-
funktionen.  risiken  und  kapital  werden  mithilfe  eines  rahmenwerks  von  grundsätzen,  organisations-
strukturen  sowie  mess-  und  überwachungsprozessen  gesteuert,  die  eng  an  den  tätigkeiten  der 
unternehmens- und geschäftsbereiche ausgerichtet sind:  
— die kernaufgaben des risikomanagements obliegen dem vorstand, der deren ausführung und kontrolle 
an senior-risk-management-komitees delegiert. der aufsichtsrat überwacht regelmäßig die risiko- und 
kapitalprofile.  
— wir wirken risiken auf drei ebenen entgegen, wobei die funktionen mit kundenkontakt, risikomanage-
ment und revision unabhängig voneinander agieren. 
— die risikostrategie wird vom vorstand jährlich genehmigt und ist definiert auf basis unseres konzernwei-
ten strategie- und kapitalplans sowie der risikotoleranz, um risiko-, kapital- und ergebnisziele aufeinan-
der abzustimmen.  
— konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende prüfungen sollen sicherstellen, dass robuste verfah-
ren zur risikosteuerung und eine ganzheitliche wahrnehmung von risiken etabliert sind. 
— wir steuern kredit-, markt-, operationelle, liquiditäts-, geschäfts- und reputationsrisiken durch risikoma-
nagementprozesse. modellierungs- und messansätze zur quantifizierung von risiko und kapitalnachfrage 
sind über alle bedeutenden risikoklassen hinweg implementiert. 
— für die wesentlichen kapital- und liquiditätskennziffern sind eine angemessene überwachung, stress-
tests sowie eskalationsprozesse etabliert.  
— systeme, prozesse und richtlinien sind essenzielle komponenten unseres risikomanagements. 
— der sanierungsplan legt die eskalationsabläufe zur krisenmanagementsteuerung fest und liefert dem 
management eine liste von maßnahmen, die dazu dienen, die kapital- und liquiditätssituation im krisen-
fall zu verbessern. 
— der abwicklungsplan wird von der bafin festgelegt und beschreibt eine strategie, um die deutsche bank 
in einem etwaigen insolvenzfall abzuwickeln. dieser abwicklungsplan soll verhindern, dass steuerzahler 
für einen bail-out aufkommen müssen, und soll die finanzstabilität durch erhaltung von kritischen dienst-
leistungen, die für die volkswirtschaft von bedeutung sind, stärken. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  73 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
risikosteuerung 
aus aufsichtsrechtlicher sicht werden unsere aktivitäten in der ganzen welt von zuständigen behörden in 
jedem der länder, in denen wir geschäft betreiben, reguliert und überwacht. diese aufsicht konzentriert sich 
auf lizenzierung, eigenkapitalausstattung, liquidität, risikokonzentration, führung des geschäfts sowie or-
ganisation und meldepflichten. die bafin und die deutsche bundesbank als unsere primären aufsichtsbehör-
den handeln in kooperation, um die einhaltung des deutschen kreditwesengesetzes und anderer geltender 
gesetze und vorschriften sowie, ab dem 1. januar 2014, gegebenenfalls das crr/crd 4-regelwerk entspre-
chend seiner umsetzung in deutsches recht, sicherzustellen.  
die deutsche bankaufsicht bewertet unsere risikotragfähigkeit auf verschiedene weisen, die ausführlicher im 
abschnitt „aufsichtsrechtliches kapital“ beschrieben werden.  
aus sicht der internen steuerung haben wir mehrere managementebenen zur sicherstellung einer geschlos-
senen risikosteuerung: 
— der aufsichtsrat ist regelmäßig und – soweit erforderlich – aus besonderem anlass über die risikolage, 
das risikomanagement und das risikocontrolling, die reputation und wesentliche rechtsfälle zu unter-
richten. er hat verschiedene komitees gebildet, die sich mit spezifischen themen befassen.  
— in den sitzungen des risikoausschusses berichtet der vorstand über kredit-, markt-, länder-, liquiditäts-, 
refinanzierungs-, operationelle, strategische, regulatorische sowie rechts- und reputationsrisiken. er be-
richtet ferner über kreditportfolios, kredite, die nach gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses 
bedürfen, fragen der kapitalausstattung und angelegenheiten, die aufgrund der damit verbundenen risi-
ken von besonderer bedeutung sind. der risikoausschuss berät mit dem vorstand fragen der gesamtri-
sikobereitschaft und der risikostrategie. 
— der integritätsausschuss überwacht maßnahmen des vorstands, um die einhaltung von rechtsvorschrif-
ten, behördlichen regelungen und der unternehmensinternen richtlinien durch das unternehmen zu för-
dern. er überprüft auch die ethik- und verhaltenskodizes der bank und nimmt präventive beobachtungen 
und strategische analysen von rechts- und reputationsrisiken der bank vor. 
— der prüfungsausschuss, neben weiteren aufgaben, überwacht die wirksamkeit des risikomanagement-
systems, insbesondere des internen kontrollsystems und der internen revision. 
— unser vorstand erfüllt die umfassende aufsicht über das risiko- und kapitalmanagement für den konsoli-
dierten konzern und ist alleinig für das unabhängige tägliche management des unternehmens mit dem 
ziel einer nachhaltigen wertschöpfung im interesse unserer aktionäre, mitarbeiter und anderer an-
spruchsberechtigter verantwortlich. der vorstand ist verantwortlich für die definition und umsetzung von 
geschäfts- und risikostrategien sowie für die ausrichtung unserer gesamtleistung an unserer geschäfts- 
und risikostrategie. der vorstand hat bestimmte funktionen und zuständigkeiten an hochrangige über-
wachungskomitees übertragen, um die erfüllung dieser aufgaben zu unterstützen, insbesondere an das 
capital and risk committee („car“) und das risk executive committee („risk exco“), deren aufgaben 
nachfolgend detaillierter beschrieben sind.  
weitere informationen darüber, wie wir sicherstellen, dass unser handeln mit unserer risikostrategie im ein-
klang steht, sind in den kapiteln „risikotoleranz und risikokapazität“ und „strategie- und kapitalplan“ zu finden. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  74 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
abbildung: governance-struktur des risikomanagements des deutsche bank-konzerns 
aufsichtsrat
prüfungsausschuss  risikoausschuss integritätsausschuss
des aufsichtsrats des aufsichtsrats des aufsichtsrats
überwacht die wirksamkeit des internen  berät zur risikotoleranz und  überwacht der einhaltung von 
kontrollsystems, insbesondere des  risikostrategie und überwacht die  rechtsvorschriften, behördlichen 
internen risikomanagementsystems und  implementierung der strategie durch das  regelungen und  unternehmens-internen 
des internen revisionssystems. management. diskutiert  die  richtlinien. vorbeugende überwachung 
risikostrategie, die wesentlichen  und strategische analyse von rechts-und 
risikothemen und portfolios. reputationsrisiken..
vorstand
überwachung des risiko-und kapitalmanagements
ostrategie / toleranz / entscheidungen iunntedg dreiefrr ektesat cplpeligaataunplnutrignbtaa gged lfweu ä&senh rdii tgn urüktneebigrsinets kerdpwn ercoa rk zcdoaehepmsuusintteamgssl cadhidteetäsenq  reubaiasninkzko- psroowfiiles   riisdiekrnoitsmifiikazronieraiircsguhekntmgl ien,ke aianexnptnesai, t cloasyuolsrmgwetiaa iv&enne  aidmsg eacienstim dootäenemgr n&ultimns caghu ievtfntsoe inrce hirst iidksoeik-se unn, d  mation / vorschläge
risik infor
spezialisierte unterkomitees spezialisierte unterkomitees
 
die nachstehenden funktionalen ausschüsse sind von zentraler bedeutung für das management der risiken 
in der deutschen bank:  
— das car überwacht die integrierte planung sowie steuerung von risikoprofil und kapitaladäquanz. dabei 
stellt es sicher, dass risikotoleranz, kapitalanforderungen sowie refinanzierungs- und liquiditätsbedarf 
mit der strategie des konzerns sowie der unternehmens- und geschäftsbereiche im einklang sind. es 
bietet eine plattform zur diskussion und vereinbarung strategischer fragen zwischen risikomanagement, 
finance und den geschäftsbereichen, die auswirkungen auf das kapital, die finanzierung und die liquidi-
tät haben. das car initiiert entsprechende maßnahmen und/oder gibt empfehlungen an den vorstand. es 
ist auch verantwortlich für die regelmäßige überwachung unseres risikoprofils im verhältnis zu unserer 
risikotoleranz und dafür, dass angemessene eskalationen erfolgen oder andere maßnahmen eingeleitet 
werden. das car überwacht unser risikoprofil im hinblick auf frühwarnindikatoren und sanierungsauslö-
ser (recovery triggers) und schlägt dem vorstand – sofern erforderlich – prozesse und maßnahmen vor, 
die in unserem sanierungsplan definiert sind.  
— das risk exco als höchstes funktionales komitee unseres risikomanagements identifiziert, überwacht 
und steuert alle risiken einschließlich risikokonzentration auf gruppenebene und ist das kompetenzzent-
rum bezüglich aller risikobezogenen themen der geschäftsbereiche. es ist verantwortlich für risikogrund-
sätze, die organisation und steuerung des risikomanagements und gewährleistet und überwacht die 
ausführung des risiko- und kapitalmanagements einschließlich der identifizierung, analyse und risikobe-
grenzung im rahmen der vom vorstand genehmigten risiko- und kapitalstrategie (planung der risiko- 
und kapitalnachfrage). das risk exco wird unterstützt von unterausschüssen, die für spezielle bereiche 
des risikomanagements verantwortlich sind, darunter mehrere grundsatzausschüsse, das cross risk 
review committee („crrc“) und das group reputational risk committee („grrc“). 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  75 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
— das cross risk review committee („crrc“) unterstützt das risk exco und das car insbesondere bei 
der steuerung bereichsübergreifender risiken. das car hat dem crrc die aufgabe der laufenden 
überwachung und steuerung des prozesses zur internen bewertung der kapitaladäquanz („icaap“) über-
tragen. das crrc überwacht auch das inventar der stresstests, die für die steuerung unserer risikotole-
ranz verwendet werden, bewertet die ergebnisse und schlägt, falls erforderlich, maßnahmen vor. es 
überwacht die wirksamkeit des stresstestprozesses und fördert die kontinuierliche verbesserung des 
rahmenwerks unserer stresstests. es wird unterstützt durch ein dezidiertes stress testing oversight 
committee, das die verantwortung für die definition der konzernweiten stresstestszenarien der risikoar-
tenübergreifenden gewährleistung gemeinsamer normen und konsistenter szenarien sowie die überprü-
fung der konzernweiten stresstestergebnisse hat. 
— das living wills committee („lwc“) ist das dezidierte sub-committee des car mit fokus auf sanierungs- 
und abwicklungsplanung. es überwacht die implementierung des sanierungs- und abwicklungsplans und 
verbesserungen der konzernweiten operativen bereitschaft, auf schwere stresssituationen oder die ge-
fahr einer schweren stresssituation zu reagieren. 
mehrere mitglieder des car gehören auch dem risk exco an, was einen konstanten und umfangreichen 
informationsfluss zwischen beiden gremien sicherstellt.  
unser chief risk officer („cro“), der mitglied unseres vorstands ist, trägt die verantwortung für die identifizie-
rung, die bewertung und die berichterstattung für alle risikoarten, die durch unsere geschäftsaktivitäten über 
alle geschäftsbereiche und risiken entstehen, sowie für das direkte management der folgenden risikoberei-
che: kreditrisikomanagement, marktrisikomanagement, management der operationellen risiken und liquidi-
tätsrisikokontrolle. 
diese sind mit folgenden aufgaben betraut: 
— sicherstellung, dass die geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche mit der risikotoleranz überein-
stimmen, die das car gemäß den vorstandsvorgaben festgelegt hat; 
— formulierung  und  umsetzung  angemessener  risiko-  und  kapitalmanagementgrundsätze,  -verfahren  
und -methoden für die verschiedenen geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche; 
— genehmigung von limiten für kredit-, markt- und liquiditätsrisiken;  
— regelmäßige überprüfung der portfolios, um sicherzustellen, dass sich die risiken innerhalb annehmba-
rer parameter bewegen; sowie 
— entwicklung und einführung geeigneter risiko- und kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für 
die jeweiligen unternehmensbereiche. 
darüber hinaus wurden regional verantwortliche chief risk officer für deutschland, amerika und asien-pazifik 
sowie divisional verantwortliche chief risk officer für deawm und ncou ernannt, um ein ganzheitliches risi-
komanagement sicherzustellen. 
die leiter der oben erwähnten bereiche sowie die regional und divisional verantwortlichen chief risk officer 
berichten direkt an den chief risk officer.  
verschiedene teams innerhalb der risikomanagementbereiche decken übergreifende risikoaspekte ab. ihre 
aufgabe ist es, eine stärkere konzentration auf ein ganzheitliches risikomanagement und eine umfassende, 
risikoübergreifende übersicht zur weiteren verbesserung unserer risikoportfoliosteuerung zu ermöglichen. 
wesentliche ziele sind: 
— steuerung von risikoübergreifenden strategischen initiativen und stärkere verknüpfung zwischen der 
portfoliostrategie und der leitenden umsetzung, einschließlich der einhaltung regulatorischer anforderun-
gen;  
— strategische und zukunftsbezogene managementberichterstattung zu wichtigen risikothemen, insbeson-
dere zur risikotoleranz und zu stresstests; 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  76 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
— stärkung unserer risikokultur; und 
— förderung der umsetzung konsistenter risikomanagementstandards. 
unsere bereiche finance und group audit arbeiten unabhängig von unseren unternehmensbereichen und 
unserer risiko-funktion. finance unterstützt die quantifizierung sowie verifizierung eingegangener risiken 
und ist für die sicherstellung der qualität sowie integrität risikorelevanter daten zuständig. group audit führt 
risikoorientierte prüfungen des aufbaus und der operativen effektivität unseres internen kontrollsystems durch. 
die postbank ist in das risikomanagement der deutschen bank ag eingebunden. hierzu werden prozesse 
zur identifizierung, beurteilung, steuerung, überwachung und kommunikation von risiken sowie strategien 
und prozesse zur bestimmung der risikotragfähigkeit und der entsprechenden internen kontrollsysteme har-
monisiert. die wichtigsten elemente der gemeinsamen risikosteuerung sind:  
— funktionale berichtslinien aus dem risikomanagement der postbank an das risikomanagement der 
deutschen bank;  
— erweiterung des zentralen risikokomitees der postbank um stimmberechtigte mitglieder der deutschen 
bank aus den jeweiligen risikofunktionen und umgekehrt; und 
— umsetzung wichtiger konzern-risikorichtlinien bei der postbank. 
 
die wesentlichen risikomanagementausschüsse der postbank, in denen der chief risk officer der postbank 
sowie ranghohe risikomanager der deutschen bank stimmberechtigte mitglieder sind, umfassen: 
 
— das bankrisikokomitee, das den vorstand der postbank mit blick auf die festlegung der risikotoleranz 
und risikoallokation berät; 
— das  kreditrisikokomitee,  das  für  die  limitallokation  und  festlegung  eines  angemessenen  limit-
rahmenwerks verantwortlich ist; 
— das marktrisikokomitee, das über die limitallokation, die strategische positionierung des anlage- und 
handelsbuchs der postbank, sowie steuerung des liquiditätsrisikos entscheidet; 
— das managementkomitee für operationelle risiken, das ein angemessenes risikorahmenwerk und die 
kapitalzuordnung für operationelle risiken für die verschiedenen geschäftsbereiche definiert; und 
— das modell- und validierungskomitee, das für die überwachung und validierung aller ratingsysteme und 
risikomanagementmodelle verantwortlich ist. 
 
der schwerpunkt dieser arbeit, unter berücksichtigung des rechtlichen rahmenwerks, ist es, den vereinbar-
ten aufsichtsrechtlichen fahrplan einzuhalten und unsere gemeinsame risikomanagementinfrastruktur wei-
terzuentwickeln. im jahr 2013 erhielt das konzernweite ama-modell für operationelle risiken die aufsichts-
rechtliche zulassung zur anwendung für die postbank. des weiteren werden große klienten nunmehr zentral 
über unsere kreditplattform gesteuert. 
risikokultur 
wir fördern aktiv eine starke risikokultur auf allen ebenen unserer organisation. eine starke risikokultur un-
terstützt die ausfallsicherheit der deutschen bank. hierfür wenden wir einen ganzheitlichen ansatz für die 
steuerung von risiken und erträgen auf allen ebenen der organisation sowie das effektive management un-
seres risiko-, kapital- und reputationsprofils an. bei unseren geschäftsaktivitäten gehen wir bewusst risiken 
ein. die folgenden prinzipien stützen daher die risikokultur unseres konzerns: 
— risiken werden im rahmen einer definierten risikotoleranz eingegangen; 
— jedes risiko muss gemäß dem rahmenwerk für das risikomanagement genehmigt werden; 
— risiken müssen angemessenen ertrag bringen; 
— risiken sollten fortlaufend überwacht und gesteuert werden. 
mitarbeiter auf allen ebenen sind für die steuerung und eskalation von risiken verantwortlich. wir erwarten 
von unseren mitarbeitern, dass sie durch ihr verhalten eine starke risikokultur gewährleisten. um dies aktiv zu 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  77 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
fördern, sorgen wir dafür, dass unsere leistungsbeurteilungs- und vergütungsprozesse eine verhaltensbewer-
tung beinhalten. verhaltensweisen einer starken risikokultur wurden auf allen ebenen der organisation kon-
sistent kommuniziert und umfassen: 
— verantwortung für unsere risiken übernehmen; 
— risiken konsequent, zukunftsorientiert und umfassend bewerten; 
— kritisches hinterfragen fördern, betreiben und respektieren; 
— probleme gemeinsam lösen; 
— die deutsche bank und ihre reputation bei allen entscheidungen in den mittelpunkt stellen. 
zur stärkung dieser erwarteten verhaltensweisen unterhalten wir eine reihe von konzernweiten aktivitäten. 
die mitglieder unseres vorstands und das senior management kommunizieren regelmäßig die bedeutung 
einer starken risikokultur, um eine einheitliche botschaft seitens der leitung zu vermitteln. um dieser bot-
schaft ein stärkeres gewicht zu geben, haben wir unser angebot an gezielten schulungen vergrößert. in 2013 
belegten unsere mitarbeiter konzernweit mehr als 114.000 pflicht-schulungsmodule. hierzu gehörten veran-
staltungen zum verhaltens- und ethikkodex, zum betrugsbewusstsein und eine einführung in die mindestan-
forderungen an das risikomanagement (marisk). wir überprüfen regelmäßig unser schulungsangebot und 
verbessern beziehungsweise entwickeln weitere module im rahmen unserer anhaltenden maßnahmen zur 
stärkung der risikokultur. 
darüber hinaus und zusammen mit anderen maßnahmen zur stärkung unserer performance-management-
prozesse haben wir einen prozess entworfen und implementiert, um die direkte formelle bewertung von risiko-
bewusstem verhalten mit der leistungsbeurteilung und vergütung unserer mitarbeiter zu verknüpfen. dieser 
prozess war seit 2010 in unseren unternehmensbereichen cb&s und gtb eingeführt und wurde anschlie-
ßend in awm, der ncou sowie in den bereichen von risk eingeführt. wir planen, die bankweite implementie-
rung 2014 abzuschließen. durch diesen prozess wird die eigenverantwortung der mitarbeiter weiter gestärkt. 
weitere maßnahmen werden bereits geprüft und dem programm 2014 hinzugefügt.  
risikotoleranz und risikokapazität 
unsere risikotoleranz ist ein ausdruck des risikos, welches wir bereit sind einzugehen, um unsere geschäfts-
ziele zu erreichen. risikokapazität ist als jenes risikoniveau definiert, das wir unter normalen und gestressten 
bedingungen eingehen können, bevor wir regulatorische schwellenwerte oder verpflichtungen gegenüber 
anspruchsberechtigten nicht mehr erfüllen können. 
die  risikotoleranz  ist  ein  integraler  bestandteil  unserer  prozesse  zur  entwicklung  unseres  kapital-
nachfrageplans  mit  dem  ziel  eine  ganzheitliche  sicht  auf  kapital,  finanzierung  unter  risiko-rendite-
gesichtspunkten zu schaffen. die risikotoleranz ergibt sich aus unserer risikotragfähigkeit, bei der wir unser 
kapital, unsere vermögenswerte und unsere finanzierungskapazitäten prüfen. unterstützend verwenden wir 
unsere stresstestprozesse, um auch gestresste marktbedingungen zu berücksichtigen. die anhand eines top-
down-ansatzes ermittelte risikotoleranz dient als zielwert für die risikonahme in der bottom-up-planung der 
geschäftsbereiche. 
der vorstand überprüft und genehmigt jährlich die risikotoleranz, um sicherzustellen, dass sie unserer kon-
zernstrategie, dem geschäftsumfeld, dem aufsichtsrechtlichen umfeld sowie den anforderungen der an-
spruchsberechtigten entspricht. 
um unsere risikotoleranz und risikokapazität näher zu bestimmen, haben wir auf konzernebene unterschied-
liche zukunftsgerichtete indikatoren und schwellenwerte festgelegt und eskalationsmechanismen zur ergrei-
fung erforderlicher maßnahmen definiert. wir wählen risikokennzahlen, die die wesentlichen risiken, denen 
wir ausgesetzt sind, und die finanzlage insgesamt reflektieren. zudem verbinden wir unser governance-
rahmenwerk für das risiko- und sanierungsmanagement mit dem rahmenwerk für die risikotoleranz. im 
einzelnen bewerten wir im rahmen von regelmäßig durchgeführten konzernweiten benchmark- sowie streng-
eren  stresstests  eine  reihe  von  kennzahlen  unter  stress,  wie  die  tier-1-kernkapitalquote,  die  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  78 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
interne kapitaladäquanzquote sowie die nettoliquiditätsposition unter stress und vergleichen deren gestresste 
werte mit dem ampelstatus (rot – gelb – grün) („rag“), den wir wie in der unteren tabelle angegeben definiert 
haben.  
  tier-1-    interne kapital-    netto- 
rag-niveaus     kernkapitalquote    adäquanzquote    liquiditätsposition 
normal    > 8,0 %    > 135 %    > 5 mrd € 
kritisch    8,0 % – 5,5 %    135 % – 120 %    5 mrd € – 0 mrd € 
krise        < 5,5 %    < 120 %    < 0 mrd €  
  
treten ereignisse ein, bei denen in normal- oder stresssituationen unsere festgelegte risikotoleranzschwelle 
überschritten wird, wenden wir eine vorab definierte governance-matrix für deren eskalation an. damit stellen 
wir sicher, dass diese überschreitungen dem zuständigen risikoausschuss, dem chief risk officer und 
schließlich dem vorstand gemeldet werden. änderungen des risikoappetits und der risikokapazität müssen je 
nach relevanz vom chief risk officer beziehungsweise vom gesamten vorstand genehmigt werden. 
strategie und kapitalplan 
wir führen alljährlich einen strategischen planungsprozess durch, der die entwicklung unserer zukünftigen 
strategischen ausrichtung der gruppe und unserer geschäftsbereiche und -einheiten widerspiegelt. der stra-
tegische plan zielt darauf ab, eine ganzheitliche perspektive zu entwickeln, die kapital, finanzierung und risi-
ko unter risiko- und renditegesichtspunkten berücksichtigt. dieser prozess übersetzt unsere langfristigen 
strategischen ziele in messbare kurz- und mittelfristige finanzziele und erlaubt eine unterjährige überprüfung 
der zielerreichung und deren management. dabei zielen wir darauf ab, optimale wachstumsmöglichkeiten zu 
identifizieren, die eine nachhaltige ertragsentwicklung unter berücksichtigung der damit verbundenen risiken 
ermöglichen und die eine entsprechende allokation des verfügbaren kapitals erlauben. risikospezifische 
portfoliostrategien ergänzen diesen rahmen und erlauben eine weiterführende umsetzung der risikostrategie 
auf portfolioebene, die besonderheiten der risikoart sowie risikokonzentrationen berücksichtigt.  
der strategische planungsprozess umfasst zwei phasen: eine deduktive zielfestsetzung sowie eine induktive 
substantiierung.  
in  der  ersten  phase  –  der  zielfestsetzung  durch  die  leitungsebene  –  diskutiert  das  group  executive 
committee die kernziele für gewinne und verluste (insbesondere umsatz und kosten), kapitalangebots- und 
kapitalbedarfsentwicklung  sowie  bilanzentwicklung  (bilanzsumme,  refinanzierung  und  liquidität)  für  die 
gruppe wie auch die hauptgeschäftsbereiche. die ziele für die nächsten drei jahre basieren auf unserem 
makroökonomischen ausblick und den erwartungen bezüglich des aufsichtsrechtlichen rahmenwerks. in der 
folge beschließt der vorstand die ziele.  
in der zweiten phase werden die gesetzten ziele in detailplänen für geschäftseinheiten entwickelt, wobei das 
erste jahr auf monatlicher basis als operativer plan, die jahre zwei und drei als jahrespläne ausformuliert 
werden. die vorgeschlagenen detailpläne werden von finance und risk einer kritischen prüfung unterzogen 
und mit jedem geschäftsbereichsleiter einzeln erörtert. dabei werden die besonderheiten des geschäftsbe-
reichs berücksichtigt und konkrete ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere strategie zu un-
terstützen. stresstests ergänzen den strategischen plan, um auch gestresste marktbedingungen zu würdigen.  
der strategie- und kapitalplan wird dem group executive commitee und dem vorstand zur diskussion  
und genehmigung vorgelegt. nach der genehmigung durch den vorstand wird der plan dem aufsichtsrat 
vorgelegt. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  79 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
der strategie- und kapitalplan ist darauf ausgerichtet, unsere vision einer führenden, auf kunden ausgerichte-
ten globalen universalbank zu unterstützen. er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir 
— ein ausgewogenes risikoadjustiertes ergebnis in allen geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;  
— die risikomanagementstandards mit speziellem fokus auf risikokonzentrationen hochhalten; 
— aufsichtsrechtliche kapitalanforderungen einhalten; 
— eine starke kapital- und liquiditätsposition sicherstellen; und 
— mit einer stabilen refinanzierungs- und liquiditätsstrategie die geschäftsplanung innerhalb des liquidi-
tätsrisikoappetits sowie der aufsichtsrechtlichen vorgaben unterstützen. 
unser strategie- und kapitalplanungsprozess ermöglicht uns damit die 
— festlegung ertrags- und risikobezogener kapitaladäquanzziele unter berücksichtigung der strategischen 
ausrichtung und der geschäftspläne;  
— bewertung unserer risikotragfähigkeit mit blick auf interne und externe anforderungen (zum beispiel in 
bezug auf das ökonomische kapital und das aufsichtsrechtliche eigenkapital); und 
— durchführung von stresstests zur ermittlung der auswirkungen auf kapitalbedarf, kapitalbasis und liquidi-
tätsposition. 
die spezifischen limite, wie zum beispiel aufsichtsrechtliche kapitalnachfrage und ökonomisches kapital, 
werden aus dem strategie- und kapitalplan abgeleitet und sollen unsere risiko-, kapital- und ertragsziele auf 
allen relevanten unternehmensebenen angleichen. 
die ziele werden laufend in managementkomitees auf angemessener ebene kontrolliert. eine projektierte 
zielverfehlung wird zusammen mit möglichen alternativstrategien diskutiert, um letztendlich die gesetzten ziele 
dennoch zu erreichen. änderungen des strategischen plans müssen vom vorstand genehmigt werden. 
im september 2012 haben wir eine neue strategische zielausrichtung „strategy 2015+“ kommuniziert. mit 
unserem gestärkten geschäftsmodell streben wir eine kapitalposition von mehr als 10 % kernkapital bis zum 
ersten quartal 2015 an, unter vollständiger anwendung der crr/crd 4-regeln. dieses ziel basiert auf der 
annahme einer bildung von gewinnrücklagen, welche nicht nur eine starke ertragskraft in ausgewählten 
wachstumsbereichen widerspiegelt, sondern auch die umsetzung unseres angekündigten operational excel-
lence (opex) programms, welches bis 2015 eine jährliche kosteneinsparung von 4,5 mrd € zum ziel hat. da-
durch möchten wir ein aufwand-ertrag-verhältnis von unter 65 % für unsere kerngeschäftsbereiche erreichen. 
unsere kapitalzielgröße wird durch risikoabbaumaßnahmen insbesondere im bereich ncou unterstützt. 
sanierungs- und abwicklungsplanung 
die finanzkrise 2007/2008 hat banken und weite teile der globalen finanzmärkte einer beispiellosen belas-
tungsprobe ausgesetzt. diese belastungen mündeten in massiven staatlichen unterstützungsmaßnahmen für 
betroffene banken sowie umfangreichen interventionen durch zentralbanken. die krisenereignisse zwangen 
zahlreiche finanzinstitute zudem, ihre geschäftsaktivitäten in bedeutendem umfang zu restrukturieren und 
ihre kapital-, liquiditäts- und refinanzierungsbasis zu stärken. darüber hinaus machte diese krise deutlich, 
dass viele finanzinstitute auf eine rasch fortschreitende, systemische krise nur unzureichend vorbereitet wa-
ren und daher nicht auf eine weise agieren und reagieren konnten, dass ihr potenzielles scheitern ohne we-
sentliche negative auswirkungen auf das gesamte finanzsystem und damit letztlich auf wirtschaft und 
gesellschaft bleiben würde. 
als reaktion auf diese krise hat das financial stability board (fsb) eine liste von global systemrelevanten 
banken (g-sibs) veröffentlicht und seinen mitgliedern empfohlen, für diese g-sibs die erstellung eines sanie-
rungs- und abwicklungsplans anzuordnen und die betroffenen institute bei dessen entwicklung zu unterstützen. 
entsprechende gesetzgebung wurde in verschiedenen jurisdiktionen einschließlich deutschland und der usa 
erlassen. da auch wir als eines dieser g-sibs eingestuft wurden, haben wir einen konzern-sanierungsplan 
(sanierungsplan) entwickelt und bei den relevanten aufsichtsbehörden eingereicht. dieser sanierungsplan 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  80 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    grundsätze des risikomanagements     
wird mindestens einmal jährlich aktualisiert und berücksichtigt sowohl änderungen in den geschäftsaktivitäten 
der bank als auch aktuelle aufsichtsrechtliche anforderungen. 
dieser sanierungsplan versetzt uns in die lage, unsere finanzielle stärke und überlebensfähigkeit auch wäh-
rend einer extremen stresssituation wiederherzustellen. der sanierungsplan stellt insbesondere dar, wie wir 
auf eine finanzielle stresssituation, die einen signifikanten einfluss auf unsere kapital- beziehungsweise liqui-
ditätsposition hätte, reagieren können. dazu beinhaltet er eine vielzahl von konkreten maßnahmen, mit dem 
ziel, uns, unsere kunden und die märkte zu schützen und eine potenziell kostspieligere abwicklung zu verhin-
dern. übereinstimmend mit aufsichtsrechtlichen leitlinien haben wir eine umfangreiche anzahl von möglichen 
sanierungsmaßnahmen identifiziert, die eine vielzahl von stressszenarien mit erheblichen auswirkungen auf 
unsere kapital- und liquiditätsausstattung abschwächen würden. diese szenarien berücksichtigen sowohl 
idiosynkratische als auch marktweite ereignisse. governance-strukturen und vordefinierte prozesse werden 
im eintritt eines krisenfalls unsere überwachung, eskalation, entscheidungsfindung und implementierung von 
sanierungsoptionen unterstützen. 
das wesentliche ziel dieses sanierungsplans ist es, uns zu ermöglichen, uns von einer außergewöhnlichen 
stresssituation zu erholen. dies wird unter anderem durch eine auswahl von maßnahmen erreicht, die erfor-
derlich sind, um weiterhin ausreichend mit kapital und finanzmitteln ausgestattet zu sein. dieser plan erwei-
tert  unser  risikomanagement-rahmenwerk  und  kann  in  extremen  krisensituationen  (zum  beispiel  bei 
substanziellen kapitalverlusten oder in ermangelung eines zugangs zu erforderlicher marktliquidität), in denen 
der fortbestand unseres unternehmens gefährdet sein könnte, umgesetzt werden. der vorstand entscheidet, 
wann der sanierungsplan umgesetzt werden muss und welche maßnahmen in der jeweiligen situation als 
angemessen angesehen werden. 
der sanierungsplan ist derart ausgestaltet, dass er eine vielzahl von richtlinien unter anderem von fsb, eu, 
deutschland und anderer relevanter jurisdiktionen abdeckt. ferner berücksichtigt der sanierungsplan zahlrei-
che anmerkungen aus den intensiv geführten diskussionen mit unserer krisenmanagementgruppe (crisis 
management group, „cmg“). die cmg wurde von den wesentlichen aufsichtsbehörden des heimatlandes 
sowie anderer wichtiger märkte gegründet und wird von der für uns zuständigen bafin und der bundesbank 
geleitet. wir berichten an die cmg in der absicht, unsere vorbereitungen auf eine abwicklung zu verbessern 
sowie uns beeinflussende künftige grenzüberschreitende finanzkrisen besser bewältigen zu können. die cmg 
ist gehalten, eng mit den behörden in anderen jurisdiktionen zusammenzuarbeiten, in denen finanzinstitute 
eine systemrelevante funktion innehaben. 
wir arbeiten eng mit der bafin zusammen und unterstützen diese in ihrem auftrag, einen abwicklungsplan für 
den konzern gemäß § 47g kwg zu erstellen. darüber hinaus kooperieren wir eng mit den us-amerikanischen 
aufsichtsbehörden bei der erstellung eines detaillierten plans für die abwicklung von us-geschäftsaktivitäten 
und berücksichtigen dabei in besonderer weise die potenziellen herausforderungen an die praktikabilität einer 
etwaigen abwicklung. 
dieser abwicklungsplan für us-geschäftsaktivitäten wurde entwickelt, um eine geordnete abwicklung unserer 
geschäftsaktivitäten in den usa in einer schwerwiegenden notlage beziehungsweise im eintretenden insol-
venzfall vorzubereiten. er erfüllt damit die in sec. 165(d) des dodd-frank act spezifizierten anforderungen, 
nach denen alle „bank holding companies“, auslandsbanken mit filialen in den usa und designierte sifis, 
die vermögenswerte von mehr als 50 mrd usd halten, alljährlich pläne vorzulegen haben, in denen eine „ra-
sche und geordnete abwicklung“ in einer erheblichen finanziellen notlage oder im insolvenzfall ohne wesentli-
chen unterstützung durch die öffentliche hand dargelegt werden soll. 
schwerpunkt des abwicklungsplans für us-geschäftsaktivitäten sind wesentliche operative geschäftseinhei-
ten (critical operations, „cos“), kerngeschäftsfelder (core business lines, „cbls“) und signifikante rechts-
einheiten (material legal entities, „mles“). der abwicklungsplan für us-geschäftsaktivitäten legt dar, wie von 
der us-notenbank (federal reserve bank) und der federal deposit insurance corporation („fdic“) identifi-
zierte wesentliche operative geschäftseinheiten ihre geschäftstätigkeit in einer notsituation aufrechterhalten 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  81 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    risikobewertung und berichterstattung     
und eine abwicklung durchführen können, um jegliche potenzielle systemische auswirkungen auf die finanz-
stabilität in den usa zu verringern. dieser plan prognostiziert zudem, ob die nach unserer definition identifi-
zierten kerngeschäftsfelder im abwicklungsfall verkauft oder abgewickelt werden sollen. schließlich legt der 
abwicklungsplan für us-geschäftsaktivitäten die abwicklungsstrategie für jede signifikante rechtseinheit dar. 
darunter sind solche einheiten definiert worden, die von signifikanter bedeutung für die aktivitäten von wesent-
lichen  operativen  geschäftseinheiten  oder  kerngeschäftsfeldern  sind.  die  im  abwicklungsplan  für  us-
geschäftsaktivitäten adressierten wesentlichen faktoren beinhalten unter anderem maßnahmen zur sicher-
stellung: 
— einer fortlaufenden unterstützung der operativen geschäftsaktivitäten durch andere us-amerikanische 
und nicht-us-amerikanische rechtseinheiten sowie externe dienstleister, wie anbieter von zahlungs-
diensten, börsen und wesentlichen dienstleistungen; 
— der verfügbarkeit sowohl externer wie auch interner finanzierungsquellen; 
— der weiterbeschäftigung wichtiger mitarbeiter während der abwicklungsphase; und 
— des effizienten und koordinierten ausgleichs grenzüberschreitender verträge. 
der abwicklungsplan für us-geschäftsaktivitäten wird in zusammenarbeit mit den geschäftsbereichen und 
infrastrukturfunktionen in den usa erarbeitet, um sicherzustellen, dass er das geschäft, kritische infrastruktu-
ren sowie wesentliche abhängigkeiten korrekt darstellt.  
risikobewertung und berichterstattung 
risikosteuerungsinstrumente 
zur überwachung und steuerung von risiken verwenden wir zahlreiche quantitative und qualitative methoden. 
es gehört zu unseren grundsätzen, dass wir die angemessenheit und zuverlässigkeit der verwendeten mess-
instrumente und kenngrößen mit blick auf das sich ändernde risikoumfeld ständig prüfen. manche dieser 
instrumente können für mehrere risikoarten genutzt werden, andere sind auf die besonderen merkmale be-
stimmter risikokategorien zugeschnitten. nachstehend sind die wichtigsten internen instrumente und kenn-
größen aufgeführt, die wir derzeit für die messung und steuerung der risiken sowie die dazugehörige 
berichterstattung verwenden: 
— rwa-äquivalent – ist definiert als die summe aus den risikogewichteten aktiva („rwa“) und einem theo-
retischen betrag für speziell zugeordnete kapitalabzugspositionen vom tier-1-kernkapital, der diese in 
rwa konvertiert. rwa sind die kerngröße für die ermittlung der aufsichtsrechtlichen kapitaladäquanz, 
dargestellt  durch  die  tier-1-kernkapitalquote.  rwa-äquivalente  werden  bei  der  zielsetzung  für  das 
wachstum unserer geschäftsbereiche verwendet und im rahmen unseres managementreportings über-
wacht. grundsätzlich werden die rwa im einklang mit der aktuell gültigen „basel 2.5“ europäischen (crd) 
richtlinie sowie deren umsetzung in deutsches recht gemäß solvabilititätsverordnung („solvv“), wie an-
wendbar bis zum 31. dezember 2013, errechnet. darüber hinaus bestimmen wir jedoch auch rwa-
äquivalente unter maßgabe der pro-forma-crr/crd 4-anforderungen, die wir für die in die zukunft ge-
richtete risiko- und kapitalplanung verwenden. 
— erwarteter verlust – wir nutzen den erwarteten verlust zur messung unseres kredit- und operationellen 
risikos. der erwartete verlust misst den verlust, der innerhalb eines jahres ab dem jeweiligen berichts-
termin aus diesen risiken zu erwarten ist. er wird auf der grundlage historischer verlustdaten ermittelt. 
für die berechnung des erwarteten verlusts aus dem kreditrisiko werden kreditrisikoeinstufungen, erhal-
tene sicherheiten, fälligkeiten und statistische durchschnittsverfahren berücksichtigt, um die risikoeigen-
schaften unserer unterschiedlichen arten von engagements und fazilitäten zu erfassen. alle parameter- 
annahmen basieren auf statistischen verfahren für einen zeitraum von bis zu neun jahren. diese wurden 
auf basis unserer historischen ausfall- und verlustdaten sowie externer orientierungsgrößen berechnet. 
wir setzen den erwarteten verlust als instrument in unserem risikomanagementprozess ein. außerdem 
ist er ein bestandteil unseres systems für die managementberichterstattung. die relevanten ergebnisse 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  82 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    risikobewertung und berichterstattung     
der berechnung des erwarteten verlusts werden darüber hinaus zur ermittlung der aggregierten wertbe-
richtigungen für kreditausfälle in betracht gezogen, die in unserem jahresabschluss enthalten sind. für 
das operationelle risiko berechnen wir den erwarteten verlust anhand statistischer durchschnittswerte, 
die auf internen verlustdaten, aktuellen risikoentwicklungen sowie zukunftsgerichteten expertenschät-
zungen basieren.  
— return on risk-weighted assets („rorwa”) – in zeiten knappen aufsichtsrechtlichen eigenkapitals ist der 
ertrag auf die risikogewichteten aktiva („rorwa“) ein wichtiges maß, um die wirtschaftlichkeit unserer 
kundenbeziehungen einzuschätzen, insbesondere in bezug auf das kreditrisiko. rorwa ist zurzeit die 
vorrangige leistungskennzahl und hat daher einen höheren stellenwert als der zuvor verwendete, auf 
dem ökonomischen eigenkapital basierende „risk adjusted return on capital“ („raroc“). 
— value-at-risk – wir verwenden das value-at-risk-verfahren, um quantitative kenngrößen für unsere 
marktrisiken im handelsbuch unter normalen sowie das stress-value-at-risk-verfahren für marktrisiken 
unter gestressten marktbedingungen abzuleiten. die value-at-risk-werte sind teil der internen und exter-
nen (aufsichtsrechtlichen) berichterstattung. für ein bestimmtes portfolio misst der value-at-risk den po-
tenziellen künftigen verlust (bezogen auf den marktwert), der mit einem vorher definierten konfidenz-
niveau unter normalen/gestressten marktbedingungen in einer bestimmten periode nicht überschritten 
wird. der value-at-risk für ein gesamtportfolio misst unser diversifiziertes marktrisiko (aggregiert unter 
verwendung zuvor ermittelter korrelationen) unter normalen/gestressten marktbedingungen für dieses 
portfolio.  
— ökonomisches kapital – das ökonomische kapital ist eine messgröße zur ermittlung des eigenkapitals, 
das benötigt wird, um extreme unerwartete verluste aus unserem portfolio aufzufangen. „extrem“ bedeu-
tet hier, dass das berechnete ökonomische kapital mit einer wahrscheinlichkeit von 99,98 % die in einem 
jahr anfallenden aggregierten unerwarteten verluste abdeckt. wir berechnen das ökonomische kapital 
für das ausfall-, transfer- und abwicklungsrisiko als komponenten des kreditrisikos, für das marktrisiko 
einschließlich  des  handelsbezogenen  ausfallrisikos  sowie  für  das  operationelle  und  das  allgemeine  
geschäftsrisiko.  
stresstests 
wir führen regelmäßig stresstests durch, um die auswirkungen eines erheblichen konjunkturabschwungs auf 
unser risikoprofil und unsere finanzlage zu bewerten. diese stresstests ergänzen klassische risikomaße und 
sind integraler bestandteil unserer strategie- und kapitalplanung. unser stresstest-rahmenwerk umfasst 
regelmäßige konzernweite stresstests, die auf intern definierten benchmark-szenarien und starken globalen 
rezessionsszenarien basieren. in unseren stresstests erfassen wir alle wesentlichen risikoarten, wie das 
kredit-, markt-, operationelle, geschäfts- sowie liquiditätsrisiko. der zeithorizont für alle internen stresstests 
beträgt ein jahr. unsere methoden werden von internen experten sowie aufsichtsbehörden regelmäßig ge-
prüft, um zu überprüfen, dass die auswirkungen eines gegebenen szenarios korrekt erfasst werden. die 
analysen werden um portfolio- und länderspezifische stresstests sowie aufsichtsrechtliche anforderungen, wie 
jährliche reverse-stresstests, ergänzt. ferner wird pro jahr ein für die kapitalplanung relevanter stresstest 
durchgeführt, um die umsetzbarkeit des kapitalplans der deutschen bank bei ungünstigen marktgegebenhei-
ten zu bewerten und einen klaren zusammenhang zwischen risikotoleranz, geschäftsstrategie, kapitalplan 
und stresstests aufzuzeigen. eine integrierte infrastruktur ermöglicht es uns, ad-hoc-szenarien zu berücksich-
tigen, die potenzielle unmittelbar bevorstehende finanzielle oder geopolitische schocks simulieren. 
in der anfangsphase unserer internen stresstests definiert db research in zusammenarbeit mit experten aus 
dem risiko- sowie dem marktbereich ein makroökonomisches krisenszenario. db research beobachtet die 
politische und wirtschaftliche entwicklung rund um den globus und bildet diese in einer makroökonomischen 
„heatmap“ ab. in dieser heatmap werden potenzielle negative szenarien identifiziert. anhand von quantitati-
ven modellen und expertenschätzungen werden ökonomische parameter, wie wechselkurse, zinsen, bip-
wachstum oder arbeitslosenquoten, entsprechend festgelegt, um die auswirkungen auf unser geschäft darzu-
stellen. die beschreibung des szenarios wird von experten in den jeweiligen risikoeinheiten in spezifische 
risikoparameter übersetzt. anhand interner modelle ermittelt jede risikoeinheit messgrößen wie risikogewich-
tete aktiva, verluste und ökonomisches kapital unter stress. diese ergebnisse werden auf konzernebene 
aggregiert und wesentliche größen wie die nettoliquiditätsposition unter stress, die tier-1-kernkapitalquote 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  83 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    risikobewertung und berichterstattung     
und die interne kapitaladäquanzquote unter stress hergeleitet. die stresstestergebnisse und die zugrunde 
liegenden szenarien werden für alle risikoarten auf verschiedenen ebenen von senior managern innerhalb 
der bereiche risikomanagement, finance und den geschäftsbereichen geprüft. nach dem vergleich mit unse-
rer festgelegten risikotoleranz entscheidet das senior management über spezifische risikominderungsmaß-
nahmen, um die stressauswirkungen gemäß dem übergreifenden strategie- und kapitalplan zu mindern, 
sofern bestimmte grenzwerte überschritten werden. darüber hinaus werden die ergebnisse in der jährlichen 
sanierungsplanung berücksichtigt. dies ist in einer existenziellen krisensituation für die abwicklungsfähigkeit 
der bank unerlässlich. das ergebnis wird dem senior management und schließlich dem vorstand vorgestellt, 
um bewusstsein auf höchster ebene zu schaffen. es gibt einen wesentlichen einblick in spezifische geschäftli-
che schwachstellen und trägt zur gesamtbewertung des risikoprofils der bank bei. im jahr 2013 blieb die 
bank in allen internen stresstests unter annahme verschiedener schwerer stressszenarios ausreichend kapi-
talisiert und verfügte unter jedem dieser szenarien über potenziell umsetzbare sanierungsmaßnahmen, um 
eine im rahmen des stresstestingprogramms erkannte kapitalunterdeckung zu verhindern. 
diagramm: stresstest-rahmenwerk des deutsche bank-konzerns 
finance:
kapitalplan
senior 
management:
keine maßnahmen
db research: risikoeinheiten: risikoeinheiten: zentrale funktion: zentrale funktion: erforderlich
definition des übersetzung von  berechnung aggregation der  vergleich mit 
szenarios parametern  ergebnisse risikotoleranz senior 
db research  die szenarien  risikoeinheiten  berechnung  des  die stressergebnisse  management:
definiert  ein  werden in  ermitteln gestresste  aggregierten  werden von verant- maßnahmen zur 
szenario  spezifische  kennzahlen mit  stressergebnisses  wortlichen aus risk,  risikominderung
mit verschiedenen  risikotreiber  spezifischen  für mehrere  finance und den  strategische 
risikoparametern  übersetzt berechnungen kennzahlen, geschäftsbereichen  entscheidungen 
wie wechselkursen,  u.a. rwa und cet1,  überprüft und mit der über 
zinsen und bip- basierend auf dem risikotoleranz ver- angemessene 
wachstum. kapitalplan glichen. anpassungs- risikominderung  
maßnahmen werden  aus einem -
ergriffen, falls  katalog 
schwellenwerte  vordefinierter 
verletzt werden maßnahmen  
risikoberichterstattung und -messsysteme 
wir verfügen über zentralisierte risikodatenbanken und systeme, die das aufsichtsrechtliche meldewesen, 
externe veröffentlichungen, aber auch die interne managementberichterstattung zu kredit-, markt-, geschäfts-, 
liquiditäts-, reputations-, rechts- und operationellen risiken unterstützen. unsere risiko-infrastruktur inte-
griert die relevanten konzerngesellschaften sowie geschäftsbereiche. sie bildet die grundlage für die maßge-
schneiderte regelmäßige sowie ad-hoc-berichterstattung zu risikopositionen, kapitaladäquanz und limit-
inanspruchnahme an die zuständigen funktionen. spezielle einheiten in finance und risk übernehmen die 
verantwortung für die messung und die analyse von risiken sowie die dazugehörige berichterstattung. dabei 
stellen sie die erforderliche qualität und die integrität der risikorelevanten daten sicher. unsere risikoma-
nagementsysteme werden unter risikogesichtspunkten durch group audit überprüft. wir glauben, dass ge-
mäß crr 435 unsere risikomanagementsysteme unserem risikoprofil und unserer risikostrategie angemes-
sen sind. 
die hauptberichte zum risiko- und kapitalmanagement, in denen die zentralen governance-gremien über 
konzernweite risiken informiert werden, sind: 
— das risiko- und kapitalprofil wird dem car und dem vorstand monatlich vorgestellt und anschließend 
dem risikoausschuss des aufsichtsrats zur information zugeleitet. es umfasst einen überblick über unse-
re aktuelle risiko-, kapital- und liquiditätssituation sowie auch informationen zur adäquanz unseres auf-
sichtsrechtlichen eigenkapitals und ökonomischen kapitals.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  84 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    risikoinventur     
— der konzern treasurer und das group capital management stellen dem car monatlich einen überblick 
über den kapital-, liquiditäts- und refinanzierungsbedarf vor. dieser umfasst wesentliche entwicklungen 
und kenngrößen einschließlich des tier-1-kapitals ohne hybridinstrumente (unter crr/crd 4 das tier-1-
kernkapital) sowie der verschuldungsquote nach crr/crd 4 und eine übersicht über den aktuellen sta-
tus unserer finanzierung und liquidität, die liquiditätsstresstests und notfallmaßnahmen. 
— zweimal im quartal werden konzernweite makroökonomische stresstests durchgeführt, deren ergebnisse 
dem crrc zur verfügung gestellt werden. sie werden bei bedarf um ad-hoc-stresstests auf konzern-
ebene ergänzt. 
— ein reverse-stresstest wird jährlich durchgeführt, um das geschäftsmodell zu überprüfen, in dem szena-
rien erstellt werden, bei denen das geschäftsmodell unrentabel wird. der stresstest basiert auf hypotheti-
schen  makroökonomischen  szenarien,  die  ernsthafte  auswirkungen  auf  unsere  ergebnisse  haben. 
vergleicht man die hypothetischen makroökonomischen szenarien, die dazu führen, dass das geschäfts-
modell nicht mehr tragbar ist, mit dem derzeitigen makroökonomischen umfeld, glauben wir, dass das ein-
treten  des  szenarios  sehr  unwahrscheinlich  ist.  unter  berücksichtigung  der  sehr  geringen  eintritts-
wahrscheinlichkeit  eines  reverse-stresstest-szenarios,  glauben  wir  nicht,  dass  unsere  geschäfts-
kontinuität gefährdet ist. 
diese berichte werden durch eine auswahl weiterer standard- und ad-hoc-berichte von risk und finance 
vervollständigt und unterschiedlichen übergeordneten ausschüssen präsentiert, die für das risiko- und kapi-
talmanagement auf konzernebene verantwortlich sind.  
risikoinventur 
durch unsere geschäftsaktivitäten sind wir einer vielzahl von risiken ausgesetzt, von denen die wesentlichen 
im folgenden näher beschrieben werden. kredit-, markt- und operationelles risiko erfordern aufsichtsrechtli-
ches eigenkapital. im rahmen unseres prozesses zur bewertung der internen kapitaladäquanz berechnen wir 
das ökonomische kapital von kredit-, markt-, geschäfts- und operationellen risiken, das benötigt wird, um die 
aus unseren geschäftsaktivitäten resultierenden risiken abzudecken, wobei diversifikationsvorteile zwischen 
diesen risikotypen berücksichtigt werden. darüber hinaus berücksichtigt unser ökonomisches kapitalrah-
menwerk implizit weitere risiken, wie zum beispiel reputationsrisiken und refinanzierungsrisiken, für die 
keine eigenständigen modelle zur ermittlung eines ökonomischen kapitals aufgebaut wurden. das liquiditäts-
risiko wird bei der berechnung des ökonomischen kapitals nicht berücksichtigt, da es separat abgedeckt wird. 
kreditrisiko 
das kreditrisiko entsteht bei transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige ansprüche 
gegenüber einem geschäftspartner, kreditnehmer oder schuldner (im folgenden einheitlich „geschäftspart-
ner“ genannt) ergeben, einschließlich forderungen, die zum weiterverkauf vorgesehen sind (siehe weiter 
unten im detaillierteren abschnitt zum kreditrisiko). diese transaktionen gehören in der regel zu unserem 
traditionellen nicht handelsbezogenen kreditgeschäft (wie kredite und eventualverbindlichkeiten) oder unseren 
direkten handelsaktivitäten mit kunden (wie außerbörslich gehandelte derivate, devisentermingeschäfte und 
zinstermingeschäfte). die bilanzwerte unserer beteiligungspositionen werden ebenfalls in den kapiteln über 
das kreditrisiko dargestellt. wir steuern die jeweiligen positionen innerhalb unserer marktrisiko- und kreditrisi-
korahmenwerke.  
wir unterscheiden drei arten von kreditrisiken: 
— das ausfallrisiko, das wichtigste element des kreditrisikos, ist das risiko, dass geschäftspartner vertragli-
che zahlungsverpflichtungen in bezug auf die zuvor beschriebenen ansprüche nicht erfüllen. 
— das abwicklungsrisiko ist das risiko, dass die abwicklung oder verrechnung von transaktionen scheitert. 
es entsteht immer dann, wenn liquide mittel, wertpapiere und/oder andere werte nicht zeitgleich ausge-
tauscht werden, was uns einem potenziellen verlust aussetzt, falls der kontrahent ausfallen sollte. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  85 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    risikoinventur     
— das länderrisiko ist das risiko, dass uns ein unerwartetes ausfall- oder abwicklungsrisiko mit entspre-
chendem verlust in einem land entsteht, auf basis einer reihe von makroökonomischen oder sozialen 
geschehnissen, die in erster linie die kontrahenten in dieser gerichtsbarkeit beeinträchtigen. dazu gehö-
ren eine verschlechterung der makroökonomischen rahmenbedingungen, politische und soziale unruhen, 
die verstaatlichung und enteignung von vermögenswerten, die staatliche nichtanerkennung von aus-
landsschulden oder die extreme ab- oder entwertung der landeswährung. das länderrisiko beinhaltet 
auch das transferrisiko. dieses entsteht, wenn schuldner aufgrund direkter staatlicher interventionen 
nicht in der lage sind, vermögenswerte zur erfüllung ihrer verpflichtungen an nichtgebietsansässige zu 
übertragen. 
marktrisiko 
das marktrisiko entsteht durch die unsicherheit hinsichtlich der änderungen von marktpreisen und kursen 
(einschließlich zinsen, aktienkursen, wechselkursen und rohstoffpreisen), der korrelationen zwischen ihnen 
und ihrer unterschiedlichen volatilität. wir unterscheiden zwischen drei verschiedenen arten von marktrisiken: 
— das marktrisiko aus handelsaktivitäten entsteht in erster linie durch marktpflegeaktivitäten im unterneh-
mensbereich cb&s. dazu gehört das eingehen von positionen in schuldtiteln, aktien, fremdwährungen, 
sonstigen wertpapieren und rohstoffen sowie in entsprechenden derivaten. 
— das handelsbezogene ausfallrisiko entsteht infolge von ausfällen sowie bonitätsveränderungen bezogen 
auf gehandelte produkte. 
— das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten resultiert aus marktbewegungen, in erster linie außerhalb der 
aktivitäten unserer handelsbereiche, in unserem anlagebuch und aus außerbilanziellen positionen. die-
ses schließt zinsrisiken, credit-spread-risiken, investitionsrisiken und fremdwährungsrisiken ein sowie 
marktrisiken, die aus unseren pensionsverpflichtungen, garantiefonds und aktienbasierten vergütungen 
resultieren. das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten beinhaltet auch risiken aus der modellierung von 
kundendepots sowie spar- und kreditprodukten. 
operationelles risiko 
operationelles risiko ist die gefahr von verlusten, die infolge der unangemessenheit oder des versagens von 
internen verfahren und systemen, menschen oder infolge externer ereignisse eintreten. diese definition 
schließt rechtsrisiken ein. das operationelle risiko umfasst keine geschäfts- und reputationsrisiken.  
 
liquiditätsrisiko 
das liquiditätsrisiko ist das risiko, dass wir möglicherweise nicht oder nur zu überhöhten kosten in der lage 
sind, unsere zahlungsverpflichtungen bei fälligkeit zu erfüllen. 
allgemeines geschäftsrisiko 
das allgemeine geschäftsrisiko bezeichnet das risiko, das aufgrund möglicher veränderungen der allgemei-
nen wirtschaftlichen rahmenbedingungen entsteht. dazu gehören beispielsweise das marktumfeld, das kun-
denverhalten und der technische fortschritt. stellen wir uns nicht rechtzeitig auf veränderte bedingungen ein, 
können diese unsere geschäftsergebnisse beeinträchtigen. zum ende 2012 führten wir ein erweitertes öko-
nomisches kapitalmodell zur verbesserung der berichterstattung über das strategische risiko als unterkate-
gorie des allgemeinen geschäftsrisikos ein. dieses modell wird jetzt für die monatliche ec-berechnung 
verwendet und verknüpft nun besser das ökonomische kapital und den kapitalplanungsprozess. 
reputationsrisiko 
für unsere risikomanagementprozesse definieren wir das reputationsrisiko als die gefahr, dass die öffentli-
che berichterstattung über eine transaktion, einen geschäftspartner oder eine geschäftspraxis, an der ein 
kunde beteiligt ist, das öffentliche vertrauen in unser unternehmen negativ beeinflusst. 
das reputationsrisiko unterliegt bei uns dem reputationsrisiko-management-programm (rrm-programm). 
dieses programm wurde aufgebaut, um einheitliche normen für die identifikation, eskalation und auflösung 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  86 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    risikoinventur     
der reputationsrisiken aus geschäften mit kunden oder durch verschiedene geschäftsaktivitäten zu bieten. 
die hauptverantwortung für die identifikation, eskalation und lösung von reputationsrisiken liegt bei den 
geschäftsbereichen. jeder mitarbeiter ist verpflichtet, im rahmen seiner tätigkeit jede unmittelbare oder be-
absichtigte transaktion in bezug auf mögliche risikofaktoren zu analysieren und zu bewerten, um reputati-
onsrisiken zu minimieren. wenn ein mögliches reputationsrisiko identifiziert wird, muss es zur weiteren 
prüfung auf eine ausreichend hohe ebene innerhalb des entsprechenden geschäftsbereichs weitergeleitet 
werden. wenn fragen offenbleiben, sollten sie zur diskussion unter entsprechend hochrangigen mitgliedern 
der relevanten geschäfts- und kontrollgruppen eskaliert werden. reputationsrisiken, die durch solche infor-
mellen gespräche nicht zu einem zufriedenstellenden abschluss geführt werden, müssen zur weiteren prüfung 
und endgültigen klärung über den etablierten reputationsrisiko-eskalationsprozess weitergeleitet werden. 
das group reputational risk committee („grrc“) als unterausschuss des risk executive committee prüft 
und entscheidet alle das reputationsrisiko sowie neukunden betreffenden fragen, deren eskalation vom 
senior management und regional management als notwendig erachtet wird oder aufgrund anderer konzern-
richtlinien und -verfahren erforderlich ist. 
versicherungsrisiko 
unser versicherungsrisiko entsteht durch die abbey life assurance company limited sowie unseren verpflich-
tungen aus der leistungsorientierten versorgungszusage. es gibt auch ein versicherungsbezogenes risiko 
innerhalb des pensions & insurance risk markets-geschäfts. im rahmen unseres risikomanagements be-
trachten wir versicherungsbezogene risiken in erster linie als marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten. wir 
überwachen die annahmen, die der berechnung dieses risikos zugrunde liegen, regelmäßig und treffen ge-
gebenenfalls risikomindernde maßnahmen wie rückversicherungen. wir sind insbesondere folgenden versi-
cherungsbezogenen risiken ausgesetzt: 
— langlebigkeitsrisiko – das risiko, dass die lebenserwartung schneller oder langsamer steigt als ange-
nommen und sich sowohl auf gegenwärtige als auch auf zukünftige rentenzahlungen auswirkt.  
— sterblichkeits- und invaliditätsrisiken – das risiko, dass die anzahl der versicherungsansprüche infolge 
von todesfällen oder berufsunfähigkeit höher oder niedriger als erwartet ist und ein oder mehrere umfang-
reiche ansprüche geltend gemacht werden. 
— kostenrisiko – das risiko, dass die verwaltung von versicherungsverträgen höhere oder niedrigere kos-
ten verursacht als erwartet. 
— bestandsrisiko – das risiko, dass der prozentsatz der stornierten verträge höher oder niedriger als erwar-
tet ist. 
sofern die erfahrungen ungünstiger als die zugrunde gelegten annahmen sind oder aufgrund verschlechterter 
annahmen mehr rückstellungen erforderlich sind, kann dies zur erhöhung des benötigten kapitals der versi-
cherungsgesellschaften führen. 
modellrisiko 
modellrisiko ist das risiko möglicher nachteiliger folgen von entscheidungen, die auf der grundlage von un-
angemessenen, falschen oder falsch verwendeten modellen getroffen werden. in diesem zusammenhang ist 
ein modell definiert als eine quantitative methode, ein system, oder ein ansatz, wofür statistische, wirtschaftli-
che, finanzielle oder mathematische theorien, techniken und annahmen verwendet werden, um eingabedaten 
in quantitative oder qualitative schätzungen zu verarbeiten. 
risikokonzentrationen 
risikokonzentrationen beschreiben eine häufung gleicher oder ähnlicher risikotreiber innerhalb von spezifi-
schen risikoarten (das heißt intra-risikokonzentrationen in kredit-, markt- und operationellen risiken) sowie 
über unterschiedliche risikoarten hinweg (inter-risikokonzentrationen). diese können innerhalb von kontra-
henten, geschäftsbereichen, regionen/ländern, branchen und produkten sowie über diese hinweg auftreten. 
das management von risikokonzentrationen ist in die steuerung der einzelnen risikoarten integriert und wird 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  87 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
regelmäßig überwacht. das hauptziel des managements von risikokonzentrationen ist, übermäßige konzent-
rationen in unserem portfolio zu vermeiden, was durch einen quantitativen und qualitativen ansatz erreicht 
wird, wie im folgenden dargestellt: 
— intra-risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen risiko-disziplinen (kredit-, markt-, operationelles 
risikomanagement und andere) beurteilt und überwacht. dies wird durch einstellung von limiten auf ver-
schiedenen ebenen nach risikotyp unterstützt. 
— inter-risikokonzentrationen werden über quantitative deduktive belastungstests und qualitative induktive 
bewertungen gesteuert, mit denen risikothemen unabhängig von jeglichem risiko ermittelt und bewertet 
werden, und ermöglichen damit eine ganzheitliche sicht auf die bank. 
das cross risk review committee, ein unterausschuss des capital and risk committee (car) und des risk 
executive committee (risiko exco), war während 2013 das höchste für die überwachung der konzentrations-
risiken zuständige gremium.  
kreditrisiko 
wir messen und steuern unser kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen philosophie und grund-
sätze: 
— unsere kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren geschäftsbereichen. in jedem unse-
rer geschäftsbereiche werden kreditentscheidungsstandards, prozesse und grundsätze einheitlich ange-
wandt. 
— das grundprinzip für das kreditrisikomanagement ist die kundenanalyse. unsere kundenselektion errei-
chen wir in zusammenarbeit mit den partnern aus den geschäftsbereichen, welche die erste verteidi-
gungslinie bilden. 
— wir beabsichtigen, hohe konzentrationsrisiken und tail-risks (große unerwartete verluste) zu vermeiden, 
indem wir ein diversifiziertes kreditportfolio halten. kunden-, branchen-, länder- und produktspezifische 
konzentrationen werden anhand unserer risikotoleranz bewertet und gesteuert. 
— wir wenden genehmigungsstandards an, um große gebündelte kreditrisiken auf kreditnehmer- und 
portfolioebene zu vermeiden. diesbezüglich haben wir einen ansatz hinsichtlich nicht besicherter barkre-
dite  und  nutzen  marktabsicherungen  zur  risikoreduzierung.  zusätzlich  streben  wir  für  unser 
derivateportfolio nach einer absicherung durch angemessene besicherungsvereinbarungen und schließen 
in einzelnen fällen auch zusätzliche sicherungsgeschäfte gegen konzentrationsrisiken ab, um kreditrisi-
ken aus marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
— jede gewährung einer neuen kreditfazilität und jegliche materielle veränderung einer bereits existieren-
den kreditfazilität gegenüber einem geschäftspartner (wie zum beispiel laufzeit, sicherheitenstruktur 
oder wichtige vertragsbedingungen) erfordern eine kreditgenehmigung auf der angemessenen kompe-
tenzebene. kreditgenehmigungskompetenzen erhalten mitarbeiter, die über eine entsprechende qualifika-
tion, erfahrung und ausbildung verfügen. diese kreditkompetenzen werden regelmäßig überprüft. 
— wir messen unser gesamtes kreditengagement gegenüber einem kreditnehmer und fassen es konzern-
weit in übereinstimmung mit den aufsichtsrechtlichen anforderungen auf konsolidierter basis zusammen. 
— wir steuern unsere kreditengagements auf basis von kreditnehmereinheiten, bei denen alle kreditfazilitä-
ten von kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispielsweise dadurch, dass ein kontroll- und 
beherrschungsverhältnis besteht), konsolidiert in einer gruppe zusammen. 
— innerhalb des kreditrisikomanagements haben wir – wo sinnvoll – spezialisierte teams etabliert, die für 
die analyse des kundenrisikos, die analyse und genehmigung der transaktionen, die überwachung von 
portfolios oder die betreuung von spezialkreditmanagement-kunden verantwortlich sind. die kreditbear-
beitung für die ncou nutzt das vorhandene know-how unserer kernkreditorganisation. 
— unser kreditgeschäft wird durch unsere „grundsätze für das management von kreditrisiken“ geregelt. 
diese grundsätze bestimmen unsere allgemeine risikophilosophie für das kreditrisiko sowie die metho-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  88 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
den, dieses risiko zu steuern. die grundsätze definieren wichtige organisatorische anforderungen, zu-
ständigkeiten und verantwortlichkeiten sowie prozesse für das kreditrisikomanagement und gelten für alle 
kreditgeschäfte, die im konzern vorgenommen werden. 
kreditrisikoeinstufung 
ein wichtiges grundelement des kreditgenehmigungsprozesses ist eine detaillierte risikobeurteilung jedes 
kreditengagements eines geschäftspartners. wir verfügen über interne bewertungsmethoden, score cards 
und unsere 26-stufige bewertungsskala zur beurteilung der bonität unserer geschäftspartner. der großteil 
unserer methoden zur risikobeurteilung ist für die nutzung im rahmen des fortgeschrittenen internen boni-
tätsbasierten ansatzes gemäß geltenden basel-regeln zugelassen. mithilfe unserer bonitätsskala können wir 
unsere internen bonitätsbeurteilungen mit der marktpraxis und unsere verschiedenen teilportfolios unterei-
nander vergleichen. mehrere einstufungen des ausfallrisikos ermöglichen uns auch, die erwarteten rückflüsse 
von ausgefallenen unbesicherten engagements auszudrücken. wir bewerten unsere kreditengagements ge-
nerell einzeln. eine ausnahme stellen bestimmte portfolios verbriefter forderungen dar, die auf pool-ebene 
bewertet werden. bonitätseinstufungen müssen immer aktuell gehalten werden und dokumentiert sein.  
in unserem privatkundengeschäft werden die kreditrisikoprüfungen und kreditnehmereinstufungen in den 
homogenen portfolios über eine automatisierte entscheidungslogik (decision engine) ermittelt. die entschei-
dungslogik berücksichtigt quantitative aspekte (wie finanzdaten), verhaltensinformationen, kreditauskünfte 
(wie schufa in deutschland) und allgemeine kundendaten. diese eingangsfaktoren werden von unserer 
entscheidungslogik zur ermittlung der kreditwürdigkeit des kreditnehmers verwendet. nach bewertung der 
sicherheiten wird der eventuell zu erwartende verlust berechnet sowie die weiteren erforderlichen schritte zur 
bearbeitung der abschließenden kreditentscheidung bestimmt. die etablierten bonitätsbeurteilungsverfahren, 
die wir in unserem privatkundengeschäft einsetzen, basieren auf multivarianten statistischen methoden und 
werden zur unterstützung unserer individuellen kreditentscheidungen für dieses portfolio und auch zur steue-
rung des privatkundenportfolios insgesamt eingesetzt.  
die algorithmen der bonitätsbeurteilungsverfahren werden immer wieder auf basis der ausfallhistorie sowie 
weiterer externer und interner faktoren und schätzungen neu justiert. 
die postbank verwendet ebenfalls interne bonitätsbeurteilungssysteme, die für die verwendung im auf inter-
nen bonitätseinstufungen basierenden basisansatz gemäß basel 2.5 zugelassen sind. die internen bonitäts-
beurteilungen und -einstufungen basieren auf einer einheitlichen masterskala, die jeder bonitätsbeurteilung 
oder jedem einstufungsergebnis die für die jeweilige stufe festgelegte ausfallwahrscheinlichkeit zuordnet. eine 
konzernweit einheitliche risikosteuerung ist durch die zusammensetzung der risikokomitees mit mitgliedern 
der postbank und der deutschen bank gewährleistet. 
genehmigung der bonitätseinstufungsverfahren 
alle bonitätseinstufungsmethoden des konzerns ohne postbank müssen vor ihrer erstmaligen verwendung 
bei kreditentscheidungen und kapitalberechnungen beziehungsweise im fall wesentlicher änderungen zu-
nächst von dem group credit policy committee („gcpc“), einem unterausschuss des risk executive 
committee, genehmigt werden. eine aufsichtsrechtliche genehmigung kann möglicherweise ebenfalls erfor-
derlich sein. die ergebnisse der regelmäßigen validierungsprozesse nach maßgabe unternehmensinterner 
richtlinien sind dem gcpc auch dann zu melden, wenn die validierungsergebnisse keine änderung bewirken. 
zu beginn jedes kalenderjahres wird dem gcpc der validierungsplan und in jedem quartal ein statusbericht 
vorgestellt. 
bei der postbank obliegt die verantwortung für die implementierung und die überwachung der funktionsfähig-
keit der internen bonitätseinstufungssysteme der postbankabteilung „risikoanalytik“ und einem postbank-
validierungsgremium unter vorsitz des chief credit risk officer der postbank. alle bonitätseinstufungssysteme 
werden vom vorstand der postbank genehmigt. der postbank-vorstand wird regelmäßig über die funktionsfä-
higkeit der bonitätseinstufungssysteme sowie über die bonitätseinstufungsergebnisse informiert. postbank und 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  89 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
deutsche bank entsenden gegenseitig mitglieder des senior managements in die committees, um eine ein-
heitliche steuerung zu gewährleisten. 
messung des kreditrisikos 
der hauptmaßstab im kreditrisikomanagement, den wir anwenden, um unser kreditportfolio zu steuern, ein-
schließlich transaktionsgenehmigungen und festlegung der risikobereitschaft, sind interne limite und kredit-
inanspruchnahmen innerhalb dieser limite. kreditlimite legen die obergrenze für kreditengagements fest, die 
wir für bestimmte zeiträume einzugehen bereit sind. bei der festlegung der kreditlimite für einen geschäfts-
partner berücksichtigen wir dessen bonität unter zugrundelegung der internen einstufung der kreditqualität. 
kreditengagements werden sowohl auf brutto- als auch auf nettobasis gemessen. hierbei wird der nettowert 
durch abzug von kreditsicherungsinstrumenten und bestimmten sicherheiten von den jeweiligen bruttozahlen 
ermittelt. bei derivaten werden die aktuellen marktwerte und potenzielle künftige entwicklungen über die lauf-
zeit einer transaktion zugrunde gelegt. grundsätzlich berücksichtigen wir auch das risiko-rendite-verhältnis 
der einzelnen transaktion und des portfolios. 
kreditgenehmigung und kompetenz 
kreditlimite werden vom kreditrisikomanagement im rahmen der erteilten kompetenzen genehmigt. kreditge-
nehmigungen werden durch unterzeichnung des kreditberichts vom jeweiligen kreditgenehmigungskompe-
tenzträger dokumentiert und für die zukunft aufbewahrt. 
eine kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche kreditgenehmigungskompetenz in abhän-
gigkeit von fachlicher qualifikation und erfahrung vergeben. alle erteilten kreditgenehmigungskompetenzen 
unterliegen einer regelmäßigen prüfung auf angemessenheit mit blick auf die individuelle leistung des kom-
petenzträgers. die ergebnisse dieser prüfung werden dem group credit policy committee präsentiert. 
wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges kreditlimit zu 
genehmigen, wird die transaktion an einen mitarbeiter mit einer höheren kreditgenehmigungskompetenz oder, 
falls notwendig, an ein zuständiges kreditkomitee, wie das underwriting committee, weitergeleitet. wenn die 
persönliche kreditgenehmigungskompetenz und die von komitees nicht ausreichen, um entsprechende limite 
zu genehmigen, wird der fall dem vorstand vorgelegt.  
kreditrisikominderung 
wir legen nicht nur die kreditwürdigkeit der geschäftspartner und die eigene risikotoleranz fest, sondern 
verwenden darüber hinaus verschiedene risikominderungstechniken, um das kreditengagement zu optimie-
ren und potenzielle kreditverluste zu reduzieren. die instrumente zur minderung des kreditrisikos werden wie 
folgt eingesetzt:  
— umfassende und rechtlich durchsetzbare kreditdokumentation mit angemessenen bedingungen, 
— sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche rückflusse verluste zu reduzieren, 
— risikotransfers, mit denen die wahrscheinlichkeit des ausfallrisikos eines schuldners auf eine dritte partei 
übertragen wird, einschließlich absicherungen durch unsere credit portfolio strategies group, 
— aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen, die das kreditrisiko aus derivaten sowie wertpapierpen-
sionsgeschäften reduzieren.  
— für  weitere  informationen  zur  bilanzierung  von  sicherungsgeschäften  („hedge  accounting“)  siehe 
anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ und anhangangabe 
37 „derivative finanzinstrumente“. 
sicherheiten 
wir vereinbaren in verträgen mit kunden, die ein kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die hereinnahme oder 
das stellen von sicherheiten. diese sicherheiten werden in form von vermögenswerten oder drittverpflich-
tungen gestellt, die das inhärente risiko von kreditausfällen mindern, indem das ausfallrisiko des kreditneh-
mers durch das des sicherungsgebers ersetzt oder bei ausfällen die rückflüsse erhöht werden. während 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  90 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
sicherheiten eine alternative rückzahlungsquelle bilden können, ersetzen sie nicht die notwendigkeit hoher 
risikoübernahmestandards im kreditgeschäft.  
wir unterteilen erhaltene sicherheiten in die folgenden zwei kategorien:  
— finanzielle und andere sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende engagement vollständig 
oder in teilen zurückzuführen, indem der als sicherheit hinterlegte vermögenswert verwertet wird, wenn 
der kreditnehmer seine hauptverpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. zu dieser kategorie gehören in 
der regel barsicherheiten, wertpapiere (aktien, anleihen), sicherungsübereignungen von forderungen 
oder beständen, sachmittel (zum beispiel anlagen, maschinen, flugzeuge) sowie immobilien.  
— garantiesicherheiten, die die fähigkeit des kreditnehmers ergänzen, seine verpflichtungen gemäß dem 
kreditvertrag zu erfüllen, und die von dritten bereitgestellt werden. zu dieser kategorie gehören üblicher-
weise akkreditive, versicherungsverträge, exportkreditversicherungen, kreditderivate, erhaltene garantien 
und risikobeteiligungen.  
mit unseren prozessen streben wir an, sicherzustellen, dass die von uns akzeptierten sicherheiten zum zwe-
cke der risikominderung von hoher qualität sind. dieses streben umfasst unser bemühen, rechtswirksame 
und rechtlich durchsetzbare dokumentationen für verwert- und bewertbare sicherheiten zu erstellen, die re-
gelmäßig von expertenteams bewertet werden. die beurteilung der eignung von sicherheiten einschließlich 
des zu verwendenden sicherheitenabschlags für eine bestimmte transaktion ist teil der kreditentscheidung 
und muss in konservativer weise durchgeführt werden. wir nutzen sicherheitenabschläge, die regelmäßig 
überprüft und genehmigt werden. in diesem zusammenhang streben wir an, korrelationsrisiken zu vermeiden, 
bei denen das kontrahentenrisiko des kreditnehmers mit einem erhöhten risiko für eine verschlechterung des 
sicherheitenwerts einhergeht. für erhaltene garantien unterliegt der prozess für die analyse des garantiege-
bers vergleichbaren bonitätsprüfungen und entscheidungsprozessen wie bei einem kreditnehmer. 
risikotransfers 
risikotransfers an dritte parteien bilden eine hauptfunktion unseres risikomanagementprozesses und werden 
in verschiedenen formen durchgeführt. dazu gehören komplettverkäufe, absicherung von einzeladressen 
und portfolios sowie verbriefungen. sie werden von den jeweiligen geschäftsbereichen und durch unsere 
credit portfolio strategies group (cpsg) in übereinstimmung mit speziell genehmigten vollmachten durchge-
führt. 
cpsg ist für die steuerung des kreditrisikos für kredite und ausleihebezogene zusagen des internationalen 
investment-grade kreditportfolios, des portfolios strukturierter finanzierungen sowie des portfolios für kredite 
an unternehmen des deutschen mittelstandes innerhalb unserer konzernbereiche cb&s und gtb verantwort-
lich. 
als zentrale preisreferenzstelle stellt cpsg den jeweiligen geschäftsfeldern der unternehmensbereiche cb&s 
und gtb die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten kapitalmarktkonditionen für kreditanträge bereit. 
die  entscheidung  über  die  kreditvergabe  durch  die  geschäftseinheit  bleibt  jedoch  dem  kreditrisiko-
management vorbehalten. 
innerhalb dieses kreditrisikokonzepts konzentriert sich cpsg auf zwei wesentliche ziele, die zur verbesse-
rung der risikomanagementdisziplin, zur renditesteigerung sowie zum effizienteren kapitaleinsatz beitragen 
sollen:  
— verringerung der einzeladressenbezogenen kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines kreditportfolios 
sowie 
— management der kreditengagements durch anwendung von techniken wie etwa kreditverkäufen, verbrie-
fung von besicherten kreditforderungen, ausfallversicherungen sowie einzeladressen- und portfolio-cds. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  91 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen für derivate 
die aufrechnung wird vornehmlich bei außerbörslich abgeschlossenen derivaten wie nachstehend beschrie-
ben angewandt. darüber hinaus wird die aufrechnung auch bei wertpapierfinanzierungsgeschäften angewandt, 
sofern die vertragliche vereinbarung, struktur und natur der risikominderung eine aufrechnung mit dem zu-
grunde liegenden kreditrisiko erlauben. 
um das kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen derivategeschäften zu reduzieren, sind wir, wenn 
keine abwicklung über eine zentrale gegenpartei erfolgen kann, grundsätzlich bemüht, rahmenverträge mit 
unseren kunden abzuschließen (wie den rahmenvertrag für derivate der international swaps and derivatives 
association, inc (isda) oder den deutschen rahmenvertrag für finanztermingeschäfte). ein rahmenvertrag 
ermöglicht es, dann, wenn der geschäftspartner seinen verpflichtungen nicht nachkommt, die ansprüche und 
verpflichtungen sämtlicher vom rahmenvertrag erfasster derivategeschäfte so zu verrechnen, dass lediglich 
eine einzige nettoforderung oder -verbindlichkeit gegenüber dem geschäftspartner verbleibt („liquidations-
netting“). für bestimmte teile unseres derivategeschäfts (wie devisengeschäfte) schließen wir auch rahmen-
verträge ab, unter denen wir am gleichen tag in derselben währung fällige beträge verrechnen („payment 
netting“), was zur verringerung unseres abwicklungsrisikos führt. bei unseren risikomess- und risikobeurtei-
lungsprozessen wenden wir die aufrechnung nur so weit an, wie wir uns von der rechtlichen wirksamkeit und 
durchsetzbarkeit des rahmenvertrags in allen betreffenden jurisdiktionen überzeugt haben.  
darüber hinaus schließen wir besicherungsvereinbarungen („credit support annexes“, „csa“) zu rahmenver-
trägen ab, um das derivatebezogene kreditrisiko weiter zu senken. diese besicherungsanhänge bieten grund-
sätzlich eine risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) sicherheitennachschüsse für die 
besicherten risikopositionen. die besicherungsvereinbarungen erlauben darüber hinaus die kündigung der 
zugrunde liegenden derivategeschäfte, falls der vertragspartner einer aufforderung zum sicherheitennach-
schuss nicht nachkommt. wenn wir davon ausgehen, dass der anhang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie 
auch bei der aufrechnung, in unserer beurteilung der besicherten position wider.  
in einigen besicherungsanhängen zu rahmenverträgen haben wir ratingbezogene klauseln vereinbart, die 
vorsehen, dass eine partei zusätzliche sicherheiten stellen muss, wenn ihre bonitätsbewertung herabgestuft 
wird. wir schließen auch rahmenverträge ab, die im falle der verschlechterung der bonitätseinstufung eines 
partners das recht zur kündigung durch die andere partei vorsehen. diese herabstufungsklauseln in den 
besicherungsanhängen und rahmenverträgen finden üblicherweise auf beide parteien anwendung, können 
aber auch nur gegen uns wirken. wir analysieren und überwachen in unserem stresstestansatz für liquiditäts-
risiken laufend unsere möglichen eventualzahlungsverpflichtungen, die aus einer herabstufung resultieren. 
für eine darstellung der quantitativen auswirkungen einer herabstufung unserer bonitätsbewertung siehe 
tabelle „stresstestergebnisse“ im kapitel „liquiditätsrisiko“. 
konzentration bei der kreditrisikominderung 
bei der kreditrisikominderung kann es zu konzentrationen kommen, wenn mehrere garantiegeber und an-
bieter von kreditderivaten mit ähnlichen ökonomischen merkmalen an vergleichbaren aktivitäten beteiligt sind 
und ihre fähigkeit zur erfüllung der vertraglichen verpflichtungen durch änderungen im wirtschafts- oder 
branchenumfeld beeinträchtigt wird. für die überwachung der aktivitäten zur kreditrisikominderung verwen-
den wir eine palette von quantitativen instrumenten und messgrößen. dies beinhaltet auch das überwachen 
von potenziellen risikokonzentrationen innerhalb der gestellten sicherheiten, welche durch spezifische stress-
tests unterstützt wird.  
für weitere qualitative und quantitative details in bezug auf die anwendung von kreditrisikominderungen 
und potenziellen konzentrationen verweisen wir auf den abschnitt „maximales kreditrisiko“.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  92 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
kreditrisikoüberwachung 
eine anhaltende aktive überwachung und steuerung unserer kreditrisikopositionen ist integraler bestandteil 
unserer kreditrisikomanagement-aktivitäten. ein wesentlicher fokus unserer überwachung liegt auf qualitäts-
veränderungen im portfolio sowie auf möglichen konzentrationen hinsichtlich einzelrisiken, branchen, ländern 
oder produkten mit dem ziel, zu hohe konzentrationsrisiken zu vermeiden. auf portfolioebene können kreditri-
sikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesentliche engagements mit einer vielzahl von kunden mit 
ähnlichen wirtschaftlichen rahmenbedingungen oder vergleichbaren geschäftsaktivitäten unterhalten und 
diese gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die geschäftspartner ihre vertraglichen verpflichtungen 
nicht erfüllen können, falls sich wirtschaftliche oder branchenbezogene rahmenbedingungen ändern.  
unser portfoliomanagement hält geeignete analysen zur bestimmung von konzentrationen bereit, um diese 
auf ein akzeptables niveau zu begrenzen.  
steuerung von einzelrisiken 
unsere kunden im kreditgeschäft werden grundsätzlich kreditanalysten nach kreditbereichen entsprechend 
der kundenart (wie kreditinstitute, firmenkunden oder privatpersonen) oder wirtschaftsregion (zum beispiel 
schwellenländer) sowie speziellen teams für interne bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. die entspre-
chenden kreditanalysten verfügen über die notwendige fachkompetenz und erfahrung hinsichtlich der steue-
rung der kreditrisiken im zusammenhang mit diesen kunden und ihren kreditbezogenen transaktionen. in 
unserem privatkundenbereich sind kreditentscheidung und -überwachung aus effizienzgründen in erhebli-
chem maße automatisiert. das kreditrisikomanagement überwacht die entsprechenden prozesse und syste-
me, die im privatkundenkreditbereich hierbei verwendet werden. jeder mitarbeiter des kreditrisikomanage-
ments ist für die ständige kreditseitige überwachung des ihm übertragenen portfolios von kreditnehmern 
verantwortlich. in diesem zusammenhang stehen uns verfahren zur verfügung, mit denen wir versuchen, 
frühzeitig kreditengagements zu erkennen, die möglicherweise einem erhöhten verlustrisiko ausgesetzt sind.  
sobald wir kreditnehmer identifizieren, bei denen bedenken bestehen, dass sich die kreditqualität verschlech-
tert hat, oder es nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die kreditqualität bis zu dem punkt verschlechtern 
könnte, so dass eine erhöhte ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden die betreffenden engagements 
generell auf eine beobachtungsliste gesetzt. wir wollen diese kunden anhand unserer risikosteuerungsin-
strumente frühzeitig identifizieren, um das kreditengagement effektiv zu steuern und die rückflüsse daraus zu 
maximieren. die zielsetzung dieses frühwarnsystems liegt darin, potenzielle probleme anzugehen, solange 
adäquate handlungsalternativen zur verfügung stehen. diese früherkennung potenzieller risiken ist ein 
grundprinzip unserer kreditkultur und soll sicherstellen, dass größtmögliche aufmerksamkeit auf solche enga-
gements gelenkt wird.  
steuerung von branchenrisiken 
für die steuerung von branchenrisiken haben wir unsere institutionellen kunden in verschiedene branchen-
teilportfolios klassifiziert. für jedes dieser teilportfolios wird in der regel jährlich ein branchenportfoliobericht 
erstellt. dieser bericht zeigt branchenentwicklungen und risiken für unser kreditportfolio, überprüft konzentra-
tionsrisiken und analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. zudem enthält er stresstests hinsichtlich 
der reaktion des jeweiligen teilportfolios bei einem wirtschaftlichen abschwung. schlussendlich wird diese 
analyse genutzt, um kreditstrategien bezüglich des jeweiligen portfolios zu definieren.  
die branchenportfolioberichte  werden dem group  credit policy  committee, einem dem risk  executive 
committee untergeordneten komitee, präsentiert und danach an den vorstand geleitet. nach einem vereinbar-
ten zeitplan werden dem risikoausschuss des aufsichtsrats ausgewählte branchenportfolioberichte vorgelegt. 
in ergänzung zu diesen berichten wird die entwicklung der branchenteilportfolios während des jahres regel-
mäßig überwacht und mit den genehmigten strategien für die teilportfolios verglichen. für das group credit 
policy committee werden regelmäßig übersichten erstellt, um die jüngsten entwicklungen zu besprechen und 
maßnahmen einzuleiten, sofern dies erforderlich ist.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  93 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
steuerung des länderrisikos 
die vermeidung von hohen konzentrationen auf regionaler ebene ist ein integraler bestandteil unseres kredit-
risikomanagementkonzepts. um dies zu erreichen, werden länderrisikolimite für schwellenländer sowie aus-
gewählte  industrieländer  (basierend  auf  internen  bonitätseinstufungen  von  länderrisiken)  gesetzt. 
schwellenländer sind unterteilt in regionen. für jede region sowie die risikoreicheren industrieländer wird in 
der regel jährlich ein länderportfoliobericht erstellt. dieser bericht zeigt wesentliche makroökonomische ent-
wicklungen und aussichten, überprüft die zusammensetzung des portfolios und konzentrationsrisiken und 
analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. auf dieser grundlage werden limite und strategien für die 
länder und – wenn notwendig – für die region als ganzes festgelegt. länderrisikolimite werden entweder vom 
vorstand oder durch unser cross risk review committee, ein dem risk executive committee und capital and 
risk committee untergeordnetes komitee, im rahmen delegierter kompetenzen genehmigt.  
das rahmenwerk für länderlimite umfasst alle wesentlichen risikokategorien, die durch die jeweiligen risiko-
bereiche gesteuert werden: 
— kreditrisiko: limite für kreditrisiken auf kundenebene in einem bestimmten land, um das zusammenge-
fasste kreditrisiko, welches länderspezifischen, wirtschaftlichen und politischen ereignissen unterliegt, zu 
steuern. diese limite beinhalten kreditengagements an gesellschaften, sowohl lokal als auch tochterge-
sellschaften  von  ausländischen  multinationalen  konzernen.  separate  transferrisikolimite  sind  als 
unterlimite gegenüber diesen kunden etabliert und betreffen unsere länderübergreifenden kredite.  
— marktrisiko: limite zur steuerung von risiken aus handelspositionen in schwellenländern, die gesetzt 
werden, basierend auf möglichen gestressten marktereignissen und deren auswirkung auf die gewinn- 
und verlustrechnung. 
— treasury risiko: engagements einer deutsche bank-einheit zu einer anderen (finanzierung, kapital oder 
gestellte sicherheiten) unterliegen limiten aufgrund des inhärenten risikos bei der grenzüberschreitenden 
übertragung dieser positionen.  
— gap risiko: limite, um das risiko von verlusten aufgrund von korrelationsrisiken innerhalb eines landes 
zu steuern. 
unsere einstufungen des länderrisikos sind ein wesentliches instrument für das länderrisikomanagement. sie 
werden von einem unabhängigen analyseteam für länderrisiko innerhalb der deutschen bank (db research) 
ermittelt und beinhalten:  
— bonitätseinstufung von staaten. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein staat seinen verpflich-
tungen in fremdwährung oder seiner eigenen währung nicht nachkommt.  
— bonitätseinstufung des transferrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein transferrisiko-
ereignis eintritt, das heißt das kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und zah-
lungswilliger schuldner seine zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der auferlegung 
staatlicher oder aufsichtsrechtlicher kontrollen keine devisen beschaffen oder vermögenswerte nicht an 
nichtgebietsansässige übertragen kann. 
— bonitätseinstufung des ereignisrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen 
störungen der marktrisikofaktoren (zinsen, bonitätsaufschlag usw.) eines landes kommt. ereignisrisiken 
werden als teil unserer ereignisrisikoszenarien gemessen; für weitere details siehe abschnitt „messung 
des marktrisikos“ in diesem bericht. 
sämtliche bonitätseinstufungen von staaten und des transferrisikos werden mindestens einmal im jahr vom 
cross risk review committee, einem dem risk excecutive committee und capital and risk committee un-
tergeordneten komitee, geprüft. wenn als notwendig erachtet, können häufigere bewertungen vorgenommen 
werden.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  94 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
die bonitätseinstufungen der postbank werden durch ein bonitätseinstufungs-tool auf monatlicher basis über-
prüft und angepasst, wenn erforderlich. länderrisikolimite und staatsrisikolimite für alle relevanten länder 
werden vom vorstand der postbank jährlich genehmigt.  
produktspezifisches risikomanagement 
ergänzend zu unserem kunden-, branchen- und länderrisikoansatz fokussieren wir produktspezifische risi-
kokonzentrationen und setzen gezielt entsprechende limite um, sofern diese für das risikomanagement be-
nötigt werden. produktspezifische limite werden festgesetzt, wenn eine konzentration gleichartiger transakti-
onen in einem spezifischen produkt in bestimmten fällen zu signifikanten verlusten führen könnte. so könnten 
korrelierte verluste aus verwerfungen an den finanzmärkten, signifikante veränderungen spezifischer pro-
duktbeeinflussender marktparameter, makroökonomische ausfallszenarien oder andere faktoren mit implika-
tionen für bestimmte kreditprodukte resultieren. darüber hinaus gelten produktspezifische strategien zur 
festlegung unserer risikobereitschaft für ausreichend homogene portfolios, für die eine detaillierte einzelkun-
denanalyse nicht zentral zur steuerung notwendig ist, wie das privatkundenportfolio mit hypothekendarlehen 
sowie für produkte für geschäftskunden und konsumentenfinanzierungen. 
ein schwerpunkt wird auf underwriting caps gelegt. diese höchstgrenzen limitieren das aggregierte risiko 
aus transaktionen, bei denen wir kreditzusagen machen mit der intention, das risiko zu verkaufen oder teile 
des risikos an dritte parteien weiterzugeben. diese zusagen umfassen die verpflichtung zur finanzierung von 
bankkrediten und überbrückungskrediten für die emission öffentlicher anleihen. das risiko besteht darin, 
dass wir die anlagen nicht erfolgreich platzieren können, das heißt, wir müssen das zugrunde liegende risiko 
länger als geplant behalten. diese übernahmeverpflichtungen sind zusätzlich dem marktrisiko von wachsen-
den  risikoaufschlägen  ausgesetzt.  wir  sichern  diese  risikoaufschläge  im  rahmen  von  genehmigten 
marktrisikolimiten aktiv ab. 
abwicklungsrisiko 
bei unseren handelsaktivitäten können wir zum zeitpunkt der abwicklung dieser geschäfte risiken ausgesetzt 
sein. diese abwicklungsrisiken entstehen beim austausch von liquiden mitteln oder anderen werten mit einem 
geschäftspartner. das abwicklungsrisiko bezeichnet dabei das risiko, einen verlust zu erleiden, wenn ein 
kontrahent seinen vertraglichen verpflichtungen (zur lieferung von liquiden mitteln oder anderen werten) nicht 
nachkommt, während wir unseren eigenen verpflichtungen (zur lieferung von liquiden mitteln oder anderen 
werten) bereits nachgekommen sind. 
für viele transaktionsarten verringern wir das abwicklungsrisiko, indem wir das geschäft über eine clearing-
stelle abschließen, die als vermittler im sinne beider parteien handelt und das jeweilige geschäft erst abwickelt, 
wenn beide parteien ihre vertragspflichten erfüllt haben. 
steht ein solches abwicklungssystem nicht zur verfügung, ist unter kunden eine zug-um-zug-abwicklung der 
transaktion üblich (free settlement). in solchen fällen versuchen wir das abwicklungsrisiko dadurch zu senken, 
dass wir bilaterale nettingvereinbarungen für zahlungen eingehen. außerdem beteiligen wir uns aktiv an bran-
cheninitiativen zur reduzierung des abwicklungsrisikos. die übernahme eines abwicklungsrisikos für geschäf-
te im „free settlement“-verfahren bedarf der zustimmung aus dem kreditrisikobereich, und zwar entweder in 
form vorab genehmigter abwicklungsrisikolimite oder durch einholung einer gesonderten genehmigung für 
den jeweiligen geschäftsvorfall. für kreditgenehmigungszwecke aggregieren wir abwicklungsrisikolimite nicht 
mit anderen kreditengagements. wir berücksichtigen jedoch das gesamte engagement bei der entscheidung, 
ob ein bestimmtes abwicklungsrisiko annehmbar ist. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  95 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
kreditrisikoinstrumente – ökonomisches kapital für das kreditrisiko 
wir berechnen das ökonomische kapital für das ausfall-, transfer- und abwicklungsrisiko als komponenten 
des kreditrisikos. übereinstimmend mit unserem rahmenwerk für das ökonomische kapital soll das berech-
nete ökonomische kapital für kreditrisiken mit einer wahrscheinlichkeit von 99,98 % extreme aggregierte 
unerwartete verluste innerhalb eines jahres abdecken.  
unser ökonomisches kapital für kreditrisiken wird bestimmt aus der verlustverteilung eines portfolios, die 
mithilfe einer monte-carlo-simulation von korrelierten bonitätsveränderungen ermittelt wird. die verlustvertei-
lung wird in zwei schritten modelliert. zunächst werden individuelle kreditengagements aufgrund von parame-
tern  für  ausfallwahrscheinlichkeit,  „exposure-at-default“  (engagementhöhe  bei  ausfall)  und  „loss-given 
default“ (verlustschwere) bestimmt. in einem zweiten schritt wird die wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen 
ausfalls mithilfe ökonomischer faktoren modelliert, die den geografischen regionen und branchen entspre-
chen. unter verwendung eines eigenentwickelten modells, das bonitätsveränderungen und laufzeiteffekte 
berücksichtigt, wird dann eine simulation der portfolioverluste durchgeführt. effekte durch negativ korrelierte 
(„wrong way“) derivaterisiken (das heißt, das derivatebezogene kreditrisikoengagement ist im ausfall höher 
als in einem szenario ohne ausfall) werden modelliert durch die anwendung unseres eigenen alpha-faktors 
bei der ermittlung des „exposure-at-default“ für derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte bei der ver-
wendung der interne-modelle-methode gemäß basel 2.5. der alpha-faktor ist identisch mit dem zur berech-
nung der risikogewichteten aktiva verwendeten faktor. der mindestwert liegt jedoch bei 1,0. zum 31. dezem-
ber 2013 wurde der alpha-faktor auf 1,22 kalibriert. für die interne berechnung des ökonomischen kapitals 
beträgt der mindestwert 1,0. erwartete verluste und ökonomisches kapital aus dieser verlustverteilung wer-
den bis auf transaktionsebene zugewiesen, um eine steuerung auf transaktions-, kunden- und geschäfts-
ebene zu ermöglichen.  
kreditengagement 
kreditengagements gegenüber geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen 
kreditgeschäft, wozu kredite und eventualverbindlichkeiten ebenso zählen wie direkte handelsaktivitäten mit 
kunden in bestimmten instrumenten einschließlich außerbörslich gehandelter derivate, wie devisenterminge-
schäfte und außerbörsliche zinstermingeschäfte. ausfallrisiken entstehen auch im zusammenhang mit unseren 
positionen in beteiligungen und in gehandelten kreditprodukten, wie anleihen.  
wir definieren unser kreditengagement, indem wir sämtliche transaktionen berücksichtigen, bei denen verlus-
te eintreten können, die durch die nichteinhaltung der vertraglichen zahlungsverpflichtungen des geschäfts-
partners verursacht werden. 
maximales kreditrisiko 
die folgenden tabellen zeigen für die angegebenen stichtage unser maximales kreditrisiko vor berücksichti-
gung von sicherheiten und sonstigen kreditverbesserungen (aufrechnungen und absicherungen), die nicht für 
eine verrechnung in unserer bilanz infrage kommen. kreditrisikoreduzierungen in form von aufrechnungen 
beinhalten effekte von rechtlich durchsetzbaren aufrechnungsvereinbarungen sowie den ausgleich negativer 
marktwerte aus derivaten durch barsicherheiten. kreditrisikoreduzierungen in form von absicherungen bein-
halten hauptsächlich sicherheiten auf immobilien, sicherheiten in form von liquiden geldbeständen sowie als 
sicherheit erhaltene wertpapiere. wir berücksichtigen für absicherungen intern ermittelte sicherheitsabschlä-
ge und begrenzen die sicherheitenwerte zusätzlich auf die höhe des jeweils besicherten kreditengagements. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  96 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
maximales kreditrisiko 
31.12.2013                kreditrisikoreduzierung 
  kreditrisiko- 
  maximales    garantien und     reduzierung  
in mio €1    kreditrisiko2   aufrechnungen    sicherheiten     kreditderivate3     insgesamt 
     
täglich fällige forderungen gegenüber banken    17.155    0    0    13    13 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    77.984    0    2    31    34 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)    27.363    0    25.100    0    25.100 
forderungen aus wertpapierleihen    20.870    0    20.055    0    20.055 
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte4    824.458    434.328    206.002    3.851    644.181 
 
zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte4    46.413    0    760    110    870 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft5    382.171    0    198.668    29.971    228.640 
 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    59.030    43.574    1.150    385    45.109 
finanzgarantien und andere kreditrisiko- 
bezogene eventualverbindlichkeiten6    65.630    0    7.209    11.513    18.722 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene zusagen6    126.660    0    4.538    9.182    13.720 
 
maximales kreditrisiko     1.647.733    477.902    463.484    55.056     996.442 
 1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (1.035.946 mio €) und gekaufter absicherungen über kreditderivate. verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 
sind in erster linie liquiditätsreserven. 
3 kreditderivate reflektieren die nominalbeträge der zugrunde liegenden positionen. 
4 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
5 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
6 zahlen sind mit den nominalbeträgen wiedergegeben. 
31.12.2012                kreditrisikoreduzierung 
  kreditrisiko- 
  maximales    garantien und     reduzierung  
in mio €1    kreditrisiko2   aufrechnungen    sicherheiten     kreditderivate3     insgesamt 
     
täglich fällige forderungen gegenüber banken    27.877    0    0    1    1 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    120.636    0    2    35    37 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)    36.570    0    36.349    0    36.349 
forderungen aus wertpapierleihen    24.013    0    23.308    0    23.308 
zum beizulegenden zeitwert bewertete  
finanzielle vermögenswerte4    1.125.019    657.826    211.397    3.968    873.191 
 
zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte4    47.110    0    1.287    703    1.990 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft5    402.069    0    208.681    37.841    246.522 
 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    86.643    69.546    6.653    12    76.211 
finanzgarantien und andere kreditrisiko- 
bezogene eventualverbindlichkeiten6    68.358    0    7.810    8.444    16.254 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene zusagen6    129.657    0    4.771    10.558    15.329 
 
maximales kreditrisiko     2.067.952    727.372    500.258    61.562     1.289.192 
 1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (1.274.960 € mio) und gekaufter absicherungen über kreditderivate. verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 
sind in erster linie liquiditätsreserven. 
3 kreditderivate reflektieren die nominalbeträge der zugrunde liegenden positionen. 
4 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
5 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
6 zahlen sind mit den nominalbeträgen wiedergegeben. 
in  der  kategorie  der  zum  beizulegenden  zeitwert  bewerteten  finanziellen  vermögenswerte  zum 
31. dezember 2013 waren wertpapiere in höhe von 117 mrd € (zum 31. dezember 2012: 125 mrd €) enthal-
ten, für die rückkaufsvereinbarungen bestanden, sowie für 32 mrd € (zum 31. dezember 2012: 28 mrd €) 
geliehene wertpapiere. beide unterlagen aufgrund sehr hoher sicherheiten einem eingeschränkten nettokredit-
risiko. daneben waren in dieser position gehandelte festverzinsliche wertpapiere in höhe von 126 mrd € (zum 
31. dezember 2012: 159 mrd €) enthalten, die zu mehr als 86 % (zum 31. dezember 2012 über 85 %) als 
„investment-grade“  eingestuft  waren.  die  oben  genannte  kategorie  der  zur  veräußerung  verfügbaren 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  97 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
finanziellen vermögenswerte reflektierte überwiegend schuldtitel, von denen mehr als 97 % (zum 31. dezem-
ber 2012: mehr als 95%) als „investment-grade“ klassifiziert waren. 
 
der signifikante rückgang des maximalen kreditrisikos zum 31. dezember 2013 war vornehmlich getrieben 
durch positive marktwerte von derivaten (in zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten), die sich um 264 mrd € auf 505 mrd € zum 31. dezember 2013 reduzierten, sowie verzinsliche einlagen bei 
kreditinstituten, die um 43 mrd € zurückgingen und zum 31. dezember 2013 einen betrag von 78 mrd € aus-
machten. 
zur kreditrisikominimierung eingesetzte instrumente werden in drei kategorien eingeteilt: aufrechnungen, 
sicherheiten sowie garantien und kreditderivate. durch eine konservative festlegung von sicherheiten-
abschlägen und nachbesicherungsverpflichtungen (margin calls) sowie eine vorsichtige einschätzung der 
eingesetzten sicherungsinstrumente durch experten wird verhindert, dass marktentwicklungen zu einem 
anstieg unbesicherter engagements führen. alle kategorien werden regelmäßig überwacht und überprüft. 
grundsätzlich sind die eingesetzten instrumente zur kreditrisikominimierung diversifiziert und von ange-
messener qualität. sie bestehen weitestgehend aus barmitteln, von staaten mit hoher bonitätseinstufung 
begebenen staatsanleihen und garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften banken und versicherungen. 
diese finanzinstitute sind im wesentlichen in westeuropa und den usa angesiedelt. des weiteren haben 
wir sicherheitenpools aus sehr liquiden vermögenswerten und grundpfandrechtlichen sicherheiten, die 
generell für wohnimmobilien und hauptsächlich in deutschland bestehen, für das homogene konsumenten-
kreditgeschäft.  
kreditqualität von finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
wir leiten unsere kreditqualität aus internen bonitätseinstufungen ab und gruppieren die engagements wie 
nachstehend gezeigt. für weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf die ab-
schnitte „kreditrisikoeinstufung“ und „genehmigung der bonitätseinstufungsverfahren“.  
kreditqualität von finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
                          31.12.2013 
  iccc und 
in mio €1     iaaa–iaa      ia      ibbb      ibb      ib      schlechter      insgesamt 
 
täglich fällige forderungen gegenüber banken    13.804    1.971    998    311    17    55    17.155 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    71.053    5.078    1.145    391    282    35    77.984 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (reverse repos)    3.774    19.949    1.904    1.516    201    19    27.363 
forderungen aus wertpapierleihen    12.783    6.381    1.057    382    267    0    20.870 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte2     282.000    368.969    69.497    84.517    14.009    5.466    824.458 
 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte2     35.708    5.366    1.662    1.171    586    307    44.799 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft3    34.708    53.624    99.941    127.613    40.869    9.884    366.639 
 
davon: nach ias 39 zu forderungen aus dem  
kreditgeschäft umgewidmet     999    2.894    2.088    962    817    286    8.046 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    7.923    37.446    2.821    9.416    1.140    284    59.030 
finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene eventualverbindlichkeiten4     8.318    19.285    20.234    11.604    4.382    1.807    65.630 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene zusagen4     19.791    31.009    37.326    25.363    11.927    1.245    126.660 
 
insgesamt      489.860    549.078    236.584    262.284    73.680      19.102   1.630.588 
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
3 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
4 zahlen sind mit den nominalbeträgen wiedergegeben. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  98 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
                          31.12.2012 
  iccc und 
in mio €1    iaaa–iaa     ia     ibbb     ibb     ib     schlechter    insgesamt 
 
täglich fällige forderungen gegenüber banken    24.950    1.528    988    193    171    47    27.877 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    110.051    7.238    1.369    746    79    65    119.548 
forderungen aus übertragenen 
zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
pensionsgeschäften (reverse repos)    1.605    32.560    1.332    877    140    56    36.570 
forderungen aus wertpapierleihen    14.708    7.342    1.216    439    306    0    24.011 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte2    349.773    553.851    99.414    91.766    23.044    7.065   1.124.913 
 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte2    30.077    8.303    4.076    1.913    515    1.964    46.848 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft3    52.248    52.133    99.418    129.814    39.193    12.955    385.761 
 
davon: nach ias 39 zu forderungen aus dem  
kreditgeschäft umgewidmet     3.285    4.444    2.333    4.292    861    726    15.941 
sonstige aktiva mit kreditrisiko    6.472    40.131    2.688    35.145    1.300    110    85.846 
finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene eventualverbindlichkeiten4    9.064    19.192    21.304    11.460    4.886    2.455    68.361 
 
unwiderrufliche kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene zusagen4    20.233    37.456    37.754    22.631    10.068    1.515    129.657 
 
insgesamt     619.181    759.734    269.559    294.984    79.702     26.232   2.049.392 
 1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe. 
3 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle. 
4 zahlen sind mit den nominalbeträgen wiedergegeben. 
die zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögensgegenstände sind auf bruttobasis (das 
heißt vor berücksichtigung von sicherheiten) wesentlich gesunken, dominiert durch den rückgang der posi-
tiven marktwerte aus derivatepositionen. auf nettobasis, das heißt nach berücksichtigung von sicherheiten, 
blieb die portfolioqualität weitgehend stabil und stark konzentriert auf im investment-grade bereich bewertete 
geschäftspartner.  
wesentliche kreditrisikoengagement-kategorien 
in den folgenden tabellen zeigen wir details zu mehreren unserer wesentlichen kreditrisikoengagement-
kategorien, und zwar kredite, unwiderrufliche kreditzusagen, eventualverbindlichkeiten und außerbörslich 
gehandelte derivate, gehandelte kredite, gehandelte festverzinsliche wertpapiere, zur veräußerung verfügba-
re festverzinsliche wertpapiere sowie wertpapierpensionsgeschäfte: 
— „kredite“ sind nettoforderungen aus dem kreditgeschäft wie in unserer bilanz zu fortgeführten anschaf-
fungskosten ausgewiesen, jedoch vor abzug des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle.  
— „unwiderrufliche kreditzusagen“ umfassen die nicht in anspruch genommenen anteile der unwiderrufli-
chen ausleihebezogenen zusagen. 
— „eventualverbindlichkeiten“ umfassen finanz- und performancegarantien, kreditbriefe und sonstiges (im 
wesentlichen haftungsübernahmeerklärungen).  
— „außerbörslich gehandelte derivate“ bezeichnen unser kreditengagement aus transaktionen mit außer-
börslich gehandelten derivaten nach aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. diese werden in unse-
rer bilanz entweder als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder unter den 
sonstigen aktiva als derivate, die die anforderungen für die bilanzierung von sicherungsgeschäften er- 
füllen, ausgewiesen, in jedem fall aber vor aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. 
— „gehandelte kredite“ werden erworben und gehalten mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs, oder die 
materiellen risiken werden sämtlich abgesichert oder verkauft. aus aufsichtsrechtlicher perspektive han-
delt es sich bei dieser kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen. 
— „gehandelte festverzinsliche wertpapiere“ beinhalten anleihen, einlagen, schuldscheine oder commercial 
paper, die mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs erworben werden. aus aufsichtsrechtlicher per-
spektive handelt es sich bei dieser kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen. 
— „zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere“ bezeichnen schuldverschreibungen, anleihen, 
einlagen, schuldscheine oder commercial paper, welche zu fixen bedingungen begeben werden und 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  99 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
durch den emittenten zurückgekauft werden können, die wir als zur veräußerung verfügbar klassifiziert 
haben. 
— „wertpapierpensionsgeschäfte“ sind rückkaufs- und leihegeschäfte von wertpapieren oder rohwaren 
nach anwendung der bilanziellen aufrechnung und erhaltenen sicherheiten. 
in den nachfolgenden tabellen sind folgende produkte nicht enthalten, obwohl wir sie bei der kreditrisikoüber-
wachung berücksichtigen: forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklungen, verzinsliche 
einlagen bei kreditinstituten, barreserve, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und for-
derungen aus zinsabgrenzungen. nicht aufgeführt sind darüber hinaus bilanzwirksame verbriefungspositio-
nen („traditional“) und beteiligungen. diese werden in den kapiteln „verbriefungen“ und „marktrisiko aus 
nichthandelsaktivitäten – investitionsrisiken“ und „marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten – gehaltene beteili-
gungen“ näher erläutert. 
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach unternehmensbereichen  
                                         31.12.2013 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-     verbind-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2     lichkeiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
corporate banking 
& securities    40.515    92.234    6.716    40.709    14.921    109.871    19.947    176.720    501.633 
global transaction 
banking    72.868    15.931    52.049    500    958    65    171    5.630    148.171 
deutsche 
asset & wealth 
management    32.214    3.070    2.795    791    16    9.023    2.946    15    50.869 
private & business 
clients    213.252    13.685    1.595    498    0    1    16.240    15.090    260.362 
non-core 
operations unit    23.215    1.450    2.416    2.211    1.891    7.196    4.841    15    43.236 
consolidation & 
adjustments    106    289    58    7    1    5    97    12    575 
insgesamt     382.171     126.660     65.630    44.716    17.787    126.160    44.242     197.482   1.004.848 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2013. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,8 mrd € zum 31. dezember 2013 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
 4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
 
                                         31.12.2012 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbind-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    lichkeiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
corporate banking 
& securities    43.103    95.703    8.031    53.427    14.052    134.026    10.457    189.681    548.480 
global transaction 
banking    69.963    13.552    52.297    721    827    52    193    2.965    140.570 
deutsche 
asset & wealth 
management    29.522    3.401    2.824    768    21    12.803    3.044    142    52.525 
private & business 
clients    209.029    14.196    1.764    1.150    0    80    17.931    20.936    265.086 
non-core 
operations unit    50.162    1.480    3.353    6.373    2.736    12.324    12.485    150    89.063 
consolidation & 
adjustments    290    1.325    89    5    2    64    45    0    1.820 
insgesamt     402.069     129.657     68.358    62.444    17.638    159.349    44.155     213.874   1.097.544 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2012. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,4 mrd € zum 31. dezember 2012 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  100 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
unsere wichtigsten kreditrisikokategorien waren um 92,7 mrd € rückläufig.  
— aus sicht der unternehmensbereiche wurde eine reduktion von 46,8 mrd € in cb&s und von 45,8 mrd € 
in ncou erzielt. die reduktion in diesen bereichen erfolgte überwiegend durch die veränderung von 
marktwerten bei derivaten, nicht-derivativen handelsaktiva und krediten. 
— aus produktsicht sind reduzierungen in verschiedenen kategorien zu beobachten außer für die katego-
rien gehandelte kredite und zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere wo ein leichter an-
stieg zu verzeichnen ist.  
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach branchen 
                                         31.12.2013 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbind-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    lichkeiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
banken und 
versicherungen    25.100    21.070    15.289    22.243    5.389    34.427    14.212    195.273    333.002 
fondsmanagement    10.029    4.756    1.255    3.326    421    4.771    235    20    24.814 
verarbeitendes 
gewerbe    21.406    28.844    18.767    1.077    1.301    2.999    314    0    74.708 
handel    13.965    10.208    5.610    904    936    811    128    0    32.562 
private haushalte    193.515    10.839    2.645    665    611    1    0    59    208.336 
gewerbliche 
immobilien    34.259    2.525    831    661    2.047    1.140    88    136    41.686 
öffentliche haushalte    16.228    1.928    135    4.299    592    64.286    26.101    681    114.250 
sonstige    67.6685    46.491    21.099    11.541    6.488    17.726    3.166    1.313    175.490 
 
insgesamt     382.171    126.660     65.630    44.716    17.787    126.160    44.242     197.482   1.004.848 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2013. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,8 mrd € zum 31. dezember 2013 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
5 kredite in der kategorie sonstige beinhalten leasingfinanzierungen. 
                                         31.12.2012 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbind-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    lichkeiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
banken und 
versicherungen    27.849    22.083    16.020    32.673    2.643    39.508    15.280    207.539    363.595 
fondsmanagement    16.777    6.248    2.063    4.583    520    7.568    1.092    18    38.869 
verarbeitendes 
gewerbe    23.203    30.347    18.899    1.626    2.327    3.554    482    0    80.438 
handel    17.026    8.799    6.080    757    531    1.124    149    0    34.466 
private haushalte    180.974    12.273    2.593    730    1.342    7    0    45    197.964 
gewerbliche 
immobilien    45.306    2.677    690    1.567    2.288    1.367    68    0    53.963 
öffentliche haushalte    15.378    1.370    107    6.319    309    88.215    25.095    1.028    137.821 
sonstige    75.5565    45.860    21.906    14.189    7.678    18.006    1.989    5.244    190.428 
 
insgesamt     402.069    129.657     68.358    62.444    17.638    159.349    44.155     213.874   1.097.544 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2012. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,4 mrd € zum 31. dezember 2012 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
5 kredite in der kategorie sonstige beinhalten leasingfinanzierungen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  101 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
aus branchensicht ist unser kreditengagement im vergleich zum vorjahr geringer gegenüber banken und 
versicherungen (30,6 mrd €), öffentliche haushalte (23,6 mrd €), fondsmanagementaktivitäten (14,1 mrd €), 
gewerbliche immobilien (12,3 mrd €) und dem verarbeitenden gewerbe (5,7 mrd €) mit einem gegenläufigen 
anstieg bei privaten haushalten (10,4 mrd €), in diesem bereich vor allem bei krediten aufgrund des allgemei-
nen wachstums unseres engagements im privatkundenbereich. 
unser kreditengagement in den branchen banken und versicherungen, verarbeitendes gewerbe sowie im 
öffentlichen sektor umfasst vorwiegend variabel verzinsliche kredite mit bonitätseinstufungen im investment- 
grade bereich, die bis zur fälligkeit gehalten werden. das portfolio unterliegt den kreditvergabestandards, die 
in unseren „grundsätzen für das management von kreditrisiken“ festgelegt sind. dazu gehören verschiedene 
kontrollen zur risikokonzentration hinsichtlich einzeladressen, ländern und branchen sowie produktbezoge-
nen konzentrationen.  
wesentliche transaktionen, wie kreditvergaben mit dem zweck der syndizierung, werden von entscheidungs-
trägern mit hoher kreditkompetenz und (je nach transaktionsvolumen) einem kreditausschuss und/oder dem 
vorstand überprüft. auf die strukturierung solcher transaktionen wird ein großes augenmerk gelegt, um si-
cherzustellen, dass risikorückführungen zeitnah und kosteneffizient erreicht  werden. kreditengagements  
in diesen kategorien bestehen zumeist gegenüber kreditnehmern guter qualität und unterliegen eben- 
falls maßnahmen zur risikominderung gemäß der beschreibung der aktivitäten unserer credit portfolio 
strategies group.  
in der kategorie private haushalte beträgt unser kreditengagement 194 mrd € zum 31. dezember 2013 (zum 
31. dezember 2012: 181 mrd €) und ist prinzipiell dem unternehmensbereich pbc zugeordnet. 148 mrd € 
(76 %) des portfolios beinhalten hypothekenkredite, davon 116 mrd € in deutschland. der übrige teil des 
portfolios (46 mrd €, 24 %) bezog sich in erster linie auf das konsumentenkreditgeschäft. angesichts der 
homogenität dieses portfolios werden die kreditwürdigkeit unserer geschäftspartner sowie die bonitätseinstu-
fung über eine automatisierte entscheidungslogik (decision engine) ermittelt.  
hauptzweck des hypothekengeschäfts ist die finanzierung eigengenutzter immobilien, die über verschiedene 
kanäle in europa, insbesondere in deutschland, aber auch in spanien, italien und polen, verkauft werden. 
dabei übersteigt das engagement in der regel nicht den immobilienwert. das konsumentenkreditgeschäft 
besteht aus den produkten „individuelle ratenkredite“, „kreditlinien“ und „kreditkarten“. es gelten verschiede-
ne anforderungen an die kreditvergabe, wie zum beispiel maximale kreditbeträge und laufzeiten, die je nach 
den regionalen bedingungen und privaten umständen des kreditnehmers variieren (so wird beispielsweise der 
maximalbetrag für einen konsumentenkredit an das nettohaushaltseinkommen angepasst). die zinssätze 
werden vor allem in deutschland meistens für einen bestimmten zeitraum festgelegt. durch ein zweitrangiges 
pfandrecht besicherte kredite werden nicht aktiv vertrieben. 
die höhe des kreditrisikos des baufinanzierungsportfolios wird im wesentlichen durch die bewertung der 
kundenqualität und der zugrunde liegenden sicherheit bestimmt. die kreditbeträge sind im allgemeinen höher 
als konsumentenkredite und werden für einen längeren zeitraum gewährt. das risiko des konsumenten-
kreditgeschäfts hängt von der qualität des kreditnehmers ab. da diese kredite nicht besichert sind, sind im 
vergleich zu hypothekenkrediten die kreditbeträge geringer und die laufzeiten kürzer. auf der grundlage 
unserer kriterien und prozesse für die kreditvergabe, diversifizierter portfolios (kunden/immobilien) und gerin-
ger beleihungsausläufe wird das risiko im hypothekengeschäft als niedrig und das im konsumentenfinanzie-
rungsgeschäft als mittel eingestuft. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  102 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
unsere gewerblichen immobilienkredite werden grundsätzlich durch erstrangige hypotheken auf die zugrunde 
liegende immobilie besichert. dabei werden die kreditvergabestandards eingehalten, die in den vorgenannten 
„grundsätzen für das management von kreditrisiken“ definiert wurden (das heißt, die bonitätseinstufung geht 
der kreditgenehmigung auf der grundlage einer zugewiesenen kreditgenehmigungskompetenz voraus). fer-
ner gelten für kredite zusätzliche richtlinien für die risikoübernahme und vorgaben, wie beispielsweise belei-
hungsquoten von in der regel unter 75 %. zusätzlich holt unser bewertungsteam, welches teil unseres 
unabhängigen kreditrisikomanagements ist, aufgrund der bedeutung der zugrunde liegenden sicherheit exter-
ne gutachten für alle besicherten kredite ein. dieses bewertungsteam überprüft und hinterfragt die gemelde-
ten immobilienwerte.  
mit ausnahme von in den bereich ncou transferierten altbeständen stellt die commercial real estate group 
nur in ausnahmefällen mezzanin- oder anderes nachrangiges kapital bereit, allerdings enthält das portfolio der 
postbank ein nicht-signifikantes teilportfolio an nachrangfinanzierungen. bei zum zweck der verbriefung be-
gebenen krediten wird sorgfältig überwacht, dass eine gesamtsumme ein definiertes pipeline-limit nicht über-
schreitet. verbriefte kredite werden vollständig verkauft (sofern nicht die aufsichtsrechtliche anforderung 
besteht, das ökonomische risiko bei der bank zu belassen), während wir häufig einen teil der syndizierten 
bankenkredite behalten. das bei der deutschen bank verbleibende portfolio, welches zu fortgeführten an-
schaffungskosten bewertet wird, unterliegt ebenfalls den vorgenannten grundsätzen für das management von 
kreditrisiken. wir stellen auch auf der grundlage konservativer vergabestandards unbesicherte kreditlinien für 
immobilienfonds und sonstige publikumsgesellschaften mit guter kapitalausstattung (in der regel mit invest-
ment-grade einstufung) zur verfügung. wir stellen sowohl festverzinsliche (im allgemeinen verbriefte produkte) 
als auch variabel verzinsliche kredite bereit. darüber hinaus werden problembehaftete und leistungsgestörte 
kredite und kreditportfolios grundsätzlich mit einem erheblichen abschlag auf die nominalbeträge und die 
aktuellen sicherheitenwerte von anderen finanzinstituten erworben. es existiert ein stringenter genehmi-
gungsprozess, und das risiko wird über ein getrenntes portfoliolimit gesteuert. die bewertung gewerblicher 
immobilien und mieteinnahmen können stark von makroökonomischen bedingungen und idiosynkratischen 
risiken beeinflusst werden. dementsprechend erhält das portfolio eine höhere risikoeinstufung und unterliegt 
der vorgenannten engen begrenzung bezüglich konzentrationsbildung. 
die kategorie sonstige kredite beinhaltet 68 mrd € zum 31. dezember 2013 (76 mrd € zum 31. dezem-
ber 2012) und umfasst zahlreiche kleinere sektoren, wobei auf keinen einzelnen sektor mehr als 5 % der 
kredite insgesamt entfallen. 
unser kreditengagement gegenüber den zehn größten kunden belief sich zum 31. dezember 2013 auf 10 % 
des gesamten kreditengagements in diesen kategorien, verglichen mit 11 % zum 31. dezember 2012. unsere 
zehn größten kreditengagements bestanden gegenüber kunden mit guter bonitätsbewertung oder bezogen 
sich ansonsten auf strukturierte kredite mit einem hohen maß an risikominderungen. 
die folgenden zwei tabellen zeigen spezifische offenlegungen auf basis von säule 3. die regulierung erfor-
dert kein testat der säule-3-offenlegung. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  103 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach vertraglicher restlaufzeit (nicht testiert) 
                                            31.12.2013 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbindlich-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    keiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
< 1 jahr    124.456    31.482    36.141    10.746    3.752    27.530    4.328    194.046    432.481 
1 jahr–5 jahre    92.255    79.312    21.398    13.442    6.792    38.719    24.783    3.016    279.717 
> 5 jahre    165.460    15.866    8.091    20.528    7.243    59.911    15.131    419    292.650 
insgesamt     382.171     126.660     65.630     44.716     17.787     126.160    44.242     197.482    1.004.848 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2013. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,8 mrd € zum 31. dezember 2013 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
                                            31.12.2012 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbindlich-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    keiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
< 1 jahr    126.008    30.601    35.776    12.561    3.416    37.744    5.702    211.933    463.741 
1 jahr–5 jahre    96.802    82.179    23.995    17.821    8.272    46.487    21.110    1.818    298.484 
> 5 jahre    179.259    16.877    8.587    32.062    5.950    75.118    17.343    123    335.319 
insgesamt     402.069     129.657     68.358     62.444     17.638     159.349    44.155     213.874    1.097.544 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2012. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,4 mrd € zum 31. dezember 2012 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
durchschnittliches kreditrisiko über die jeweiligen vier berichtsquartale (nicht testiert) 
                                            2013 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbindlich-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    keiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
durchschnittliches 
kreditrisiko insgesamt    390.469    130.981    68.198    52.999    16.930    144.386    46.509    212.145   1.062.618 
kreditrisiko zum 
jahresende insgesamt      382.171      126.660       65.630     44.716     17.787     126.160    44.242       197.482    1.004.848 
 1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2013. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,8 mrd € zum 31. dezember 2013 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
                                            2012 
  zur  
 veräußerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbindlich-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    keiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
durchschnittliches 
kreditrisiko insgesamt    409.131    131.289    68.683    68.334    16.638    169.110    42.527    229.623   1.135.335 
kreditrisiko zum 
jahresende insgesamt      402.069      129.657       68.358     62.444     17.638     159.349    44.155       213.874    1.097.544 
 1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2012. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,4 mrd € zum 31. dezember 2012 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  104 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
kreditrisiko nach region 
                                         31.12.2013 
  zur veräu- 
  ßerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbindlich-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    keiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
deutschland    200.106    24.042    14.572    2.413    1.451    12.608    10.961    16.444    282.598 
westeuropa 
(ohne deutschland)    86.846    36.302    19.991    17.056    5.179    31.296    26.309    58.843    281.823 
davon:                                     
frankreich    2.675    7.807    2.014    1.273    672    6.585    3.691    11.811    36.528 
luxemburg    5.566    1.775    622    1.735    1.362    3.892    3.976    572    19.502 
niederlande    12.163    6.058    3.179    3.099    863    4.111    6.382    429    36.285 
großbritannien    8.719    8.113    1.817    3.834    942    6.421    5.018    31.403    66.266 
osteuropa    9.773    1.573    2.173    844    2.177    2.532    390    529    19.991 
davon:                                     
polen    6.862    761    215    59    38    867    259    0    9.061 
russland    1.752    463    753    74    1.822    600    0    357    5.822 
nordamerika    42.748    58.532    17.212    14.404    6.111    52.298    4.041    92.099    287.444 
davon:                                     
kanada    572    1.760    1.571    648    499    2.132    165    798    8.146 
cayman islands    2.294    1.725    486    1.118    313    1.909    154    25.633    33.632 
usa    35.019    54.432    14.680    12.308    5.113    47.710    3.716    64.532    237.511 
mittel- und südamerika    4.539    745    1.338    701    364    3.016    129    1.310    12.143 
davon:                                     
brasilien    1.413    249    712    120    162    1.638    17    349    4.660 
mexiko    271    122    34    218    163    279    74    321    1.483 
asien/pazifik    36.151    4.752    9.392    9.081    2.341    23.740    2.286    28.043    115.787 
davon:                                              
china    8.894    432    788    623    69    1.183    0    2.123    14.113 
japan    848    408    396    3.920    405    5.112    884    16.065    28.038 
südkorea    2.150    7    930    515    22    977    65    337    5.004 
afrika    1.879    668    932    191    111    552    0    214    4.546 
sonstige    130    44    19    25    52    118    126    0    515 
insgesamt     382.171    126.660     65.630    44.716    17.787    126.160    44.242     197.482   1.004.848 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2013. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,8 mrd € zum 31. dezember 2013 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für hedgeaccounting qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  105 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
                                         31.12.2012 
    zur veräu- 
  ßerung 
 gehandelte    verfügbare 
 unwiderruf-    eventual-    außer-    festverzins-    festverzins-   wertpapier- 
 liche kredit-    verbindlich-    börsliche   gehandelte    liche wert-    liche wert-    pensions- 
in mio €    kredite1    zusagen2    keiten    derivate3    kredite    papiere    papiere    geschäfte4    insgesamt 
       
deutschland    199.190    24.301    14.863    3.159    300    19.963    12.794    24.528    299.098 
westeuropa 
(ohne deutschland)    104.528    33.922    19.279    29.478    5.589    33.556    25.802    50.362    302.516 
davon:                                     
frankreich    3.072    6.611    1.878    1.826    602    3.862    4.095    5.858    27.804 
luxemburg    10.759    1.599    779    1.664    433    1.848    2.176    444    19.701 
niederlande    15.364    4.756    3.309    2.536    888    3.116    5.962    1.951    37.883 
großbritannien    13.398    7.868    1.998    12.764    2.137    4.716    2.842    30.557    76.281 
osteuropa    10.178    1.479    1.926    1.075    2.249    4.242    303    380    21.832 
davon:                                     
polen    6.335    744    221    88    38    1.310    120    0    8.857 
russland    2.398    374    818    68    1.971    1.944    1    340    7.912 
nordamerika    52.472    63.302    19.883    18.423    7.177    64.081    2.500    100.813    328.651 
davon:                                     
kanada    927    2.399    2.820    1.109    1.152    4.995    146    2.926    16.474 
cayman islands    2.108    1.856    478    1.583    286    2.680    203    25.684    34.878 
usa    47.451    57.748    15.477    15.387    5.692    55.857    2.114    70.288    270.015 
mittel- und südamerika    4.743    756    1.342    1.053    503    4.808    57    2.695    15.957 
davon:                                     
brasilien    2.034    290    935    161    157    3.321    27    2.187    9.113 
mexiko    329    96    25    283    234    274    5    93    1.338 
asien/pazifik    29.220    5.253    10.060    9.165    1.711    31.791    2.699    34.634    124.533 
davon:                                     
china    4.723    307    1.131    468    36    1.799    0    1.619    10.083 
japan    1.198    1.232    176    5.022    4    7.461    1.095    18.493    34.683 
südkorea    1.739    4    501    428    2    2.479    0    1.683    6.836 
afrika    1.634    587    1.005    17    86    766    0    462    4.557 
sonstige    104    57    0    74    23    142    0    0    400 
insgesamt     402.069    129.657     68.358    62.444    17.638    159.349    44.155     213.874   1.097.544 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2012. 
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,4 mrd € zum 31. dezember 2012 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für hedgeaccounting qualifizierte derivate sind nicht enthalten. 
4 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen. 
die größten kreditrisikokonzentrationen aus regionaler sicht in bezug auf kredite bestanden in unserem hei-
matmarkt deutschland mit einem hohen anteil privater haushalte. dieses engagement macht einen großteil 
unseres immobilienfinanzierungsgeschäfts aus. bei außerbörslichen derivaten bestanden die größten kon-
zentrationen in westeuropa (ohne deutschland) und nordamerika mit einem hohen anteil bei banken und 
versicherungen mit guter bonitätseinstufung, bei denen wir von einem begrenzten kreditrisiko ausgehen. 
die größte regionale konzentration von kreditrisiken aus handelbaren vermögenswerten bestand in nordame-
rika und westeuropa (ohne deutschland), mit einem hohen anteil des öffentlichen sektors sowie von banken 
und versicherungen. bei wertpapierpensionsgeschäften bestanden die größten konzentrationen in nordame-
rika und westeuropa (ohne deutschland) mit einem signifikanten anteil bei banken und versicherungen mit 
guter bonitätseinstufung. 
unser  gesamtbestand  an  krediten  zum  31.  dezember  2013  war  rückläufig  auf  382 mrd €  gegenüber 
402 mrd € zum 31. dezember 2012, hauptsächlich in westeuropa (ohne deutschland) und nordamerika ge-
genüber banken und versicherungen, fondsmanagementaktivitäten und gewerblichen immobilienkrediten. 
der rückgang in außerbörslichen derivaten um 17,7 mrd € entfiel weitestgehend auf nordamerika und west-
europa (ohne deutschland). der rückgang bei wertpapierpensionsgeschäften um 16,4 mrd € entfiel haupt-
sächlich auf banken und versicherungen in nordamerika und deutschland, teilweise kompensiert durch einen 
anstieg in der region westeuropa (ohne deutschland).  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  106 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
kreditengagements gegenüber ausgewählten ländern der eurozone 
vor dem hintergrund der risikosituation in der eurozone wird in nachstehenden tabellen ein überblick über 
ausgewählte länder der eurozone gegeben. das erhöhte risiko für die betroffenen staaten wird von einer 
reihe von faktoren bestimmt, unter anderem hoher staatsverschuldung und/oder budgetdefiziten, einge-
schränktem zugang zu kapitalmärkten, anstehenden fälligkeiten, schwachen ökonomischen rahmendaten 
beziehungsweise aussichten (einschließlich niedrigen wachstums des bruttoinlandsprodukts, geringer wett-
bewerbsfähigkeit, hoher arbeitslosigkeit und politischer unsicherheit). einige dieser länder haben rettungs-
pakete  angenommen.  die  wirtschaftliche  situation  hat  sich  zu  einem  gewissen  grade  verbessert,  mit 
wachstumsaussichten und stabilisierten verhältnissen in diesen volkswirtschaften, der verbesserten wettbe-
werbsfähigkeit und der reduzierung des außenwirtschaftlichen ungleichgewichts (zum beispiel defizite in der 
leistungsbilanz). dieser anpassungsprozess wurde durch die omt (outright monetary transactions) der ezb 
und des esm (european stability mechanism) unterstützt, indem eine glaubwürdige, aber nicht getestete 
rückfalllinie zur verfügung gestellt wurde und damit die finanzierungskosten niedrig gehalten werden konnten. 
nichtsdestotrotz bleibt das risiko erhöht, was sich in höheren cds-spreads zeigt, insbesondere für risiko-
reiche länder. darüber hinaus hat am 7. februar 2014 der zweite senat des bundesverfassungsgerichts die 
auffassung vertreten, es sprächen gewichtige gründe dafür, dass das omt-programm über das mandat der 
europäischen zentralbank für die währungspolitik hinausgehe und damit in die zuständigkeit der mitgliedstaa-
ten  übergreife  und  gegen  das  verbot  monetärer  haushaltsfinanzierung  verstoße.  er  hat  deshalb  dem  
gerichtshof der europäischen union mehrere fragen zur vorabentscheidung vorgelegt. die entscheidung  
des europäischen gerichtshofs und seine auswirkungen auf das omt-programm lassen sich derzeit nicht 
beurteilen. 
für die darstellung unserer engagements gegenüber ausgewählten ländern der eurozone verwenden wir 
zwei grundsätzliche konzepte wie folgt: 
— in unserer „risikomanagement-perspektive“ berücksichtigen wir das sitzland der konzernmutter und 
spiegeln die kreditnehmereinheit wider. darunter werden alle kreditlinien an eine gruppe von kreditneh-
mern, die miteinander verbunden sind (zum beispiel durch eine einheit, die eine mehrheit der stimmrechte 
oder des kapitals an einer anderen einheit hält), unter einem schuldner konsolidiert. diese gruppe von 
kreditnehmern wird in der regel dem herkunftsland der jeweiligen muttergesellschaft zugeordnet. bei-
spielsweise ist ein darlehen an einen geschäftspartner in spanien spanisches risiko aus sicht des sitz-
landes der gesellschaft, aber ein deutsches risiko aus risikomanagement-perspektive, wenn die je- 
weilige gegenpartei eine muttergesellschaft mit sitz in deutschland hat, die nach dem oben genannten 
prinzip mit einem schuldner verbunden ist. aufrechnungen im derivategeschäft sowie sicherungsgeschäf-
te und kreditsicherheiten werden in der risikomanagement-perspektive berücksichtigt. die bewertung der 
sicherheiten folgt denselben stringenten methoden und prinzipen wie an anderer stelle aufgezeigt. er-
gänzend ordnen wir aus sicht des risikomanagements das engagement gegenüber zweckgesellschaften 
dem sitzland der zugrunde liegenden vermögenswerte und nicht dem sitzland der zweckgesellschaft zu. 
ähnliche überlegungen gelten für strukturierte produkte. wenn beispielsweise ein strukturiertes wertpa-
pier von einer zweckgesellschaft in irland ausgegeben wird, wird es als ein irisches risiko in der „sitzland-
perspektive“ betrachtet, aber wenn die zugrunde liegenden vermögenswerte, die das strukturierte wert-
papier besichern, deutsche hypothekendarlehen sind, wären die engagements als deutsches risiko in der 
risikomanagement-perspektive enthalten. 
— in unserer „sitzland-perspektive“ aggregieren wir das kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen 
verbindungen zu anderen kreditnehmern auf basis des sitzlandes des kreditnehmers oder im falle von 
kreditabsicherungen (cds) nach den zugrunde liegenden vermögensgegenständen zu den entsprechen-
den ländern der eurozone. aus diesem grund beziehen wir auch kunden mit ein, deren muttergesell-
schaft  außerhalb  dieser  länder  ansässig  ist,  sowie  engagements  mit  zweckgesellschaften,  deren 
zugrunde liegende vermögensgegenstände ihr sitzland außerhalb dieser länder haben. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  107 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
zusammengefasstes nettoengagement gegenüber ausgewählten ländern der eurozone – risikomanagement-perspektive  
in mio €    31.12.2013    31.12.20121 
 
griechenland    466    646 
irland    455    1.443 
italien    15.419    17.553 
portugal    708    1.187 
spanien    9.886    11.737 
insgesamt    26.935      32.566 
1  zahlen aufgrund einer methodenänderung in pbc adjustiert, die pbc-garantien in höhe von ungefähr 2 mrd € reflektieren. 
das nettoengagement reduzierte sich gegenüber dem jahresende 2012 um 5,6 mrd € überwiegend durch 
rückgänge in spanien, italien und irland, verursacht durch reduzierungen in unserem ncou-portfolio. das 
kreditengagement in zypern beträgt aus risikomanagement-perspektive 16 mio € und wird weiterhin eng 
überwacht.  
unser oben dargestelltes engagement besteht hauptsächlich aus stark diversifizierten, risikoarmen retail- 
portfolios, klein- und mittelstandskunden in italien und spanien sowie stärkeren unternehmen und diversifi-
zierten mittelstandskunden. unser engagement gegenüber finanzinstituten ist vornehmlich auf größere ban-
ken  in  spanien  und  italien  ausgerichtet,  typischerweise  mit  sicherheitenvereinbarungen,  wobei  der 
überwiegende teil unseres engagements mit spanischen finanzinstituten aus pfandbriefen besteht. das en-
gagement gegenüber staaten ist moderat und besteht überwiegend gegenüber spanien und italien.  
die folgenden, auf der sitzland-perspektive basierenden tabellen zeigen unsere bruttoposition, die darin ent-
haltenen nicht gezogenen kreditlinien (ausgewiesen als „darunter“-position) und unser nettoengagement 
gegenüber diesen europäischen ländern. die bruttoposition reflektiert unser nettoengagement vor berück-
sichtigung gekaufter besicherung über kreditderivate mit referenz des zugrunde liegenden vermögenswerts 
auf eines dieser länder, erhaltenen garantien und sicherheiten. sicherheiten werden insbesondere in der 
kategorie retail gehalten, aber auch in der kategorie finanzinstitute – vorwiegend in bezug auf nachschuss-
vereinbarungen für derivate – und in der kategorie unternehmen. zusätzlich reflektieren die beträge auch die 
wertberichtigungen für kreditausfälle. in einigen fällen ist die möglichkeit der geschäftspartner für ziehungen 
unter den verfügbaren fazilitäten durch die spezifischen vertragsvereinbarungen eingeschränkt. die nettoen-
gagements werden nach berücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, erhaltenen garantien und sonstigen 
kreditrisikominderungen, jedoch ohne die nominale nettoposition aus gekauften beziehungsweise verkauften 
kreditderivaten gezeigt. die dargestellten brutto- und nettoforderungen an ausgewählte europäische länder 
beinhalten keine tranchen von kreditderivaten und kreditderivate in bezug auf unser korrelationsgeschäft, die 
konstruktionsbedingt kreditrisikoneutral sein sollen. die tranchenstruktur sowie die korrelationen dieser positi-
onen eignen sich außerdem nicht für eine disaggregierte darstellung der nominalwerte je land, da zum bei-
spiel identische nominalwerte unterschiedliche risikostufen für verschiedene tranchenebenen repräsentieren. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  108 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene kreditlinien und unser nettoengagement gegenüber ausgewählten 
europäischen ländern – sitzland-perspektive 
  staat    finanzinstitutionen    unternehmen    retail    sonstige    insgesamt2 
 
  31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
in mio €     2013    20121    2013    2012    2013    2012    2013    2012    2013    2012    2013    2012 
 
griechenland                                                 
brutto    52    40    605    715    1.338    1.501    9    9    0    0    2.004    2.265 
nicht gezogen    0    0    18    8    101    160    3    2    0    0    122    170 
netto    52    39    23    67    214    356    3    3    0    0    291    465 
irland                                                 
brutto    765    932    721    1.438    6.177    6.612    48    56    1.9583    4.3003    9.669   13.338 
   
nicht gezogen    0    0    6    14    1.680    1.581    1    2    3583    3663    2.045    1.963 
   
netto    175    400    438    1.016    4.537    4.768    9    7    1.9513    2.9223    7.110    9.113 
   
italien                                                 
brutto    1.900    3.059    5.232    7.154    8.400    8.740   19.650   20.291    648    149   35.830   39.393 
nicht gezogen    0    1    955    809    3.407    3.162    190    261    2    0    4.554    4.233 
netto    1.374    2.969    2.500    3.263    6.529    6.653    6.994    7.749    572    − 51   17.969   20.583 
portugal                                                 
brutto    38    258    257    456    1.392    1.548    2.163    2.375    78    33    3.928    4.670 
nicht gezogen    0    0    36    52    172    188    28    5    0    0    237    245 
netto    25    153    221    322    849    769    282    501    78    32    1.456    1.777 
spanien                                                 
brutto    1.473    1.659    3.349    5.605    9.288   10.296   10.721   11.106    637    221   25.468   28.887 
nicht gezogen    4    0    662    563    3.321    2.684    521    547    3    0    4.510    3.794 
netto    1.452    1.659    2.389    3.683    6.436    7.683    2.060    1.789    502    149   12.839   14.963 
brutto insgesamt     4.228    5.948   10.164   15.368   26.595   28.697   32.591   33.837    3.321    4.703   76.899   88.553 
nicht gezogen    4    1    1.677    1.446    8.680    7.775    743    817    364    366   11.468   10.405 
netto insgesamt4     3.078     5.220     5.572     8.351   18.566   20.229     9.347   10.049    3.103     3.052    39.666    46.901 
 
1 beinhaltet wertgeminderte wertpapierpositionen gegenüber staatlichen kreditnehmern in griechenland zum 31. dezember 2012, die als zur veräußerung verfügbare vermögenswerte 
klassifiziert sind. weitere wertgeminderte positionen gegenüber staatlichen kreditnehmern sind nicht enthalten. 
2 ungefähr 63 % des gesamtengagements werden innerhalb der nächsten fünf jahre fällig. 
3 sonstige engagements gegenüber irland enthalten engagements an kreditnehmer, bei denen der sitz der konzernmutter außerhalb irlands liegt, sowie engagements gegenüber 
zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende vermögenswerte von kreditnehmern in anderen ländern stammen. 
4 nettoposition insgesamt beinhaltet keine bewertungsanpassungen für das ausfallrisiko für derivate in höhe von 136 mio € zum 31. dezember 2013 und 231 mio € zum 
31. dezember 2012. 
das nettoengagement insgesamt gegenüber den ausgewählten europäischen ländern reduzierte sich im jahr 
2013 um 7,2 mrd € hauptsächlich durch rückgänge im engagement gegenüber italien, im wesentlichen in der 
kategorie staat, aber auch in finanzinstituten und retail sowie auch durch engagementrückgänge gegenüber 
finanzinstituten und unternehmen in spanien sowie sonstige in irland. 
aggregiertes netto-kreditrisikoengagement nach finanzinstrumenten gegenüber kunden mit sitz in ausgewählten 
europäischen staaten 
   zum beizu- 
   legenden zeit- 
   wert bewertete 
  zu fortgeführten anschaffungskosten     vermögens-    zum beizulegenden zeitwert  
  bewertete vermögenswerte     werte    bewertete finanzinstrumente    31.12.2013 
 zur veräußerung 
 kredite vor wert-  kredite nach wert-    verfügbare 
  berichtigungen    berichtigungen     vermögens- 
in mio €   für kreditausfälle    für kreditausfälle     sonstige1      werte2    derivate     sonstige     total3 
     
griechenland    240    207    15    5    7    69    302 
irland    1.342    1.332    2.840    502    800    1.518    6.993 
italien    10.678    9.735    4.143    875    3.559    − 176    18.136 
portugal    686    640    400    34    94    538    1.706 
spanien    6.214    5.460    3.386    1.015    510    1.483    11.853 
insgesamt      19.159     17.373    10.784    2.431    4.970     3.432    38.990 
1 enthält überwiegend eventualverbindlichkeiten und nicht in anspruch genommene kreditzusagen. 
2 ohne aktien und sonstige kapitalbeteiligungen. 
3 nach wertberichtigungen für kreditausfälle. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  109 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
   zum beizu- 
   legenden zeit- 
   wert bewertete 
  zu fortgeführten anschaffungskosten     vermögens-    zum beizulegenden zeitwert  
  bewertete vermögenswerte     werte    bewertete finanzinstrumente    31.12.2012 
 zur veräußerung 
 kredite vor wert-  kredite nach wert-    verfügbare 
  berichtigungen    berichtigungen     vermögens- 
in mio €   für kreditausfälle    für kreditausfälle     sonstige1      werte2    derivate     sonstige     total3 
     
griechenland    324    296    23    5    58    73    455 
irland    2.188    2.181    2.982    978    1.387    3.048    10.576 
italien    11.345    10.615    3.817    1.585    4.132    − 2.145    18.004 
portugal    939    901    379    202    323    437    2.242 
spanien    5.986    5.481    3.263    3.254    591    1.970    14.559 
insgesamt     20.782     19.474    10.464    6.024    6.491     3.383    45.836 
1 enthält überwiegend eventualverbindlichkeiten und nicht in anspruch genommene kreditzusagen. 
2 ohne aktien und sonstige kapitalbeteiligungen. 
3 nach wertberichtigungen für kreditausfälle. 
für unsere derivativen kreditengagements in diesen ländern der eurozone zeigen wir nominalwerte für gekauf-
te und verkaufte sicherungsinstrumente als bruttowerte und die resultierenden nettonominalwerte sowie ihre 
beizulegenden zeitwerte. 
engagement in kreditderivaten mit sitz der referenzaktiva in diesen europäischen staaten 
             nominalbeträge     31.12.2013 
  nettoposition 
  verkaufter/ 
  verkaufte    gekaufte    gekaufter    beizulegender  
in mio €   absicherungen    absicherungen    absicherungen     zeitwert netto 
griechenland    1.260    − 1.271    − 11    − 1 
irland    7.438    − 7.321    117    0 
italien    60.203    − 60.370    − 167    100 
portugal    10.183    − 10.432    − 250    7 
spanien    28.452    − 27.466    986    − 4 
insgesamt    107.536    − 106.860    675     101 
  
             nominalbeträge     31.12.2012 
  nettoposition 
  verkaufter/ 
  verkaufte    gekaufte    gekaufter    beizulegender  
in mio €   absicherungen    absicherungen    absicherungen     zeitwert netto 
griechenland    1.396    − 1.386    10    − 8 
irland    8.280    − 9.743    − 1.463    55 
italien    60.638    − 58.059    2.579    145 
portugal    10.744    − 11.209    − 465    − 5 
spanien    30.408    − 30.004    404    − 8 
insgesamt    111.466    − 110.401    1.065     179 
  
in einklang mit allgemeinen marktusancen nutzen wir kreditausfallversicherungen (cds) als ein wichtiges 
instrument zum management von kreditrisiken, um ungewünschte konzentrationen im kreditportfolio zu ver-
meiden. cds-verträge unterliegen der standard isda-dokumentation, welche auslöseereignisse für den ver-
sicherungsfall definiert, die dann ausgleichszahlungen auslösen. beispiele für diese auslöseereignisse sind die 
insolvenz des referenzschuldners, die unfähigkeit des referenzschuldners, seinen vertraglichen verpflichtun-
gen nachzukommen (zum beispiel zins- oder tilgungsleistungen), sowie umschuldungen des referenz-
schuldners. für verkaufte kreditausfallversicherungen kommen ebenfalls die vorgenannten auslöseereignisse 
zur anwendung. unsere gekauften kreditausfallversicherungen, die der risikoabsicherung dienen, sind über-
wiegend von kreditinstituten mit sehr guter bonitätseinstufung ausgegeben und unterliegen entsprechenden 
sicherheitsvereinbarungen. während wir eindeutig auf die nettorisikoposition nach berücksichtigung von absi-
cherungen/sicherheiten fokussieren, untersuchen wir gleichzeitig unsere bruttopositionen vor absicherungen 
durch cds in dem bewusstsein der potenziellen gefahr, dass ein cds nicht so ausgelöst wird wie erwartet.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  110 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
die engagements, die sich auf die oben genannten länder beziehen, werden auf basis des im abschnitt „kre-
ditrisiko“ unseres risikoberichts zum kreditrisiko beschriebenen prozesses gesteuert und überwacht. dies 
schließt detaillierte bonitätsbeurteilungen und eine fortlaufende beobachtung der kunden ein. es ist ein rah-
menwerk für die steuerung von konzentrationsrisiken, wie in den abschnitten zu länder- und branchenrisiken 
beschrieben, etabliert. dieses rahmenwerk wird ergänzt durch regelmäßige managementberichte einschließ-
lich gezielter portfolioprüfungen für diese länder und initiativen zur risikoreduzierung der portfolios. 
für kreditabsicherungszwecke bemühen wir uns, laufzeitinkongruenzen zu vermeiden. dies hängt jedoch von 
der verfügbarkeit der erforderlichen sicherungsinstrumente im markt ab. wenn laufzeitinkongruenzen nicht 
vermieden werden können, werden diese positionen eng überwacht. wir berücksichtigen die sensitivitäten des 
sicherungsinstruments und des basiswerts, um laufzeitinkongruenzen zu neutralisieren. 
unser regelwerk hat die zielsetzung, dass wir auf ein eurokrisenszenario eine angemessene vorbereitung mit 
risikoreduzierenden maßnahmen und adäquaten notfallplänen haben. wir denken, dass es seine effektivität 
bewiesen hat, als der druck auf zypern stärker wurde. dabei hat eine enge koordination zwischen den berei-
chen risiko, recht, den geschäftsbereichen und anderen infrastrukturfunktionen sichergestellt, dass konsis-
tente operationelle und strategische reaktionen konzernweit gewährleistet sind.  
insgesamt haben wir das kreditvolumen in den giips-ländern seit beginn der schuldenkrise gesteuert und 
glauben, dass wir gut aufgestellt sind angesichts ausgewählter und früh ausgeübter maßnahmen zur risikore-
duzierung bei diesen staaten und schwächeren kunden. 
kreditengagements gegenüber ausgewählten europäischen ländern 
die in der tabelle dargestellten beträge reflektieren die „sitzland-perspektive‘‘ unserer kreditengagements 
gegenüber staatlichen kreditnehmern.  
kreditengagement gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter europäischer länder 
                 31.12.2013                  31.12.2012 
  hinweis:    hinweis: 
  beizulegender    beizulegender 
   zeitwert von     zeitwert von 
   cds auf das     cds auf das 
   engagement     engagement 
  direktes    nettonominal-    nettokredit-     gegenüber    direktes    nettonominal-    nettokredit-     gegenüber 
  engagement    betrag von auf    engagement     staaten    engagement    betrag von auf    engagement      staaten 
  gegenüber    staaten refe-    gegenüber     (netto-    gegenüber    staaten refe-    gegenüber     (netto- 
in mio €    staaten1   renzierten cds    staaten     position)2    staaten1   renzierten cds    staaten     position)2 
       
griechenland    52    0    52    2    39    0    39    0 
irland    61    114    175    0    355    45    400    − 4 
italien    1.861    − 487    1.374    116    847    2.122    2.969    159 
portugal    38    − 12    25    4    258    − 105    153    − 4 
spanien    1.193    259    1.452    − 4    1.544    115    1.659    − 4 
insgesamt     3.205     − 126     3.078    118    3.043    2.177     5.220    147 
1 beinhaltet schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen und als zur veräußerung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte sowie kredite zu fortgeführten anschaffungskosten. 
2 die beträge reflektieren den beizulegenden netto-zeitwert (im sinne des kontrahentenrisikos) von kreditabsicherungen, die sich auf staatliche verbindlichkeiten des jeweiligen landes 
beziehen. 
der rückgang im vergleich zum jahresende 2012 gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter euro-
päischer länder reflektiert hauptsächlich marktpflegeaktivitäten und änderungen beim beizulegenden zeitwert, 
verursacht durch marktpreisänderungen in 2013.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  111 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
das oben abgebildete direkte engagement gegenüber staaten beinhaltet bilanzwerte für staatliche kredite, die 
zu fortgeführten anschaffungswerten bewertet werden und sich zum 31. dezember 2013 für italien auf 
726 mio € und für spanien auf 649 mio € beliefen (zum 31. dezember 2012: für italien 797 mio € und für spa-
nien 591 mio €). 
in zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen enthaltene direkte kredit-
engagements gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter europäischer länder 
            31.12.2013                31.12.2012 
  beizulegender    beizulegender    beizulegender    beizulegender 
  beizulegender    zeitwert von    zeitwert des    beizulegender    zeitwert von    zeitwert des 
  zeitwert des    derivaten    engagements    zeitwert des    derivaten    engagements 
  engagements    gegenüber    gegenüber    engagements    gegenüber    gegenüber 
  gegenüber    staaten    staaten,    gegenüber     staaten    staaten, 
in mio €    staaten    (nettoposition)1    insgesamt    staaten    (nettoposition)1    insgesamt 
   
griechenland    52    0    52    24    15    39 
irland    67    1    69    28    27    55 
italien    − 1.959 2    2.997    1.038    − 3.974 2    3.279    − 695 
portugal    − 35    70    34    150    59    209 
spanien    543    22    565    734    29    763 
insgesamt      − 1.332      3.090    1.757    − 3.038    3.409      371 
1 beinhaltet die effekte von aufrechnungsrahmen- und sicherheitenvereinbarungen. 
2 die verkaufspositionen im engagement gegenüber italien bezogen sich hauptsächlich auf strukturierte handelsgeschäfte mit zugehörigen kreditderivaten. 
in zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthaltene kreditengagements gegenüber ausgewählten  
europäischen ländern 
           31.12.2013                31.12.2012 
 im gewinn nach   im gewinn nach 
   steuern     steuern 
  beizulegender    berücksichtigte    beizulegender    berücksichtigte 
  zeitwert des     kumulierte    zeitwert des     kumulierte 
  engagements   wertminderungs-   engagements   wertminderungs- 
   gegenüber    ursprünglicher     verluste     gegenüber    ursprünglicher     verluste 
in mio €    staaten      bilanzwert      (nach steuern)      staaten      bilanzwert      (nach steuern) 
griechenland    0    0    0    0    0    0 
irland    0    0    0    300    213    0 
italien    97    101    0    741    720    0 
portugal    3    3    0    48    46    0 
spanien    0    0    0    201    194    0 
insgesamt      101      105    0    1.290    1.173      0 
  
ausleihebezogene kreditrisikoengagements 
unser kreditgeschäft unterliegt kreditrisikomanagementprozessen, sowohl bezogen auf die kreditvergabe als 
auch auf die laufende kreditüberwachung. ein überblick über diese prozesse wird im vorhergehenden ab-
schnitt „kreditrisiko“ gegeben. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  112 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
kategorien unseres kreditbuchs mit unterscheidung in segmente mit niedrigem, mittlerem und höherem risiko 
    31.12.2013         31.12.20121 
 
  davon:    davon: 
in mio €    insgesamt    non-core    insgesamt    non-core 
segment niedrige risiken:                 
pbc-immobilienfinanzierungen    154.444    7.372    151.078    8.579 
investment-grade/postbank non-retail    30.751    1.077    31.855    3.356 
gtb    72.868    0    69.963    0 
deawm    33.147    934    30.661    1.140 
pbc-kleinbetrieb    16.601    280    18.779    1.953 
staatsbesicherte transaktionen/strukturierte transaktionen2    33    0    1.149    0 
 
corporate investments    28    28    2.464    2.464 
zwischensumme segment niedrigere risiken    307.871    9.690    305.950    17.493 
segment moderate risiken:                 
pbc-konsumentenfinanzierungen    20.204    796    20.242    1.343 
asset finance (deutsche bank-gesponserte conduits)    12.728    2.832    14.786    6.395 
besicherte gehedgte strukturierte transaktionen    11.470    3.328    12.756    3.992 
finanzierung von pipeline assets3    375    22    4.312    1.316 
 
zwischensumme segment moderate risiken    44.778    6.977    52.096    13.047 
segment höhere risiken:                 
gewerbliche immobilienfinanzierungen4    15.832    3.410    27.285    14.784 
 
leveraged finance5    4.707    633    5.095    744 
sonstige6      8.983    2.504    11.642    4.095 
 
zwischensumme segment höhere risiken    29.522    6.548    44.022    19.623 
kreditbuch insgesamt    382.171    23.215    402.069     50.162 
1 beträge zum 31. dezember 2012 reflektieren die neue struktur unserer unternehmensbereiche, die im jahr 2013 etabliert wurde, und wurde abgeändert aufgrund 
von anpassungen wegen ifrs 10.  
2 kredite überwiegend abgebaut im märz 2013. 
3 davon finanzierung für verkaufte kredite in leveraged finance in höhe von 353 mio € und in commercial real estate in höhe von 22 mio € zum 
31. dezember 2013 (3,0 mrd € und 1,3 mrd € zum 31. dezember 2012). 
4 beinhaltet kredite von cmbs-verbriefungen. 
5 beinhaltet kredite, die von cpsg überwacht werden. 
6 beinhaltet andere kleinere kredite vorwiegend in unserem unternehmensbereich cb&s. 
der hauptteil unseres kreditvolumens mit niedrigem kreditrisiko steht im zusammenhang mit unserem pbc-
geschäft. zum 31. dezember 2013 waren 81 % unserer kredite im segment mit niedrigerem kreditrisiko, was 
eine leichte verbesserung im vergleich zum vorhergehenden jahresende bedeutet.  
unser segment mit höherem risiko wird dominiert durch gewerbliche immobilienfinanzierungen, die zum 
31. dezember 2013 einen rückgang in höhe von 11,5 mrd € im vergleich zum vorjahr verzeichnen. unser 
kreditrisikomanagement-ansatz legt großes augenmerk besonders auf die portfolios, die aus unserer sicht 
höhere risiken beinhalten. wir haben für diese portfolios spezielle portfoliostrategien und eine sorgfältige 
kreditüberwachung etabliert.  
wertgeminderte kredite und die entsprechenden wertberichtigungen für kreditausfälle in unserer höheren  
kreditrisikokategorie  
               31.12.2013                 31.12.2012 
  davon:    davon: 
        insgesamt         non-core         insgesamt         non-core 
  wert-    wertberich-    wert-    wertberich-    wert-    wertberich-    wert-    wertberich- 
  geminderte    tigungen für    geminderte    tigungen für    geminderte    tigungen für    geminderte    tigungen für 
in mio €    kredite    kreditausfälle    kredite    kreditausfälle    kredite    kreditausfälle    kredite    kreditausfälle 
gewerbliche 
immobilienfinan-
zierungen    1.592    698    1.109    443    2.065    554    1.318    353 
leveraged 
finance    119    116    0    1    64    81    4    3 
sonstige    403    136    372    127    576    160    539    134 
insgesamt     2.114     951     1.481    570    2.705    795     1.861    490 
  
während das volumen der wertgeminderten kredite in unserer kategorie kredite mit höherem risiko deutlich 
um 591 mio € oder 22 % im jahr 2013 zurückging, haben sich die wertberichtigungen für kreditausfälle in 
dieser kategorie um 156 mio € oder 20 % erhöht. diese entgegengesetzte entwicklung führte zu einer erhö-
hung der deckungsquote in unserer kategorie kredite mit höherem risiko von 29 % auf 45 %. diese entwick-
lung  wurde  unter  anderem  durch  eine  kleine  anzahl  großer  gewerblicher  immobilienkredite  mit 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  113 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
überproportional niedriger deckungsquote verursacht, die im zweiten und dritten quartal 2013 teilweise abge-
schrieben und anschließend konsolidiert wurden, nachdem der konzern die beherrschung über die kreditneh-
menden strukturierten einheiten erlangt hat.  
klassifizierung des kreditrisikoengagements 
wir teilen unser kreditrisikoengagement zudem in zwei gruppen auf: das firmenkreditengagement und das 
konsumentenkreditengagement. 
— unser konsumentenkreditengagement besteht aus kleineren standardisierten homogenen krediten, ins-
besondere in deutschland, italien und spanien. es umfasst privatkredite, immobilienfinanzierungen für 
wohnungsbau und gewerbe sowie kreditlinien und ratenkredite an selbstständige und kleingewerbetrei-
bende aus unserem privatkunden- und retailgeschäft. 
— unser firmenkreditengagement setzt sich aus allen engagements zusammen, die nicht als konsumenten-
kreditengagements definiert werden. 
firmenkreditengagement 
die folgenden tabellen zeigen unser firmenkreditengagement nach produktarten und unseren internen boni-
tätsklassen. für weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf die abschnitte „kre-
ditrisikoeinstufung“ und „genehmigung der bonitätseinstufungsverfahren“.  
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer  
geschäftspartner – brutto 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)              31.12.2013
  zur  
  veräußerung 
  ausfall-    unwider-    eventual-    außer-    verfügbare 
  wahrschein-    rufliche    verbindlich-    börsliche   festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %1    kredite2    kreditzusagen3    keiten    derivate4    wertpapiere    insgesamt 
       
iaaa–iaa    0,00–0,04    33.213    19.791    8.318    19.222    35.699    116.243 
ia    0,04–0,11    43.193    31.009    19.285    11.934    5.332    110.753 
ibbb    0,11–0,5    50.441    37.326    20.234    6.700    1.764    116.465 
ibb    0,5–2,27    43.529    25.363    11.604    4.775    920    86.191 
ib    2,27–10,22    16.173    11.927    4.382    1.711    443    34.635 
iccc und schlechter    10,22–100    11.076    1.245    1.807    374    85    14.587 
insgesamt           197.625    126.660    65.630    44.716     44.242     478.874 
1 ausfallwahrscheinlichkeit auf 12 monatsbasis. 
2 beinhaltet vor allem in der kategorie „iccc und schlechter“ wertgeminderte kredite von 5,9 mrd € zum 31. dezember 2013. 
3 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 9,8 mrd € zum 31. dezember 2013 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)                                    31.12.2012 
  zur  
  veräußerung 
  ausfall-    unwider-    eventual-    außer-    verfügbare 
   wahrschein-    rufliche    verbindlich-    börsliche   festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %1    kredite2    kreditzusagen3    keiten    derivate4    wertpapiere    insgesamt 
       
iaaa–iaa    0,00–0,04    49.386    20.233    9.064    23.043    30.054    131.780 
ia    0,04–0,11    42.612    37.456    19.192    22.308    8.186    129.754 
ibbb    0,11–0,5    53.539    37.754    21.304    7.713    3.788    124.098 
ibb    0,5–2,27    45.624    22.631    11.460    5.778    1.749    87.242 
ib    2,27–10,22    17.997    10.068    4.886    2.415    227    35.593 
iccc und schlechter    10,22–100    12.907    1.515    2.455    1.187    151    18.215 
insgesamt             222.065    129.657    68.361    62.444      44.155      526.682 
1 ausfallwahrscheinlichkeit auf 12 monatsbasis. 
2 beinhaltet vor allem in der kategorie „iccc und schlechter“ wertgeminderte kredite von 6,1 mrd € zum 31. dezember 2012.  
3 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen von 10,4 mrd € zum 31. dezember 2012 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement. 
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  114 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
unser brutto-firmenkreditengagement hat sich um 9 % seit dezember 2012 auf 478,9 mrd € reduziert. die 
reduzierungen kommen vorrangig aus krediten (24,4 mrd €), im wesentlichen zurückzuführen auf reduzie-
rungen in ncou, und außerbörslichen derivaten (17,7 mrd €). insgesamt blieb die qualität unseres firmen-
kreditengagements nahezu unverändert mit 72 % investment-grade beurteilter kunden im vergleich zu 73 % 
zum 31. dezember 2012. 
wir nutzen wie oben beschrieben kreditrisikominderungstechniken, um unser firmenkreditengagement zu 
optimieren und um unsere potenziellen kreditverluste zu reduzieren. die folgenden tabellen zeigen unser 
firmenkreditengagement nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften.  
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer  
geschäftspartner – netto 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)              31.12.20131
 
  zur  
  veräußerung 
  ausfall-    unwider-    eventual-    außer-    verfügbare 
  wahrschein-    rufliche    verbindlich-    börsliche   festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %2    kredite    kreditzusagen    keiten    derivate    wertpapiere    insgesamt 
 
iaaa–iaa    0,00–0,04    21.474    16.602    5.589    15.901    35.669    95.234 
ia    0,04–0,11    28.001    26.503    15.893    8.183    5.332    83.912 
ibbb    0,11–0,5    24.302    31.268    15.410    5.878    1.744    78.602 
ibb    0,5–2,27    20.835    21.170    6.814    3.694    912    53.424 
ib    2,27–10,22    6.257    10.382    2.535    1.536    443    21.153 
iccc und schlechter    10,22–100    4.947    1.045    781    362    25    7.159 
insgesamt           105.815    106.969    47.022    35.554     44.125     339.485 
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften nach ifrs-anforderungen.  
2 ausfallwahrscheinlichkeit auf 12 monatsbasis. 
 
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)                                    31.12.20121 
 
  zur  
  veräußerung 
  ausfall-    unwider-    eventual-    außer-    verfügbare 
   wahrschein-    rufliche    verbindlich-    börsliche   festverzinsliche 
bewertungseinstufung    lichkeit in %2    kredite    kreditzusagen    keiten    derivate    wertpapiere    insgesamt 
 
iaaa–iaa    0,00–0,04    35.633    18.810    6.521    20.188    29.907    111.059 
ia    0,04–0,11    25.304    32.035    17.154    17.323    7.894    99.710 
ibbb    0,11–0,5    25.633    31.626    17.290    6.513    3.554    84.617 
ibb    0,5–2,27    13.354    20.924    7.624    4.168    1.718    47.788 
ib    2,27–10,22    5.538    9.391    2.412    2.328    217    19.887 
iccc und schlechter    10,22–100    6.194    1.332    1.106    1.117    148    9.897 
insgesamt             111.657    114.118    52.107    51.638      43.438      372.958 
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften nach ifrs-anforderungen.  
2 ausfallwahrscheinlichkeit auf 12 monatsbasis. 
das firmenkreditengagement nach berücksichtigung von sicherheiten betrug 339,5 mrd € zum 31. dezember 
2013, was einer risikominderung von 29 % oder 139,4 mrd € im vergleich zum brutto-firmenkreditenga-
gement entspricht. dies beinhaltet eine noch signifikantere reduzierung von 46 % der kreditengagements, die 
wiederum eine reduzierung um 55 % für die niedriger bewerteten sub-investment-grade bewerteten kredite 
und  42 %  für  die  höher  bewerteten  investment-grade  kredite  beinhalten.  die  risikominderung  in  der 
schwächsten bonitätsklasse war 55 % und somit signifikant höher als in der stärksten bonitätsklasse mit 35 %.  
die risikominderung von 139,4 mrd € setzt sich zu 36 % aus garantien und sicherungsgeschäften und zu  
64 % aus materiellen sicherheiten zusammen, die weiter aufgebrochen aus hypotheken (37 %), finanzin-
strumenten (34 %), barmitteln (16 %) und sonstigen sicherheiten einschließlich schiffshypotheken (13 %) 
bestehen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  115 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
risikomindernde maßnahmen für das firmenkreditengagement durch die cpsg group 
unsere credit portfolio strategies group („cpsg“) hilft, unser risiko aus firmenkrediten zu verringern. der 
nominalbetrag der aktivitäten der cpsg zur risikoreduzierung hat sich um 26% von 45,7 mrd € am 31. de-
 
zember 2012 auf 33,8 mrd € am 31. dezember 2013 reduziert. dies ist primär ein resultat des rückgangs der 
nominalbeträge der zu besichernden kredite sowie eines rückgangs der risikoreduzierenden maßnahmen 
zum steuern der marktrisiken.  
zum jahresende 2013 hatte die cpsg kreditderivate mit einem zugrunde liegenden nominalbetrag von 
10,4 mrd € im bestand. zum 31. dezember 2012 betrug diese position 27,9 mrd €. die im rahmen unserer 
portfoliomanagementaktivitäten verwendeten kreditderivate werden zum beizulegenden zeitwert bewertet. 
zudem hat die cpsg zum 31. dezember 2013 das kreditrisiko von krediten und ausleihebezogenen zusagen 
in höhe von 23,4 mrd € durch synthetisch besicherte kreditverbriefungen abgesichert, die vorwiegend mit 
finanzgarantien und in geringem maße auch mit kreditderivaten unterlegt sind, bei denen die erstverlustposi-
tionen verkauft wurden. zum 31. dezember 2012 betrug diese position 17,8 mrd €. 
unter ausübung des bestehenden wahlrechts nutzt die cpsg die fair value option gemäß ias 39 für die be-
wertung von krediten und kreditzusagen zum beizulegenden zeitwert, sofern die kriterien dieses standards 
erfüllt werden. das nominalvolumen der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen kredite und kreditzusagen 
der cpsg reduzierte sich im jahresverlauf auf 25,5 mrd € zum 31. dezember 2013 (31. dezember 2012: 
40,0 mrd €). durch die bewertung von krediten und kreditzusagen zum beizulegenden zeitwert hat die cpsg 
die volatilität der gewinne und verluste aus der inkonsistenz beim bewertungsansatz erheblich reduziert. diese 
war entstanden, als derivative sicherungsgeschäfte bereits zum beizulegenden zeitwert, kredite und kreditzusa-
gen jedoch noch zu ursprünglichen anschaffungskosten bewertet wurden. 
konsumentenkreditengagement 
mit unserem konsumentenkreditengagement überwachen wir den anteil der kredite, die 90 tage oder mehr 
überfällig sind, und die auf jahresbasis berechneten nettokreditkosten nach eingängen auf abgeschriebene  
forderungen.  
konsumentenkreditengagement, überfälligkeitsquoten und nettokreditkosten 
  gesamtengagement    90 tage oder mehr überfällig    nettokreditkosten in % 
   in mio €2     in % des gesamtengagements    des gesamtengagements 
 
     31.12.2013      31.12.2012    31.12.2013      31.12.2012    31.12.2013      31.12.2012 
konsumentenkreditengagement deutschland    145.929    141.167    0,80    0,86    0,23    0,29 
konsumenten- und 
kleinbetriebsfinanzierungen     20.778    20.311    0,89    1,19    1,04    1,19 
immobilienfinanzierungen    125.151    120.856    0,79    0,80    0,10    0,14 
konsumentenkreditengagement außerhalb 
deutschlands     38.616    38.837    5,38    4,64    0,76    0,68 
konsumenten- und 
kleinbetriebsfinanzierungen     12.307    13.274    11,34    9,13    1,75    1,54 
immobilienfinanzierungen    26.309    25.563    2,60    2,31    0,29    0,24 
konsumentenkreditengagement insgesamt1      184.545    180.004    1,76    1,67      0,34    0,38 
 
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 4,2 mrd € zum 31. dezember 2013 und 4,2 mrd € zum 31. dezember 2012. 
2 rückwirkend zum 31. dezember 2012 wurde die zuordnung des postbank-geschäfts von außerhalb deutschlands nach deutschland bereinigt. 
zum 31. dezember 2013 ist das konsumentenkreditvolumen gegenüber dem jahresende 2012 um 4,5 mrd € 
(2,5 %) angestiegen, was im wesentlichen auf den anstieg der immobilienfinanzierungen in der privat- und 
firmenkundenbank um 4,4 mrd €, der konsumenten- und kleinbetriebsfinanzierungen im postbank-bereich in 
deutschland um 665 mio € sowie der immobilienfinanzierungen in polen um 466 mio € zurückzuführen ist. im 
zusammenhang mit unserer de-risking-strategie hat sich das kreditvolumen in spanien um 430 mio €, in 
italien um 236 mio € und in portugal um 139 mio € reduziert. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  116 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
der rückgang der quote der 90 tage oder mehr überfälligen kredite in der privat- und firmenkundenbank in 
2013 beruht auf einem verkauf von leistungsgestörten krediten, ist aber auch durch das wirtschaftliche umfeld 
begünstigt. der anstieg der quote außerhalb deutschlands ist, abgesehen von der wirtschaftlichen entwick-
lung im übrigen europa, hauptsächlich auf eine änderung der abschreibungskriterien für einige portfolios in 
2009 zurückzuführen. kredite, die bisher direkt abgeschrieben wurden, werden nun nach dem erreichen von 
270 tagen überfälligkeit (beziehungsweise 180 tage bei kreditkarten) auf dem niveau historischer ausfallra-
ten, unter berücksichtigung von beobachteten eingängen auf abgeschriebene forderungen bei gleichartigen 
krediten, wertberichtigt. dadurch erhöht sich das volumen, das 90 tage und mehr überfällig ist, und der zeit-
raum bis zur vollständigen abschreibung wird verlängert. unter der annahme einer unveränderten kreditper-
formance wird dieser effekt weiterhin zu einer steigerung der quote führen, bis das portfolio circa fünf jahre 
nach änderung der abschreibungskriterien wieder einen neuen stabilen zustand erreicht haben wird. 
die reduzierung der nettokreditkosten als prozentsatz des gesamtengagements ist hauptsächlich auf die 
vorteilhafte wirtschaftliche entwicklung in deutschland zurückzuführen.  
konsumenten-immobilienfinanzierungsengagement, gruppiert nach beleihungsauslaufklassen1 
  31.12.2013    31.12.2012 
≤ 50 %    69 %    71 % 
> 50 ≤ 70 %    16 %    16 % 
> 70 ≤ 90 %    9 %    8 % 
> 90 ≤ 100 %    2 %    2 % 
> 100 ≤ 110 %    1 %    1 % 
> 110 ≤ 130 %    1 %    1 % 
> 130 %    1 %        1 %  
1 der ausweis des gesamtengagements in den beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen anteil des gesamtengagements an dem immobilienwert, der 
der kalkulation zugrunde liegt. 
der beleihungsauslauf setzt das gesamtengagement in prozent zum wert einer immobilie. 
unser beleihungsauslauf wird berechnet, indem das gesamtengagement durch den aktuellen immobilienwert 
der zugrunde liegenden immobiliensicherheit geteilt wird. diese immobilienwerte werden regelmäßig aktuali-
siert. das gesamtengagement von transaktionen, welche zusätzlich durch liquide sicherheiten besichert 
werden, wird um den jeweiligen sicherheitenwert dieser liquiden sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangi-
ge verbindlichkeiten das gesamtengagement erhöhen. der berechnete beleihungsauslauf von immobilien- 
finanzierungen  beinhaltet  lediglich  durch  immobilien  besicherte  gesamtengagements.  immobilienfinan-
zierungen, welche ausschließlich durch andere arten von sicherheiten besichert sind, fließen nicht in die kal-
kulation ein.  
die kreditwürdigkeit des kreditnehmers, der beleihungsauslauf und die qualität der sicherheiten sind integrale 
bestandteile unseres risikomanagements bei der kreditvergabe, deren überwachung sowie bei der steue-
rung unseres kreditrisikos. in der regel akzeptieren wir höhere beleihungsausläufe, je besser die kreditwür-
digkeit des kreditnehmers ist. dennoch gibt es restriktionen für beleihungsausläufe in ländern mit einem 
negativen konjunkturausblick oder erwarteten rückgängen von immobilienwerten.  
zum 31. dezember 2013 verzeichneten wir für 69 % des gesamtengagements an immobilienfinanzierungen 
einen beleihungsauslauf kleiner oder gleich 50 %. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  117 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
kreditrisikoengagement aus derivaten 
transaktionen mit börsengehandelten derivaten (beispielsweise futures und optionen) werden regelmäßig 
über eine zentrale gegenpartei abgewickelt, deren richtlinien und vorschriften tägliche sicherheitennach-
schüsse für alle aktuellen und künftigen risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen transaktionen 
ergeben. wir nehmen auch bei transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten so weit wie möglich die 
abwicklungsleistungen einer zentralen gegenpartei (außerbörsliche abwicklung) in anspruch. dabei profitieren 
wir von der durch das abwicklungssystem der zentralen gegenpartei erzielten kreditrisikominderung. 
seit 2013 muss nach maßgabe des dodd-frank wall street reform and consumer protection act („dfa“) ein 
otc-clearing für bestimmte standardisierte otc-derivatetransaktionen durchgeführt werden. die erwartung 
hinsichtlich der einführung des otc-clearings für einschussanforderungen bei otc-derivatetransaktionen, 
die keinem zentralen clearing unterzogen wurden, liegt bei ende 2014 oder anfang 2015. der eu-verordnung 
nr. 648/2012 über otc-derivate, zentrale gegenparteien und transaktionsregister („emir“) zufolge wird das 
zentrale clearing für bestimmte standardisierte otc-derivatetransaktionen vermutlich mit dem beginn der 
zweiten jahreshälfte 2014 bindend sein. darüber hinaus werden stufenweise ab dezember 2015 einschuss-
anforderungen für otc-derivategeschäfte, die keinem zentralen clearing unterzogen wurden, verpflichtend. 
der nominalbetrag der außerbörslich gehandelten derivate, welche durch zentrale gegenparteien abgewickelt 
wurden, betrug 12,5 billionen € zum 31. dezember 2013 und 10,0 billionen € zum 31. dezember 2012. 
nominalbeträge und bruttomarktwerte von derivatekontrakten  
31.12.2013        nominalbetrag nach laufzeiten             
  > 1 jahr    positiver    negativer    netto- 
in mio €    bis 1 jahr     ≤ 5 jahre     über 5 jahre     insgesamt    marktwert    marktwert    marktwert 
zinsbezogen:                             
außerbörslich    13.773.939    16.401.710    10.438.348    40.613.997    333.660    311.538    22.122 
börsengehandelt    2.770.393    1.568.462    8.838    4.347.694    387    383    4 
zinsbezogen insgesamt    16.544.331    17.970.173    10.447.186    44.961.690    334.047    311.921    22.126 
währungsbezogen:                             
außerbörslich    4.000.994    1.433.173    628.773    6.062.940    96.805    95.553    1.252 
börsengehandelt    27.390    350    0    27.739    42    61    − 18 
währungsbezogen insgesamt    4.028.383    1.433.523    628.773    6.090.679    96.848    95.614    1.234 
aktien-/indexbezogen:                             
außerbörslich    300.884    237.554    69.688    608.126    26.462    31.007    − 4.545 
börsengehandelt    443.280    69.573    3.009    515.862    8.435    5.880    2.555 
aktien-/indexbezogen insgesamt    744.164    307.127    72.697    1.123.988    34.897    36.887    − 1.990 
kreditderivate    363.890    1.599.773    148.388    2.112.051    33.461    32.453    1.009 
rohwarenbezogen:                             
außerbörslich    39.179    48.227    5.016    92.422    5.615    6.189    − 575 
börsengehandelt    149.053    73.469    1.067    223.589    1.993    1.732    261 
rohwarenbezogen insgesamt    188.233    121.696    6.083    316.012    7.607    7.921    − 314 
sonstige:                             
außerbörslich    24.935    12.571    35    37.541    1.727    2.208    − 481 
börsengehandelt    8.896    1.226    0    10.122    14    43    − 29 
sonstige insgesamt    33.831    13.797    35    47.663    1.741    2.251    − 509 
außerbörslich insgesamt    18.503.821    19.733.008    11.290.248    49.527.077    497.730    478.948    18.782 
börsengehandelt insgesamt    3.399.012    1.713.080    12.914    5.125.006    10.871    8.099    2.773 
insgesamt    21.902.833    21.446.088    11.303.162    54.652.083    508.602    487.047    21.555 
positive marktwerte nach aufrechnungs-
vereinbarungen und erhaltenen  
barsicherheiten                         50.504           
  
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  118 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
31.12.2012        nominalbetrag nach laufzeiten             
  > 1 jahr    positiver    negativer    netto- 
in mio €    bis 1 jahr     ≤ 5 jahre     über 5 jahre     insgesamt    marktwert    marktwert    marktwert 
zinsbezogen:                             
außerbörslich     15.419.788    15.366.636    10.478.308    41.264.732    584.620    554.944    29.676 
börsengehandelt     2.899.159    1.169.563    4.114    4.072.836    153    144    9 
zinsbezogen insgesamt    18.318.947    16.536.199    10.482.422    45.337.568    584.773    555.088    29.685 
währungsbezogen:                             
außerbörslich     4.290.214    1.188.952    428.949    5.908.115    94.639    101.738    − 7.099 
börsengehandelt     19.381    470    0    19.851    8    7    1 
währungsbezogen insgesamt    4.309.595    1.189.422    428.949    5.927.966    94.647    101.745    − 7.098 
aktien-/indexbezogen:                             
außerbörslich     329.531    261.697    79.088    670.316    22.415    29.027    − 6.612 
börsengehandelt     417.334    114.654    3.653    535.641    7.476    6.201    1.275 
aktien-/indexbezogen insgesamt    746.865    376.351    82.741    1.205.957    29.891    35.228    − 5.337 
kreditderivate    499.717    1.914.989    207.623    2.622.329    49.733    46.648    3.085 
rohwarenbezogen:                             
außerbörslich     45.284    56.194    5.417    106.895    10.121    10.644    − 523 
börsengehandelt     194.470    107.099    1.659    303.228    4.617    4.173    444 
rohwarenbezogen insgesamt    239.754    163.293    7.076    410.123    14.738    14.817    − 79 
sonstige:                              
außerbörslich     62.890    23.991    399    87.280    2.887    2.818    69 
börsengehandelt     12.533    1.278    5    13.816    18    36    − 18 
sonstige insgesamt    75.423    25.269    404    101.096    2.905    2.854    51 
außerbörslich insgesamt    20.647.424    18.812.459    11.199.784    50.659.667    764.415    745.819    18.596 
börsengehandelt insgesamt    3.542.877    1.393.064    9.431    4.945.372    12.272    10.561    1.711 
insgesamt    24.190.301    20.205.523    11.209.215    55.605.039    776.687    756.380    20.307 
positive marktwerte nach aufrechnungs-
vereinbarungen und erhaltenen  
barsicherheiten                         70.054           
  
die folgenden zwei tabellen zeigen spezifische offenlegungen auf basis von säule 3. die regulierung erfor-
dert kein testat der säule-3-offenlegung. 
positive marktwerte der derivate oder wiederbeschaffungskosten von derivativen transaktionen (nicht testiert) 
                    31.12.2013                  31.12.2012 
  positive    positive    positive    positive 
  marktwerte    marktwerte    marktwerte    marktwerte 
  vor netting   nach netting    vor netting   nach netting 
  und sicher-    netting-   anrechnungs-    und sicher-    und sicher-    netting-   anrechnungs-    und sicher- 
 heitenverein-    verein-    fähige   heitenverein-   heitenverein-    verein-    fähige   heitenverein- 
in mio €1    barungen    barungen    sicherheiten2    barungen    barungen    barungen    sicherheiten2    barungen 
     
zinsbezogen    327.761    269.903    41.253    16.604    578.128    490.905    61.838    25.384 
währungsbezogen    99.782    79.101    11.203    9.478    93.797    71.525    8.091    14.181 
aktien-/indexbezogen    34.566    23.542    2.590    8.434    29.621    19.209    2.061    8.352 
kreditderivate    33.216    27.712    1.896    3.609    49.285    39.677    2.459    7.149 
rohwarenbezogen    7.536    4.954    657    1.925    14.701    8.231    649    5.821 
sonstige    1.728    1.402    168    158    2.783    2.244    392    147 
insgesamt     504.590     406.616     57.767     40.207     768.315    631.791     75.490    61.034 
1 enthielt zum 31. dezember 2013 beziehungsweise 31. dezember 2012 nicht den positiven marktwert von 4,0 mrd € (8,4 mrd €) vor netting und sicherheiten beziehungsweise den 
positiven marktwert von 493 mio € (791 mio €) nach netting und sicherheiten für als sonstige aktiva klassifizierte derivate. 
2 enthielt barsicherheiten in höhe von 47,5 mrd € und andere sicherheiten in höhe von 10,3 mrd € zum 31. dezember 2013 sowie zum 31. dezember 2012 barsicherheiten in höhe von 
66,5 mrd € und andere sicherheiten in höhe von 9,0 mrd €. 
die obige tabelle zeigt die positiven marktwerte der derivate nach netting und nach berücksichtigung von 
sicherheiten;  sie  machen  lediglich  7,8 %  der  positiven  ifrs-marktwerte  aus.  zusätzlich  zu 
nettingvereinbarungen schließen wir verschiedene arten von besicherungsanhängen (zum beispiel „credit 
support annexes“, „csa“) ab, wobei die überwiegende anzahl zweiseitig ausgestaltet ist. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  119 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kreditrisiko     
nominalbetrag der kreditderivate (nicht testiert) 
                    31.12.2013 
  für das eigene kreditportfolio     aus vermittlertätigkeit     
  eigene    eigene 
  eigene    verkäufer-    eigene    verkäufer- 
in mio €    käuferposition     position    käuferposition     position    gesamt1 
 
einzeladressen cds    17.102    2.033    592.523    584.072    1.195.730 
portfolio cds    25.086    15.715    435.078    429.333    905.213 
total return swaps    34    843    6.282    3.950    11.108 
nominalbetrag der kreditderivate insgesamt     42.222     18.590     1.033.883     1.017.356     2.112.051 
1  enthält cds auf indizes und nth-to-default cds. 
                    31.12.2012 
  für das eigene kreditportfolio     aus vermittlertätigkeit     
  eigene    eigene 
  eigene    verkäufer-    eigene    verkäufer- 
in mio €    käuferposition     position    käuferposition     position    gesamt1 
 
einzeladressen cds    38.885    650    779.669    758.427    1.577.631 
portfolio cds    9.209    168    512.299    509.832    1.031.508 
total return swaps    919    1.759    6.388    4.124    13.190 
nominalbetrag der kreditderivate insgesamt     49.013     2.577     1.298.356     1.272.383     2.622.329 
1  enthält cds auf indizes und nth-to-default cds. 
in den tabellen sind die risikopositionen des aufsichtsrechtlichen anlagebuchs unter der überschrift „für das 
eigene kreditportfolio“ und die des aufsichtsrechtlichen handelsbuchs unter der überschrift „aus vermittler-
tätigkeit“ ausgewiesen. der rückgang der nominalbeträge der kreditderivate ist hauptsächlich auf eine redu-
zierung der anzahl ausstehender verträge zurückzuführen, ohne dabei bestehende nettopositionen aufzuge-
ben („trade compression“), auf unsere de-risking-aktivitäten sowie auf einen allgemeinen rückgang der 
volumina im kreditderivatemarkt. 
da die wiederbeschaffungswerte der derivateportfolios aufgrund von marktpreisbewegungen und änderungen 
der transaktionen im portfolio schwanken, berechnen wir auch potenzielle künftige wiederbeschaffungskosten 
der portfolios über die gesamte laufzeit beziehungsweise bei besicherten portfolios über angemessene ver-
wertungszeiträume. unser potenzielles künftiges engagement messen wir anhand von separaten limiten. die 
analyse des potenziellen künftigen engagements wird durch stresstests ergänzt, mit denen die unmittelbare 
auswirkung extremer marktereignisse auf unser gesamtengagement geschätzt werden kann (wie beispiels-
weise ereignisrisiken im portfolio gegenüber schwellenländern). 
als messgröße für potenzielle zukünftige beträge wenden wir in der regel ein zeitprofil simulierter positiver 
marktwerte des derivateportfolios jedes kontrahenten an, bei dem das netting und die besicherung berück-
sichtigt werden. für die überwachung von limiten wenden wir ein konfidenzniveau von 95% dieser simulier-
 
ten verteilung von marktwerten an, intern bezeichnet als potenzielles zukünftiges risiko (potential future 
exposure, „pfe“). die im rahmen desselben verfahrens generierten durchschnittlichen engagementprofile 
werden zur ermittlung des sogenannten durchschnittlich erwarteten risikos (average expected exposure, 
„aee“) verwendet. dieses nutzen wir, um potenzielle zukünftige wiederbeschaffungskosten in unserem öko-
nomischen kapital für das kreditrisiko abzubilden. das erwartete positive risiko (expected positive exposure, 
„epe“) als wesentlicher treiber unserer aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen wird ebenfalls auf basis 
dieses verfahrens ermittelt. während aee und epe grundsätzlich auf einem einjahreszeithorizont berechnet 
werden, wird das pfe für unbesicherte portfolios über die gesamtlaufzeit einer transaktion oder netting-
konstruktion gemessen, während bei besicherten portfolios ein angemessener kürzerer zeithorizont zugrunde 
gelegt wird. die zuvor erwähnten berechnungsmethoden setzen wir auch ein, um damit gestresste risiko-
positionen für unsere kreditportfolio-stresstests abzuleiten. 
das pfe-profil jedes kontrahenten wird täglich mit einem vom verantwortlichen kreditmanager gesetzten 
pfe-limit verglichen. pfe-limite sind, zusammen mit anderen limitarten, ein fester bestandteil des manage-
ments der adressenausfallrisiken. verstöße gegen das pfe-limit zu irgendeinem profilzeitpunkt lösen eine 
meldung für aktionen im kreditrisikomanagementprozess aus. das epe geht direkt mittels der sogenannten 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  120 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
interne-modelle-methode („imm“) in die berechnung des irba regulatorischen kapitals auf kundenebene ein, 
während das aee als ein kreditäquivalent in das kreditportfoliomodell eingeht, wo es in den jeweiligen simula-
tions- und zuordnungsprozessen mit allen weiteren engagements eines kontrahenten kombiniert wird  
(siehe kapitel „überwachung des ausfallrisikos“).  
beteiligungen 
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte unserer beteiligungen nach ifrs-definition, gegliedert nach 
handels- und nichthandelspositionen für den jeweiligen berichtstermin. wir steuern unsere positionen inner-
halb unseres marktrisikos und anderer angemessener risikorahmenwerke. 
zusammensetzung unserer beteiligungen 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
gehandelte beteiligungen     61.393    68.496 
nichtgehandelte beteiligungen1    5.614    5.973 
 
beteiligungen insgesamt    67.008     74.470 
1 enthält beteiligungen in investmentfonds in höhe von 695 mio € zum 31. dezember 2013 und 1,1 mrd € zum 31. dezember 2012. 
zum 31. dezember 2013 umfassen unsere gehandelten beteiligungen vor allem cb&s-aktivitäten in höhe 
von 57,7 mrd €, im deawm geschäft 3,6 mrd € und 22 mio € im ncou bereich. insgesamt reduzierten sich 
die gehandelten beteiligungen um 7,1 mrd € im jahresvergleich durch rückgänge im deawm geschäft 
(3,7 mrd €), reduzierungen in cb&s um 3,1 mrd € und dem abbau von kreditengagements im bereich ncou 
von 0,3 mrd €.  
nähere einzelheiten zu unseren beteiligungen an nichthandelsgeschäften enthält der abschnitt „gehaltene 
kapitalbeteiligungen” im abschnitt „marktrisiken aus nichthandelsgeschäften“.  
qualität von vermögenswerten 
dieser abschnitt beschreibt die qualität unserer kredite. alle kredite, bei denen vorliegende informatio- 
nen über mögliche kreditprobleme von schuldnern dazu führen, dass unser management schwerwiegen- 
de zweifel an der einbringlichkeit der vertraglichen verpflichtungen des schuldners hat, sind in diesem  
abschnitt enthalten. 
übersicht über nicht leistungsgestörte, überfällige, neuverhandelte und wertgeminderte kredite nach kundengruppen 
             31.12.2013            31.12.2012 
  unter-    konsu-    unter-    konsu- 
  nehmens-    menten-    nehmens-    menten- 
in mio €    kredite    kredite    insgesamt    kredite    kredite    insgesamt 
kredite weder überfällig noch neuverhandelt oder 
wertgemindert     190.059    175.860    365.920    213.686    171.232    384.918 
überfällige kredite, nicht neuverhandelt oder  
wertgemindert    1.271    4.165    5.436    1.562    4.366    5.928 
neuverhandelte, nicht wertgeminderte kredite    373    299    672    688    200    888 
wertgeminderte kredite    5.922    4.221    10.143    6.129    4.206    10.335 
insgesamt     197.625     184.545     382.171     222.065    180.004     402.069 
 
überfällige kredite 
kredite gelten als überfällig, wenn vertraglich vereinbarte tilgungs- und/oder zinszahlungen des kreditneh-
mers ausstehend sind, es sei denn, diese kredite sind durch konsolidierung erworben worden. im rahmen 
einer konsolidierung angekaufte kredite betrachten wir als überfällig, sobald tilgungs- und/oder zinszahlungen 
des kreditnehmers, die zum zeitpunkt der ersten konsolidierung der kredite erwartet wurden, ausstehend sind. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  121 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach anzahl der überfälligen tage 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
kredite weniger als 30 tage überfällig    3.216    3.898 
kredite 30 tage oder mehr, aber weniger als 60 tage überfällig    856    967 
kredite 60 tage oder mehr, aber weniger als 90 tage überfällig    362    394 
kredite 90 tage oder mehr überfällig    1.077    716 
insgesamt    5.510     5.975 
  
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach branche 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
banken und versicherungen    32    3 
fondsmanagement    4    3 
verarbeitendes gewerbe    129    473 
handel    196    187 
private haushalte    3.624    3.781 
gewerbliche immobilien    892    888 
öffentliche haushalte    6    19 
sonstige    629    621 
insgesamt    5.510     5.975 
  
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach region 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
deutschland    2.901    3.238 
westeuropa (ohne deutschland)    2.074    2.141 
osteuropa    110    148 
nordamerika    345    397 
mittel- und südamerika    0    4 
asien/pazifik    74    45 
afrika    7    2 
sonstige    0    0 
insgesamt    5.510     5.975 
  
die überfälligen, aber nicht  wertgeminderten kredite reduzierten sich  um 465 mio € auf 5,5 mrd € zum 
31. dezember 2013, vor allem bei individuell ermittelten krediten in dem sektor verarbeitendes gewerbe in 
deutschland. 58 % unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite waren weniger als 30 tage über-
fällig und 53 % waren geschäftspartner mit sitz in deutschland, während der branchenfokus auf privaten 
haushalten lag (66 %). der anstieg der nicht wertgeminderten kredite, die 90 tage oder mehr überfällig sind, 
bezog sich im wesentlichen auf kredite der postbank mit haushalten sowie gewerblichen immobiliengeschäf-
ten in deutschland und westeuropa (ohne deutschland). 
aggregierter wert der sicherheiten – mit einer obergrenze des beizulegenden zeitwerts beim besicherten kreditvolumen –, 
die wir zur absicherung unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite halten 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
finanzielle und andere sicherheiten    3.260    3.248 
erhaltene garantien    161    167 
insgesamt    3.421     3.415 
  
der leichte anstieg der sicherheiten für unsere überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite in höhe von 
6 mio € zeigt eine gegenläufige erhöhung zu dem allgemeinen rückgang der überfälligen, aber nicht wertge-
minderten kredite. 
neuverhandelte kredite und stundungen 
aus wirtschaftlichen oder rechtlichen gründen können wir mit einem kreditnehmer, der sich in finanziellen 
schwierigkeiten befindet, eine stundung vereinbaren, um die erfüllung der vertraglichen verpflichtung für ei-
nen begrenzten zeitraum zu erleichtern. für unsere firmenkunden wird ein individueller ansatz unter berück-
sichtigung  der  einzelnen  transaktion  sowie  kundenspezifischer  fakten  und  umstände  angewandt.  für 
konsumentenkredite vereinbaren wir stundungen für einen begrenzten zeitraum, indem die vollständige oder 
teilweise rückzahlung oder zukünftige ratenzahlungen auf einen späteren zeitpunkt aufgeschoben werden. 
allerdings muss der in diesem zeitraum nicht gezahlte betrag inklusive aufgelaufener zinsen zu einem späte-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  122 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
ren zeitpunkt wieder ausgeglichen werden. rückzahlungsoptionen umfassen eine verteilung auf die restlauf-
zeit, eine einmalige zahlung oder eine laufzeitverlängerung. die möglichkeiten einer stundung sind begrenzt 
und abhängig von der wirtschaftlichen situation des kunden, unseren risikomanagementstrategien und den 
örtlichen gesetzen. im falle einer stundungsvereinbarung führen wir, wie unten beschrieben, eine verlustein-
schätzung durch, bilden, soweit notwendig, eine wertberichtigung und berichten den kredit anschließend als 
wertgemindert. diese stundungen werden als neuverhandlungen angesehen und entsprechend ausgewiesen. 
kredite, die in der art und weise neuverhandelt wurden, dass wir aus wirtschaftlichen oder rechtlichen grün-
den im zusammenhang mit finanziellen problemen des kunden dem kunden zugeständnisse gemacht haben, 
die wir unter anderen umständen nicht zu gewähren bereit gewesen wären, sind als neuverhandelte kredite 
ausgewiesen.  
neuverhandelte kredite  
              31.12.2013              31.12.2012    veränderung 2013 gegenüber 2012 
  neu-    neu-    insgesamt    neu-    neu-    insgesamt    neu-    neu-    insgesamt 
  verhandelte    verhandelte    neu-    verhandelte    verhandelte    neu-    verhandelte    verhandelte    neu- 
  kredite nicht    kredite    verhandelte    kredite nicht    kredite    verhandelte    kredite nicht    kredite    verhandelte 
in mio €   wertgemindert   wertgemindert    kredite   wertgemindert   wertgemindert    kredite   wertgemindert   wertgemindert    kredite 
deutschland    275    564    839    210    309    519    65    255    320 
nicht-deutschland    397    1.127    1.524    678    1.317    1.995    − 281    − 190    − 471 
neuverhandelte 
kredite insgesamt     672     1.691     2.363     888     1.626     2.514     − 216     65     − 151 
  
der rückgang der nicht wertgeminderten neuverhandelten kredite im jahr 2013 war in erster linie auf einen 
gewerblichen immobilienkredit in westeuropa (ohne deutschland) zurückzuführen, der im zweiten quartal kon-
solidiert wurde, nachdem der konzern die beherrschung über die kreditnehmende strukturierte einheit erlangt 
hat. die neuverhandelten wertgeminderten kredite stiegen aufgrund einer kleineren anzahl an einzeln ermittel-
ten deutschen krediten in unserem kerngeschäft an, für die neue risikovorsorge erforderlich war. im jahr 2012 
stiegen die neuverhandelten kredite um 96 mio € oder 4 % an. 
im jahr 2013 enthielten unsere neuverhandelten kredite 114 mio € an gemäß ias 39 reklassifizierten krediten 
und forderungen aus dem kreditgeschäft. diese position verringerte sich um 143 mio € gegenüber dem vor-
jahr, was im wesentlichen auf eine position bei den krediten in gewerblichen immobilien in westeuropa (ohne 
deutschland) zurückzuführen ist, die teilweise abgeschrieben und anschließend konsolidiert wurde, nachdem 
der konzern die beherrschung über die kreditnehmende strukturierte einheit erlangt hat. 
wertgeminderte kredite 
unser kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, ob objektive hinweise auf eine wertminderung eines 
kredits oder einer gruppe von krediten vorliegen. ein kredit oder eine gruppe von krediten gilt als wertge-
mindert und ein wertminderungsverlust als entstanden, wenn: 
— objektive hinweise auf eine wertminderung infolge eines verlustereignisses vorliegen, das nach der erst-
maligen erfassung des finanzinstruments bis zum bilanzstichtag eingetreten ist („verlustereignis“);  
— das verlustereignis einen einfluss auf die geschätzten zukünftigen zahlungsströme des finanziellen ver-
mögenswerts oder der gruppe finanzieller vermögenswerte hatte; und 
— eine verlässliche schätzung des verlustbetrags vorgenommen werden kann. 
die verlusteinschätzungen unseres kreditrisikomanagements unterliegen einer regelmäßigen prüfung, die in 
zusammenarbeit mit group finance durchgeführt wird. die ergebnisse dieser prüfung werden an ein auf-
sichtskomitee berichtet und von diesem genehmigt. es setzt sich aus mitgliedern der höheren führungsebene 
von group finance und risk senior management zusammen. 
für  weitere  details  bezüglich  unserer  wertgeminderten  kredite  verweisen  wir  auf  unsere  anhangan-
gabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  123 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
wertminderungsverlust und wertberichtigungen für kreditausfälle 
bestehen hinweise auf eine wertminderung, wird der wertminderungsverlust in der regel auf basis der dis-
kontierten erwarteten künftigen zahlungsströme unter verwendung des ursprünglichen effektivzinssatzes des 
kredits ermittelt. werden infolge finanzieller schwierigkeiten des kreditnehmers die konditionen eines kredits 
neu verhandelt oder auf sonstige weise angepasst, ohne dass der kredit ausgebucht wird, wird der wertmin-
derungsverlust auf der grundlage des ursprünglichen effektivzinssatzes vor anpassung der konditionen ermit-
telt. wir reduzieren den buchwert der wertgeminderten kredite mittels einer wertberichtigung und erfassen 
den verlustbetrag in unserer gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditge-
schäft. eine erhöhung unseres wertberichtigungsbestands für kreditausfälle geht als erhöhung der wertbe-
richtigung für kreditausfälle in unsere konzern-gewinn- und verlustrechnung ein. abschreibungen führen zu 
einer ermäßigung des wertberichtigungsbestands, während mögliche eingänge auf abgeschriebene kredite 
den wertberichtigungsbestand erhöhen. auflösungen von wertberichtigungen, die als nicht mehr notwendig 
erachtet werden, führen zu einem entsprechenden rückgang des wertberichtigungsbestands und zu einer 
reduzierung der wertberichtigungen für kreditausfälle in unserer gewinn- und verlustrechnung. wenn wir 
feststellen, dass es keine realistische aussicht auf beitreibung mehr gibt, und sämtliche sicherheiten liquidiert 
oder auf uns übertragen wurden, werden der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle 
abgeschrieben, wodurch der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle aus der bilanz 
entfernt werden. 
während wir die wertminderungen für unsere firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir bei 
unseren kleineren standardisierten homogenen krediten eine kollektive beurteilung der wertminderung vor. 
unsere risikovorsorge für kollektiv bewertete kredite, die nicht als wertgemindert gelten, dient zur abdeckung 
von entstandenen verlusten, die weder einzeln ermittelt noch im rahmen der verlusteinschätzung für kleinere 
homogene kredite zu einer wertberichtigung führten.  
weitere details zur bestimmung des wertminderungsverlusts und den wertberichtigungen für kreditausfälle 
finden sie in unserer anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“. 
wertgeminderte kredite, wertberichtigungsbestand für kreditausfälle und deckungsquoten der geschäftsbereiche 
  veränderung 2013 
             31.12.2013         31.12.20121    gegenüber 2012 
 
  deckungs- 
  deckungs-    deckungs-    quote wert- 
  wert-   wertberich-    quote wert-    wert-   wertberich-    quote wert-    wert-    geminderter 
  geminderte    tigungs-   geminderter    geminderte    tigungs-   geminderter    geminderte     kredite in 
in mio €    kredite    bestand   kredite in %    kredite    bestand   kredite in %    kredite     %-punkten 
corporate banking & securities    818    344    42    495    277    56    323    − 14 
global transaction banking    1.662    1.078    65    1.524    904    59    138    6 
deutsche asset & wealth management   69    39    56    138    33    24    − 69    32 
private & business clients    4.121    2.519    61    4.188    2.071    49    − 67    12 
non-core operations unit    3.473    1.609    46    3.990    1.407    35    − 517    11 
davon: gem. ias 39 in forde- 
rungen aus dem kreditgeschäft 
umgewidmete aktiva    1.007    479    48    1.499    488    33    − 492    15 
insgesamt    10.143     5.589    55    10.335    4.692    45     − 192    10 
1 zahlen für 2012 in corporate banking & securities und global transaction banking aufgrund struktureller veränderungen im jahr 2013 angepasst. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  124 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach branchenzugehörigkeit 
   
                  31.12.2013 
        wertgeminderte kredite     wertberichtigung für kreditausfälle       
  kollektiv 
  kollektiv    ermittelt für    deckungs- 
  ermittelt für    nicht wert-    quote wert- 
  einzeln    kollektiv    einzeln    wertgemin-    geminderte   geminderter 
in mio €    ermittelt     ermittelt     insgesamt    ermittelt    derte kredite    kredite     insgesamt   kredite in % 
banken und versicherungen    45    0    45    3    2    15    20    45 
fondsmanagement    92    1    93    1    0    3    5    5 
verarbeitendes gewerbe    589    222    811    519    111    54    683    84 
handel    441    220    661    225    107    36    369    56 
private haushalte    477    3.194    3.671    298    1.889    113    2.301    63 
gewerbliche immobilien    2.388    295    2.683    931    26    38    995    37 
öffentliche haushalte    39    0    39    18    0    1    20    51 
sonstige    1.849    289    2.139    861    188    147    1.196    56 
insgesamt    5.922     4.221    10.143    2.857    2.324    407     5.589    55 
  
            
            31.12.2012 
  wertgeminderte kredite    wertberichtigung für kreditausfälle      
  kollektiv 
  kollektiv    ermittelt für    deckungs- 
  ermittelt für    nicht wert-    quote wert- 
  einzeln    kollektiv    einzeln    wertgemin-    geminderte   geminderter 
in mio €    ermittelt     ermittelt     insgesamt    ermittelt     derte kredite    kredite     insgesamt   kredite in % 
banken und versicherungen    53    0    53    20    0    15    35    67 
fondsmanagement    127    1    128    1    0    44    45    35 
verarbeitendes gewerbe    720    206    926    455    87    63    605    65 
handel    355    199    554    207    95    34    336    61 
private haushalte    562    3.145    3.707    216    1.623    124    1.963    53 
gewerbliche immobilien    3.087    271    3.358    665    23    19    707    21 
öffentliche haushalte    0    0    0    0    0    2    2    0 
sonstige    1.225    384    1.609    702    157    140    999    62 
insgesamt    6.129     4.206    10.335    2.266    1.985    441     4.692    45 
  
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach regionen 
                                         31.12.2013 
        wertgeminderte kredite           wertberichtigung für kreditausfälle       
  kollektiv 
  kollektiv    ermittelt für    deckungs- 
  ermittelt für    nicht wert-    quote wert- 
  einzeln    kollektiv    einzeln    wertgemin-    geminderte   geminderter 
in mio €    ermittelt      ermittelt     insgesamt    ermittelt     derte kredite    kredite     insgesamt   kredite in % 
deutschland    1.586    1.675    3.261    864    964    149    1.977    61 
westeuropa (ohne deutschland)    3.469    2.363    5.832    1.624    1.232    158    3.015    51 
osteuropa    77    175    252    35    128    9    171    68 
nordamerika    588    1    590    253    0    41    294    50 
mittel- und südamerika    32    0    32    27    0    4    32    99 
asien/pazifik    170    4    175    54    1    38    92    53 
afrika    0    1    1    0    0    3    3    337 
sonstige    0    0    0    0    0    4    4    0 
insgesamt    5.922     4.221    10.143    2.857    2.324    407     5.589    55 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  125 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
                                         31.12.2012 
          wertgeminderte kredite           wertberichtigung für kreditausfälle       
  kollektiv 
  kollektiv    ermittelt für    deckungs- 
  ermittelt für    nicht wert-    quote wert- 
  einzeln    kollektiv    einzeln    wertgemin-    geminderte   geminderter 
in mio €    ermittelt      ermittelt     insgesamt    ermittelt     derte kredite    kredite     insgesamt   kredite in % 
deutschland    1.822    1.793    3.615    783    817    126    1.725    48 
westeuropa (ohne deutschland)    3.276    2.200    5.476    1.116    1.012    180    2.308    42 
osteuropa    137    207    344    53    156    11    220    64 
nordamerika    624    2    626    232    0    84    316    50 
mittel- und südamerika    41    0    41    31    0    5    36    89 
asien/pazifik    229    4    233    51    0    28    79    34 
afrika    0    0    0    0    0    3    3    0 
sonstige    0    0    0    0    0    5    5    0 
insgesamt    6.129     4.206    10.335    2.266    1.985    441     4.692    45 
  
entwicklung der wertgeminderten kredite 
            31.12.2013              31.12.2012 
  einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv 
in mio €    ermittelt     ermittelt    insgesamt    ermittelt     ermittelt    insgesamt 
bestand am jahresanfang    6.129    4.206    10.335    6.262    3.808    10.070 
im jahr als wertgemindert klassifiziert1    4.553    2.939    7.492    2.860    1.912    4.772 
 
aufgehobene wertminderungen im jahr 1    − 2.618    − 2.134    − 4.752    − 1.932    − 930    − 2.862 
abschreibungen    − 730    − 485    − 1.215    − 798    − 483    − 1.281 
verkäufe wertgeminderter kredite    − 744    − 293    − 1.037    − 249    − 122    − 371 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 669    − 12    − 680 2    − 14    21    7 
bestand am jahresende     5.922    4.221    10.143    6.129    4.206     10.335 
1 enthalten rückzahlungen. 
2 enthält konsolidierungsposten, weil der konzern die beherrschung über kreditnehmende strukturierte einheiten erlangt hat, in höhe von 598 mio €. 
im jahr 2013 reduzierten sich unsere wertgeminderten kredite um 192 mio € (1,9 %) auf 10,1 mrd € aufgrund 
von abschreibungen in höhe von 1,2 mrd € sowie durch währungseffekte von 82 mio €, die durch einen net-
toanstieg bei wertgeminderten krediten von 1,1 mrd € größtenteils kompensiert wurden. diese rückläufige 
entwicklung ist hauptsächlich auf einen rückgang von 207 mio € bei unseren einzeln ermittelten wertgemin-
derten krediten zurückzuführen, der teilweise durch einen anstieg von 15 mio € bei kollektiv ermittelten wert-
geminderten krediten aufgehoben wurde. der rückgang bei einzeln ermittelten wertgeminderten krediten 
beinhaltete mehrere größere, in der ncou erfasste gewerbliche immobilienkredite in westeuropa (ohne 
deutschland), die teilweise abgeschrieben und anschließend konsolidiert wurden, weil der konzern die be-
herrschung über die kreditnehmenden strukturierten einheiten erlangt hat. neue wertminderungen in der han-
delsbranche  sowie  eines  einzelnen  kundenkredites  in  gewerblichen  immobilien  in  westeuropa  (ohne 
deutschland) glichen den vorgenannten rückgang teilweise aus. der anstieg der kollektiv ermittelten wertge-
minderten kredite wurde durch private haushalte in westeuropa (ohne deutschland), vor allem in italien und 
spanien, verursacht und durch private haushalte in deutschland dank des dortigen günstigen kreditumfelds 
teilweise kompensiert.  
die deckungsquote (definiert als summe des in der bilanz ausgewiesenen wertberichtigungsbestands für 
kreditausfälle für alle einzeln oder kollektiv ermittelten wertgeminderten kredite im verhältnis zu den nach 
ifrs wertgeminderten krediten (ohne berücksichtigung von sicherheiten)) stieg von 45 % zum jahresende 
2012 auf 55 % an. dies war hauptsächlich auf die postbank sowie die zuvor genannten und in der ncou 
erfassten gewerblichen immobilienfälle mit niedriger deckungsquote zurückzuführen. zum zeitpunkt der über-
nahme in 2010 wurden alle wertgeminderten kredite der postbank als nicht wertgemindert zu ihren beizule-
genden zeitwerten in unsere bilanz übernommen. nachfolgende erhöhungen der risikovorsorge bei der 
postbank resultierten in einer wertminderung des gesamten kredits aus sicht des deutsche bank-konzerns, 
wobei die risikovorsorge nur für den zusätzlich erwarteten zahlungsausfall gebildet wurde, was zu einer nied-
rigeren deckungsquote führte. spätere verbesserungen der kreditqualität dieser vermögenswerte haben 
diesen effekt teilweise rückgängig gemacht. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  126 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
unsere wertgeminderten kredite enthielten 1,0 mrd € an krediten, die gemäß ias 39 in forderungen aus dem 
kreditgeschäft umgewidmet wurden. diese position verringerte sich um 492 mio €, was im wesentlichen auf 
mehrere positionen bei gewerblichen immobilienkrediten in westeuropa (ohne deutschland) sowie ein ge-
schäft in asien/pazifik zurückzuführen ist, das teilweise abgeschrieben und verkauft wurde.  
wertgeminderte kredite, wertberichtigungen und eingänge aus abgeschriebenen krediten nach branche 
  31.12.2013         2013    31.12.2012           2012 
  wertberich-    wertberich- 
  tigungen für    tigungen für  
 kreditausfälle vor   kreditausfälle vor  
  eingängen aus     eingänge aus    eingängen aus     eingänge aus 
  wertgeminderte   abgeschriebenen   abgeschriebenen    wertgeminderte   abgeschriebenen   abgeschriebenen 
in mio €   kredite insgesamt    krediten    krediten   kredite insgesamt    krediten    krediten 
banken und versicherungen    45    40    0    53    17    1 
fondsmanagement    93    − 41    0    128    − 20    1 
verarbeitendes gewerbe    811    40    15    926    110    18 
handel    661    105    4    554    81    7 
private haushalte    3.671    822    120    3.707    742    138 
gewerbliche immobilien    2.683    732    2    3.358    357    3 
öffentliche haushalte    39    19    0    0    1    0 
sonstige    2.139    505    21    1.609    633    27 
insgesamt     10.143     2.222    162    10.335     1.922     195 
unsere bestehenden zusagen, neue gelder an schuldner mit notleidenden krediten zu verleihen, beliefen sich 
auf 168 mio € zum 31. dezember 2013 und 145 mio € zum 31. dezember 2012. 
sicherheiten gehalten zur absicherung unserer wertgeminderten kredite mit einer obergrenze des beizulegenden zeit-
werts beim besicherten kreditvolumen 
 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
finanzielle und andere sicherheiten    3.411    4.253 
erhaltene garantien    763    401 
sicherheiten für wertgeminderte kredite insgesamt    4.174     4.654 
   
unsere gesamten sicherheiten für wertgeminderte kredite zum 31. dezember 2013 reduzierten sich um 
480 mio € gegenüber dem vorjahr. der rückgang der sicherheiten ist überwiegend auf die postbank zurück-
zuführen. die deckungsquote einschließlich der sicherheiten (definiert als summe des wertberichtigungsbe-
stands  für  kreditausfälle  für  alle  einzeln  oder  kollektiv  ermittelten  wertgeminderten  kredite  zuzüglich 
sicherheiten für unsere wertgeminderten kredite, mit einer obergrenze des beilzulegenden zeitwertes beim 
besicherten kreditvolumen, im verhältnis zu dem nach ifrs wertgeminderten krediten) erhöhte sich auf 96 % 
zum 31. dezember 2013 im vergleich zu 90 % zum 31. dezember 2012 und ist auf den gleichen effekt aus der 
postbank zurückzuführen wie bei der deckungsquote für die wertgeminderten kredite. 
übernommene sicherheiten 
wir nehmen sicherheiten in die bilanz auf, indem wir zur risikominderung dienende sicherheiten oder andere 
kreditverbesserungen in unser eigentum nehmen. die übernommenen sicherheiten werden in einem geord-
neten verfahren oder im rahmen einer öffentlichen auktion veräußert. die erlöse werden zur rückzahlung 
oder reduzierung ausstehender verschuldung genutzt. in der regel nutzen wir übernommene gebäude nicht 
für eigene geschäftliche zwecke. 
übernommene sicherheiten während der berichtsperiode 
in mio €    2013    2012 
gewerbliche immobilien    10    30 
private immobilien    48    62 
sonstige    0    0 
in der berichtsperiode übernommene sicherheiten insgesamt    58     92 
  
die in 2013 übernommenen sicherheiten in gewerblichen und privaten immobilien bezogen sich in erster linie 
auf unsere portfolios in den usa und spanien. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  127 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
die in der tabelle gezeigten übernommenen sicherheiten gewerblicher immobilien beinhalten keine sicherhei-
ten von spvs, die in gewerbeimmobilien investieren und konsolidiert wurden, da der konzern die beherr-
schung über die kreditnehmenden strukturierten einheiten erlangt hat. die jahresendwerte, bezogen auf die 
übernommenen sicherheiten dieser fonds, beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf 1,4 mrd € gegenüber 
0 € zum 31. dezember 2012. 
die in der tabelle gezeigten übernommenen privaten immobilien beinhalten keine infolge der konsolidierung 
von securitization trusts gemäß ifrs 10 übernommenen sicherheiten. die jahresendwerte, bezogen auf die 
übernommenen sicherheiten dieser trusts, beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf 4 mio € nach 10 mio € 
zum 31. dezember 2012.  
wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft 
 
veränderungen im wertberichtigungsbestand 
                          2013 
  rückstellungen für außerbilanzielle 
    wertberichtigungen für kreditausfälle     verpflichtungen im kreditgeschäft       
  einzeln    kollektiv    zwischen-    einzeln    kollektiv    zwischen- 
in mio €    ermittelt     ermittelt     summe    ermittelt    ermittelt     summe    insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.266    2.426    4.692    118    97    215    4.907 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1.377    683    2.060    − 15    21    5    2.065 
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang 
von wertgeminderten krediten    − 19    − 2    − 20    0    0    0    − 20 
nettoabschreibungen:    − 701    − 352    − 1.053    0    0    0    − 1.053 
abschreibungen    − 730    − 485    − 1.215    0    0    0    − 1.215 
eingänge aus abgeschriebenen krediten    30    132    162    0    0    0    162 
veränderung des konsolidierungskreises    0    0    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 85    − 25    − 110    0    − 3    − 4    − 114 
bestand am jahresende    2.857    2.732    5.589    102    114    216    5.805 
                           
veränderungen gegenüber vorjahr                                    
risikovorsorge im kreditgeschäft                             
absolut    262    70    332    − 8    20    12    344 
relativ    24 %    11 %    19 %    119 %    n/a    – 177 %    20 % 
nettoabschreibungen:                             
absolut    61    − 28    33    0    0    0    33 
relativ    – 8 %    9 %    – 3 %    0 %    0 %    0 %    – 3 % 
bestand am jahresende                             
absolut    591    306    897    − 16    17    1    898 
relativ      26 %     13 %    19 %    – 13 %    18 %       1 %     18 % 
n/a – nicht aussagekräftig 
unsere wertberichtigungen für ausfälle im kreditgeschäft betrugen am 31. dezember 2013 5,8 mrd €. davon 
entfielen 5,6 mrd € (96 %) auf unser kreditportfolio und 216 mio € (4 %) auf außerbilanzielle verpflichtungen 
im kreditgeschäft (überwiegend kreditzusagen und garantien). der wertberichtigungsbestand für kreditausfäl-
le besteht zu 51 % aus individuell und zu 49 % aus kollektiv ermittelten wertberichtigungen für kreditausfälle. 
der nettoanstieg des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle von 897 mio € gegenüber dem vorjahres-
ende ergibt sich aus einer zusätzlichen risikovorsorge von 2,1 mrd €, die teilweise durch nettoabschreibungen 
in höhe von 1,1 mrd € und sonstige veränderungen wie zinsabgrenzungen für wertgeminderte kredite und 
wechselkursveränderungen in höhe von 110 mio € kompensiert wurde. der wertberichtigungsbestand für 
außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft erhöhte sich um 1 mio € gegenüber dem vorjahresende 
aufgrund zusätzlicher risikovorsorge in höhe von 5 mio €, verursacht durch unser kollektiv bewertetes portfo-
lio. dieser anstieg wurde durch sonstige veränderungen in höhe von 4 mio € teilweise kompensiert. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft erhöhte sich 2013 im vergleich zum vorjahr um 344 mio € oder 20 % auf 
2,1 mrd €. die risikovorsorge für kreditausfälle erhöhte sich 2013 gegenüber dem vorjahr um 332 mio € 
(19 %). diese erhöhung wurde durch unser einzeln bewertetes kreditportfolio verursacht, in dem wir einen 
anstieg der risikovorsorge um 262 mio € verzeichneten, sowie durch eine erhöhung um 70 mio € in unserem 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  128 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
kollektiv bewerteten kreditportfolio. der anstieg der risikovorsorge in unserem einzeln ermittelten kreditportfo-
lio resultiert aus einem einzelnen kundenkreditereignis in gtb, einer erhöhten risikovorsorge für schiffsfinan-
zierungen in cb&s sowie in ncou unter anderem aufgrund einzelner kundenengagements im europäischen 
gewerblichen immobiliensektor. der anstieg unseres kollektiv bewerteten kreditportfolios resultierte aus der 
ncou. dieser anstieg wurde teilweise kompensiert durch verringerungen in unserem kerngeschäft, haupt-
sächlich dank einer positiven entwicklung im deutschen retailmarkt aufgrund eines günstigeren kreditumfel-
des im vergleich zum vorjahr. unsere risikovorsorge für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft 
erhöhte sich um 12 mio € im vergleich zum vorjahr im geschäftsbereich gtb infolge einer gestiegenen vor-
sorge für kollektiv bewertete außerbilanzielle verpflichtungen in unserem kerngeschäft mitunter aufgrund von 
volumenanstiegen. 
unsere nettoabschreibungen verringerten sich geringfügig im berichtsjahr um 33 mio € oder 3 %, hauptsäch-
lich aufgrund einer reduzierung um 61 mio € in unserem einzeln bewerteten kreditportfolio, die teilweise durch 
eine erhöhung um 28 mio € in unserem kollektiv bewerteten kreditportfolio kompensiert wurde.  
unsere wertberichtigung für ausfälle von krediten, die gemäß ias 39 umklassifiziert wurden, betrug 479 mio € 
per 31. dezember 2013 und damit 9 % unserer gesamten wertberichtigungen für kreditausfälle, eine leichte 
verringerung gegenüber dem vorjahr mit 489 mio € (10 % unserer gesamten wertberichtigungen für kredit-
ausfälle) zum 31. dezember 2012. die leichte verringerung im jahr 2013 resultiert aus 349 mio € abschrei-
bungen und 35 mio € anderen veränderungen, die den anstieg durch eine zusätzliche risikovorsorge im 
kreditgeschäft von 373 mio € überkompensieren. die risikovorsorge für nach ias 39 umklassifizierte vermö-
genswerte ist 2013 im vergleich zum vorjahr um 43 mio € (von 415 mio € auf 373 mio €) gesunken aufgrund 
von reduktionen in allen portfolios außer dem für gewerbliche immobilienfinanzierungen. die nettoabschrei-
bungen bezogen auf nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte erhöhten sich leicht um 18 mio € von 
331 mio € im jahr 2012 auf 349 mio € im jahr 2013, bedingt durch eine kleine anzahl von abschreibungen im 
gewerbeimmobiliensektor (im anschluss an die teilabschreibungen wurden die jeweiligen kreditnehmenden 
strukturierten einheiten konsolidiert, weil der konzern die beherrschung erlangt hat). 
          2012 
  rückstellungen für außerbilanzielle 
    wertberichtigungen für kreditausfälle     verpflichtungen im kreditgeschäft       
  einzeln    kollektiv    zwischen-    einzeln    kollektiv    zwischen- 
in mio €    ermittelt     ermittelt     summe    ermittelt    ermittelt     summe    insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.011    2.147    4.158    127    98    225    4.383 
risikovorsorge im kreditgeschäft    1.115    613    1.728    − 7    0    − 7    1.721 
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang 
von wertgeminderten krediten    79    − 55    24    0    0    0    24 
nettoabschreibungen:    − 762    − 324    − 1.086    0    0    0    − 1.086 
abschreibungen    − 798    − 483    − 1.281    0    0    0    − 1.281 
eingänge aus abgeschriebenen krediten    36    158    195    0    0    0    195 
veränderung des konsolidierungskreises    0    0    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 98    − 9    − 107    − 2    − 1    − 3    − 111 
bestand am jahresende    2.266    2.426    4.692    118    97    215    4.907 
                           
veränderungen gegenüber vorjahr                                    
risikovorsorge im kreditgeschäft                             
absolut    208    − 312    − 104    − 26    12    − 14    − 118 
relativ    23 %    – 34 %    – 6 %    – 137 %    – 103 %    – 191 %    – 6 % 
nettoabschreibungen:                             
absolut    − 249    61    − 189    0    0    0    − 189 
relativ    49 %    – 16 %    21 %    0 %    0 %    0 %    21 % 
bestand am jahresende                             
absolut    255    275    531    − 9    − 1    − 10    520 
relativ      13 %     13 %    13 %    – 7 %    – 1 %       – 4 %     12 % 
  
unser wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft betrug 4,9 mrd € am 31. dezember 2012, da-
von entfielen 96 % oder 4,7 mrd € auf unser kreditportfolio und 4 % oder 215 mio € auf außerbilanzielle ver-
pflichtungen im kreditgeschäft (überwiegend kreditzusagen und garantien). unser wertberichtigungsbestand 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  129 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    qualität von vermögenswerten     
für kreditausfälle zum 31. dezember 2012 betrug 4,7 mrd €, wovon sich 52 % auf kollektiv ermittelte und 48 % 
auf individuell ermittelte wertberichtigungen für kreditausfälle bezogen. der anstieg des wertberichtigungsbe-
stands für kreditausfälle von 531 mio € war mit 1,7 mrd € im wesentlichen auf zusätzliche risikovorsorge 
zurückzuführen, teilweise kompensiert durch 1,1 mrd € abschreibungen. unser wertberichtigungsbestand für 
außerbilanzielle verpflichtungen des kreditgeschäfts reduzierte sich um 10 mio € oder 4 % gegenüber dem 
vorjahr, weil auflösungen bestehender wertberichtigungen die neu gebildeten wertberichtigungen in unserem 
portfolio für individuell ermittelte außerbilanzielle positionen überkompensierten. 
die risikovorsorge im kreditgeschäft verringerte sich im jahr 2012 im vergleich zu 2011 um 118 mio € auf 
1,7 mrd €. die wertberichtigungen auf kreditausfälle (ohne außerbilanzielle verpflichtungen) reduzierten sich 
um 104 mio € oder 6 % in 2012 im vergleich zu 2011. dieser rückgang wurde durch unser kollektiv bewerte-
tes kreditportfolio verursacht, wo wir einen rückgang von 312 mio € oder 34 % verzeichneten. dieser rück-
gang wurde in erster linie durch eine niedrigere risikovorsorge für nicht wertgeminderte kredite in unserer 
ncou verursacht. ferner trug die gesunkene risikovorsorge im homogenen portfolio der postbank zu diesem 
rückgang bei. erträge aus der verbesserung der qualität von krediten der postbank, die bei erstkonsolidie-
rung durch den konzern zum fairen wert bewertet wurden, berichten wir im sonstigen zinsergebnis. 
der anstieg der risikovorsorge für unsere individuell bewerteten kredite von 208 mio € oder 23 % ist auf ge-
mäß ias 39 umklassifizierte vermögenswerte in nordamerika und großbritannien zurückzuführen, die nun in 
der ncou gehalten werden. unsere risikovorsorge für außerbilanzielle verpflichtungen des kreditgeschäfts 
ging um 14 mio € beziehungsweise 191 % zurück, verursacht durch unser portfolio für individuell ermittelte 
außerbilanzielle positionen, wo auflösungen von zuvor gebildeten wertberichtigungsbeständen die neu gebil-
deten risikovorsorgen im jahr 2012 überkompensierten. 
unsere nettoabschreibungen erhöhten sich im berichtsjahr um 189 mio € oder 21 % gegenüber dem vorjahr. 
die nettoabschreibungen für unsere einzeln bewerteten kredite stiegen um 249 mio €, hauptsächlich getrie-
ben durch vermögenswerte, die gemäß ias 39 umklassifiziert wurden. 
unser wertberichtigungsbestand für unsere kreditausfälle für nach ias 39 umklassifizierte vermögenswerte 
betrug zum jahresende 2012 489 mio €, was 10 % unseres wertberichtigungsbestands für kreditausfälle 
entsprach, verglichen mit 444 mio € zum vorjahresende (11 % unserer gesamten wertberichtigungen für kre-
ditausfälle). der anstieg im jahr 2012 resultiert aus einer risikovorsorge für kreditausfälle in höhe von 
415 mio €, teilweise ausgeglichen durch abschreibungen in höhe von 331 mio € und 38 mio € andere verän-
derungen. die risikovorsorge für kreditausfälle von nach ias 39 umklassifizierten vermögenswerten erhöhte 
sich im berichtsjahr signifikant um 227 mio € verglichen mit dem vorjahr (von 188 mio € auf 415 mio €), unter 
anderem bedingt durch höhere risikovorsorge im gewerblichen immobiliensektor sowie durch zusätzliche 
risikovorsorge  in  bezug  auf  unsere  de-risking-aktivitäten.  die  nettoabschreibungen  auf  nach  ias  39 
umklassifizierte vermögenswerte stiegen aufgrund von abschreibungen im zusammenhang mit unseren de-
risking-maßnahmen um 107 mio €, von 224 mio € in 2012 auf 331 mio € in 2013. 
derivate – bewertungsanpassung 
für transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten nehmen wir eine bewertungsanpassung (credit 
valuation adjustment, „cva“) beim ausfallrisiko vor, um erwartete verluste im kreditgeschäft abzudecken. 
diese bewertungsanpassung wird bestimmt durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos gegenüber 
einem gegebenen kontrahenten und unter berücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, der sich aus rah-
menverträgen ergebenden aufrechnungseffekte, des erwarteten verlusts bei ausfall und des kreditrisikos 
basierend auf marktdaten einschließlich cds-spreads. 
zum 31. dezember 2013 haben wir bewertungsanpassungen in höhe von 209 mio € auf unser engagement 
gegenüber monolineversicherern verzeichnet, was einen rückgang im vergleich gegenüber 737 mio € zum 
31 dezember 2012 darstellt. für weitere details bezüglich bewertungsanpassungen gegenüber monolinever-
sicherern verweisen wir auf das kapitel „vermögenslage – risikopositionen gegenüber monolineversichereren“.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  130 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
behandlung von kreditausfällen im derivategeschäft 
anders als in unserem standardkreditgeschäft haben wir in der regel mehr möglichkeiten, das kreditrisiko bei 
unseren außerbörslich gehandelten derivaten (otc) zu steuern, wenn veränderungen in den aktuellen 
wiederbeschaffungskosten der derivatetransaktionen und das verhalten unserer geschäftspartner auf die 
gefahr hindeuten, dass ausstehende zahlungsverpflichtungen aus den transaktionen möglicherweise nicht 
erfüllt werden. in diesen situationen sind wir bei den üblichen verträgen häufig in der lage, zusätzliche si-
cherheiten zu erhalten oder die transaktionen beziehungsweise die entsprechende rahmenvereinbarung 
kurzfristig zu kündigen. 
die mit unseren kunden geschlossenen rahmenvereinbarungen sehen in der regel eine breite palette an 
standard- oder spezifischen kündigungsrechten vor, so dass wir bei ausfällen eines geschäftspartners oder in 
anderen fällen, die auf eine hohe ausfallwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell reagieren können. führt unsere 
entscheidung, derivatetransaktionen beziehungsweise die entsprechende rahmenvereinbarung zu kündigen, 
dazu, dass eine nettoverpflichtung des geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die verpflichtung in eine 
nicht derivative forderung um. diese wird dann im rahmen unseres regulären abwicklungsprozesses bearbei-
tet. infolgedessen weisen wir in der regel in der bilanz keine leistungsgestörten derivate aus. 
das korrelationsrisiko („wrong way risk“) entsteht, wenn das engagement gegenüber einem geschäftspart-
ner negativ mit dessen bonität korreliert ist. gemäß § 224 (8) und (9) solvv hatten wir, ohne postbank, einen 
monatlichen korrelationsrisiko-überwachungsprozess etabliert, wobei transaktionen, die ein korrelationsrisiko 
aufweisen, automatisch selektiert und dem verantwortlichen kreditbetreuer vorgelegt werden. ergänzend ver-
wendeten wir, ohne postbank, einen neu etablierten prozess zur kalibrierung eines eigenen alpha-faktors 
(wie in § 223 (7) solvv definiert), um das gesamte korrelationsrisiko in seinen derivaten und wertpapierpensi-
onsgeschäften abzuschätzen. das kontrahentenrisiko aus derivatepositionen der postbank ist für den kon-
zern immateriell und sicherheiten werden in der regel in form von barsicherheiten gehalten.  
adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung 
der folgende abschnitt zum adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung, der auf seite 158 endet, 
zeigt spezifische offenlegungen auf basis von säule 3. die regulierung erfordert kein testat der säule-3-
offenlegung. dementsprechend ist dieser abschnitt der säule-3-offenlegung nicht testiert. dargestellte quanti-
tative angaben folgen dem regulatorischen konzept zur konsolidierung.  
allgemeine darstellungen zur aufsichtsrechtlichen bewertung des adressenausfallrisikos 
grundsätzlich wenden wir den fortgeschrittenen irba für den großteil unseres dafür infrage kommenden kre-
ditportfolios zur berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen nach maßgabe der solvabilitäts-
verordnung („solvv“) und gemäß den von der bafin erhaltenen genehmigungen an.  
die von der bafin erteilten genehmigungen im rahmen der überprüfungsprozesse für unsere adressenausfall-
risikopositionen ohne postbank im fortgeschrittenen irba ermöglichen die anwendung von 68 intern entwickel-
ten bonitätseinstufungssystemen für die berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen. von diesen 
wurden 37 bonitätseinstufungssysteme im dezember 2007 genehmigt, während die zulassung für 31 weitere 
bonitätseinstufungssysteme bis einschließlich ende 2013 folgte. die von der bafin in 2013 eingeholten ge-
nehmigungen betreffen fünf zusätzliche ratingsysteme in der forderungsklasse „mengengeschäft“. insgesamt 
sind damit alle wesentlichen risikopositionen des konzerns ohne postbank in den forderungsklassen „zent-
ralregierungen“, „institute“, „unternehmen“ und „mengengeschäft“ des fortgeschrittenen irba erfasst. 
das mengengeschäft der postbank wird ebenfalls dem fortgeschrittenen irba zugeordnet, basierend auf ent-
sprechenden genehmigungen, die der postbank durch die bafin erteilt wurden, sowie unserem fortgeschritte-
nen irba-status. darüber hinaus hat die postbank innerhalb von 2013 im nachgang zu entsprechenden 
überprüfungsprozessen genehmigungen der bafin für drei bonitätseinstufungssysteme erhalten, erstmalig den 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  131 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
fortgeschrittenen irba innerhalb der forderungsklassen „institute“ und „unternehmen“ anzuwenden. in diesem 
zusammenhang hat die bafin auch genehmigungen für zwei ratingsysteme innerhalb des fortgeschrittenen 
irba und für ein ratingsystem innerhalb des basis-irba gegenüber der pb capital corporation – jetzt eine 
direkte tochter der deutschen bank ag – erteilt, den fortgeschrittenen irba innerhalb der forderungsklassen 
„unternehmen“  und  den  basis-irba  innerhalb  der  forderungsklasse  „zentralregierungen“  anzuwenden.  
für den überwiegenden anteil der verbleibenden, für den irba infrage kommenden kreditportfolios der post-
bank wenden wir den irb-basis-ansatz an, für den die postbank die genehmigung der bafin in früheren jah-
ren erhalten hatte. 
insgesamt ermöglichen die der postbank (ohne berücksichtigung der pb capital corporation) seitens der bafin 
erteilten genehmigungen im rahmen der überprüfungsprozesse für die adressenausfallrisikopositionen die 
anwendung von 13 intern entwickelten bonitätseinstufungssystemen für die berechnung der aufsichtsrechtli-
chen kapitalanforderungen der postbank im irba-ansatz. von diesen wurden 8 bonitätseinstufungssysteme im 
dezember 2006 genehmigt, während die zulassung für fünf weitere bis ende 2013 erfolgte. insgesamt sind 
damit alle wesentlichen risikopositionen der postbank in der forderungsklasse „mengengeschäft“ im fortge-
schrittenen irba und die forderungsklassen „zentralregierungen“, „institute“ und „unternehmen“ im fortge-
schrittenen und irba-basis-ansatz erfasst. zusätzlich ist der wesentliche teil des engagements der pb 
capital corporation durch drei intern entwickelte ratingsysteme für regulatorische kapitalberechnungen im 
irba abgedeckt, die im jahr 2013 genehmigt wurden.  
details zum fortgeschrittenen irba und zu den risikopositionen im fortgeschrittenen irba werden in den kapi-
teln „fortgeschrittener auf internen bonitätseinstufungen basierender ansatz“ und „risikopositionen im fortge-
schrittenen irba“ gegeben. der irb-basis-ansatz und die risikopositionen im irb-basis-ansatz werden in den 
kapiteln „irb-basis-ansatz“ und „risikopositionen im irb-basis-ansatz“ erläutert. 
auf konzernebene ohne berücksichtigung der postbank ordnen wir einige wenige verbleibende, für den fortge-
schrittenen irba infrage kommende portfolios mit geringer größe vorübergehend dem standardansatz zu. 
bezüglich dieser portfolios wurde ein implementierungs- und genehmigungsplan in abstimmung mit den zu-
ständigen behörden, der bafin und der bundesbank, erstellt. auch aufseiten der postbank wird ein anteil des 
für den irba infrage kommenden portfolios vorübergehend noch dem standardansatz zugeordnet. im laufe 
des jahres 2013 wurden die umsetzungspläne für den konzern ohne die postbank und die postbank zu einem 
übergreifenden konzernweiten umsetzungsplan mit einem ebenfalls kombinierten genehmigungsplan in ab-
stimmung mit der bafin und der bundesbank zusammengeführt.  
risikopositionen, die wir weder im fortgeschrittenen irba noch im irb-basis-ansatz behandeln, werden in den 
kapiteln „sonstige risikopositionen im irba“ und „standardansatz“ erläutert. 
unser abdeckungsgrad im fortgeschrittenen irba ohne postbank hat mit 97 % gemessen an risikopositions-
werten (ead) und mit 93 % in bezug auf rwas die deutsche aufsichtsrechtliche anforderung entsprechend den 
vorgaben nach § 67 solvv zum 31. dezember 2013 überschritten. die abdeckungsgrade sind unverändert zum 
vorjahresniveau  am  31.  dezember  2012.  diese  werte  beinhalten  nicht  die  risikopositionen,  die  nach 
§ 70 solvv dauerhaft dem standardansatz zugeordnet sind, sonstige irba-risikopositionen sowie verbriefun-
gen. die aufsichtsrechtlichen mindestanforderungen hinsichtlich der abdeckungsgrade wurden zu jeder zeit 
eingehalten. im nachgang zu der zusammenführung der umsetzungspläne für den konzern ohne die postbank 
und die postbank im laufe des jahres 2013 wurden auch übergreifende konzernweite abdeckungsgrade für  
den fortgeschrittenen irba etabliert, die entsprechend den vorgaben nach § 67 solvv gemessen werden.  
im laufe des jahres 2013 lagen die abdeckungsgrade deutlich über den regulatorisch geforderten initialen 
schwellenwerten.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  132 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
risikopositionswert und rwa nach modellansätzen für unsere kreditrisikoportfolios  
                                             31.12.2013 
  sonstige risiko- 
   
 fortgeschrittener irba      irb-basis-ansatz     positionen im irba    standardansatz       insgesamt 
  risiko-    risiko-    risiko-    risiko-    risiko-    kapital- 
 positions-   positions-   positions-   positions-   positions-    anfor- 
in mio €    wert     rwa    wert     rwa    wert    rwa    wert     rwa    wert     rwa    derungen 
zentralregierungen    92.354    4.353    8    2    0    0    75.706    213   168.068    4.569    366 
institute    60.912    9.175    5.592    1.320    0    0    4.976    198    71.481    10.693    855 
unternehmen   264.751    81.397    7.396    4.880    10.169    6.067    23.248    15.235   305.564   107.578    8.606 
grundpfandrechtlich 
besicherte positionen 
des mengengeschäfts   153.271    22.523    0    0    0    0    5.173    2.275   158.443    24.799    1.984 
qualifizierte revol- 
vierende positionen 
des mengengeschäfts    4.537    621    0    0    0    0    0    0    4.537    621    50 
sonstiges mengen- 
geschäft    33.082    13.990    0    0    0    0    8.593    5.982    41.675    19.972    1.598 
sonstige positionen    0    0    0    0    7.958    10.424    25.287    14.507    33.245    24.931    1.994 
verbriefungen    49.368    7.834    0    0    0    0    2.175    1.222    51.543    9.057    725 
insgesamt   658.273   139.894    12.997    6.202    18.127    16.490   145.159    39.633   834.557   202.219    16.178 
davon kontrahentenbe- 
zogenes kreditrisiko aus   122.455    28.265    317    193    414    394    9.571    1.833   132.757    30.684    2.455 
derivate    75.738    25.900    317    193    414    394    8.630    1.806    85.099    28.292    2.263 
wertpapierfinanzie- 
rungsgeschäfte     46.716       2.365       0      0     0    0     941     27      47.657       2.392     191 
  
die vorstehende tabelle gibt einen überblick über die modellansätze, die auf unser kreditrisikoportfolio ein-
schließlich verbriefungspositionen angewandt werden. hierbei ist zu beachten, dass in den nachfolgenden 
abschnitten unsere risikopositionen im irba- und im standardansatz ohne verbriefungspositionen dargestellt 
werden, da diese separat mit mehr details im abschnitt „verbriefung“ enthalten sind. die zeile „sonstige posi-
tionen“ beinhaltet vornehmlich investmentanteile, beteiligungen und sonstige kreditunabhängige aktiva, die als 
sonstige positionen im irba behandelt werden, sowie die verbleibenden forderungsklassen im standardan-
satz, soweit sie nicht unter die forderungsklassen zentralregierungen, institute, unternehmen oder das men-
gengeschäft fallen.  
fortgeschrittener, auf internen bonitätseinstufungen basierender ansatz 
der fortgeschrittene irba stellt den differenziertesten ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen regelwerks für 
das kreditrisiko dar, wodurch wir sowohl interne bonitätseinstufungsverfahren nutzen als auch interne schät-
zungen von verschiedenen spezifischen risikoparametern vornehmen können. diese methoden und parameter 
sind bereits seit langem bewährte schlüsselkomponenten im internen risikomess- und risikosteuerungspro-
zess zur unterstützung des kreditgenehmigungsprozesses, zur berechnung des ökonomischen kapitals und 
des erwarteten verlusts und zur internen überwachung und berichterstattung von kreditrisiken. zu den relevan-
ten parametern zählen die ausfallwahrscheinlichkeit (probability of default, auch „pd“), die verlustquote bei 
ausfall (loss given default, auch „lgd“), die das aufsichtsrechtliche risikogewicht bestimmen, und der kon-
versionsfaktor (credit conversion factor, auch „ccf“), der in die schätzung des risikopositionswerts (exposure 
at default, auch „ead“) eingeht. für die meisten unserer internen bonitätseinstufungsverfahren steht uns für 
die einschätzung dieser parameter eine datenhistorie von mehr als sieben jahren zur verfügung. unsere inter-
nen  bonitätseinstufungsverfahren  stellen  eher  zeitpunktbezogene  („point-in-time“)  als  zyklusbezogene 
(„through-the-cycle“) bonitätseinstufungen bereit.  
die ausfallwahrscheinlichkeit für kunden leitet sich von unseren internen bonitätseinstufungsverfahren ab. wir 
weisen jedem relevanten kreditengagement eines kunden eine ausfallwahrscheinlichkeit auf basis einer trans-
parenten und konsistenten 26-stufigen master-skala der bonitätseinstufungen für engagements mit ausnahme 
der postbank zu. die zugeordneten kundenbonitätseinstufungen werden auf der grundlage intern entwickelter 
bonitätseinstufungsmodelle abgeleitet, welche konsistente und eindeutige kundenrelevante kriterien definieren. 
mithilfe solcher bonitätseinstufungsmodelle wird auf basis der spezifischen ausprägung dieser kriterien jedem 
individuellen kunden eine bonitätsstufe zugewiesen. die kriterien werden aus informationsmengen abgeleitet, 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  133 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
die für das jeweilige kundensegment relevant sind, wie zum beispiel das allgemeine kundenverhalten, finanz- 
und externe daten. die verwendeten bonitätseinstufungsmodelle reichen von statistischen scoringmodellen bis 
hin zu expertenbasierten modellen, welche die relevanten und verfügbaren quantitativen wie auch qualitativen 
informationen berücksichtigen. expertenbasierte modelle werden üblicherweise für kunden in den forderungs-
klassen zentralregierungen, institute und unternehmen angewandt, mit ausnahme der kleinen oder mittleren 
unternehmen. für die letztgenannten und auch für das mengengeschäft werden häufig statistische bewertun-
gen oder hybride modelle mit kombinationen der beiden ansätze verwendet. quantitative bonitätseinstufungs-
methoden werden auf der grundlage anwendbarer statistischer modellierungstechniken, wie zum beispiel der 
logistischen regression, entwickelt. in übereinstimmung mit § 118 solvv werden diese modelle im ermessen 
und unter aufsicht der mitarbeiter ergänzt, um die modellgestützten bonitätseinstufungszuordnungen zu über-
prüfen und sicherzustellen, dass die modelle richtig zur anwendung kommen. bei der ermittlung unserer inter-
nen  risikoeinstufungen  können  wir  unsere  einschätzungen  auf  der  grundlage  von  intern  festgelegten 
zuordnungstabellen nach möglichkeit mit den von führenden internationalen ratingagenturen für unsere kon-
trahenten vergebenen externen risikoratings vergleichen, da unsere interne bonitätseinstufungsskala so konzi-
piert wurde, dass sie prinzipiell mit externen bonitätseinstufungsskalen von ratingagenturen übereinstimmt. für 
quantitative angaben zu unserem engagement im fortgeschrittenen irba und im irb-basis-ansatz auf basis 
einer rating-granularität, die vergleichbar ist mit den externen standard & poor’s ratingäquivalenten, verwei-
sen wir auf die abschnitte „fortgeschrittener irba“ und „irb-basis-ansatz“. 
obgleich unterschiedliche bonitätseinstufungsverfahren für die verschiedenen kundensegmente eingesetzt 
werden, um kundenspezifische merkmale angemessen zu berücksichtigen, entsprechen sie alle denselben 
risikomanagementgrundsätzen. die richtlinien der einzelnen kreditprozesse enthalten vorgaben bezüglich der 
einstufung von kunden in die verschiedenen bonitätseinstufungssysteme. weitere informationen zu den kredit-
prozessen und den in diesen prozessen angewandten bonitätseinstufungsverfahren finden sich im kapi-
tel „kreditrisikoeinstufung und rating governance“. 
auch die postbank ordnet jedem relevanten kreditengagement eines kontrahenten eine ausfallwahrscheinlich-
keit als funktion einer einheitlichen internen bonitätseinstufungs-masterskala zu. die zugeordneten bonitätsein-
stufungen  werden  auf  der  grundlage  intern  entwickelter  bonitätseinstufungsmodelle  abgeleitet,  welche 
konsistente und eindeutige kundenrelevante kriterien definieren. diese bonitätseinstufungsmodelle sind intern 
entwickelte statistische scoring- oder ratingmodelle, die interne wie auch externe informationen über den kun-
den berücksichtigen und statistische verfahren verwenden, um eine ausfallwahrscheinlichkeit zu ermitteln. die 
ermittelten  scores  oder  ausfallwahrscheinlichkeiten  werden  dann  auf  die  interne  bonitätseinstufungs-
masterskala der postbank übergeleitet. 
wir wenden für die berechnung der kapitalanforderungen im fortgeschrittenen irba intern geschätzte faktoren 
für die lgd an, deren nutzung durch die bafin genehmigt wurde. die lgd ist als das wahrscheinliche verlust-
ausmaß bei einem ausfall des geschäftspartners definiert. sie steht für eine schätzung des risikopositionsteils, 
der bei einem ausfallereignis uneinbringlich ist, und stellt daher die schwere eines verlusts dar. konzeptionell 
sind schätzungen der lgd unabhängig von der ausfallwahrscheinlichkeit des kunden. das konzept der lgd-
modelle stellt sicher, dass die wesentlichen ursachen für die verluste in spezifischen lgd-faktoren reflektiert 
werden, wie beispielsweise unterschiedliche stufen und die qualität der besicherung, der kunden- oder pro-
dukttypen oder der vorrang einer fazilität. in unseren lgd-modellen mit ausnahme der postbank verwenden 
wir sicherheitenartenspezifische lgd-parameter für die besicherten engagements (sicherheitenwerte nach 
anwendung von abschlägen). darüber hinaus können die lgds für die unbesicherten engagements nicht unter 
die lgd-werte für besicherte engagements fallen. außerdem werden regulatorische untergrenzen (10 % für 
wohnwirtschaftliche kredite) genutzt. 
im rahmen des fortgeschrittenen irba setzen wir für die berechnung des irba-risikopositionswerts (ead) 
spezifische ccfs (credit conversion factor) ein. konzeptionell wird der ead als die erwartete höhe des kre-
ditengagements gegenüber einem kontrahenten zum zeitpunkt seines ausfalls definiert. zum zweck der be-
rechnungen im fortgeschrittenen irba wenden wir für die bestimmung des ead einer transaktion die in 
§ 100 solvv definierten allgemeinen grundsätze an. besteht im rahmen einer transaktion außerhalb der post-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  134 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
bank ein nicht in anspruch genommener verfügungsrahmen, wird ein prozentualer anteil dieses nicht in an-
spruch genommenen verfügungsrahmens dem ausstehenden betrag hinzugefügt, um im fall eines schuldner-
ausfalls den erwarteten ausstehenden betrag angemessen widerzuspiegeln. dies reflektiert die annahme, dass 
für kreditzusagen der in anspruch genommene kreditbetrag zum zeitpunkt des ausfalls höher sein kann als der 
momentan in anspruch genommene betrag. enthält eine transaktion ferner eine zusätzliche eventualkompo-
nente, beispielsweise eine garantie, wird ein weiterer prozentsatz (nutzungsfaktor), der bestandteil des ccf-
modells ist, angewandt, um das volumen der bei ausfall tatsächlich in anspruch genommenen garantien zu 
schätzen. sofern im rahmen des fortgeschrittenen irba erlaubt, werden die ccfs intern geschätzt. die kali-
brierungen solcher parameter basieren auf statistischen erfahrungswerten sowie internen historischen daten 
und berücksichtigen kunden- wie auch produktspezifika. im rahmen des genehmigungsprozesses überprüfte 
die bafin unsere modelle zur schätzung der ccfs und bestätigte deren angemessenheit für die berechnung 
der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen. 
insgesamt hat die postbank vergleichbare standards im einsatz für die anwendung des fortgeschrittenen irba 
auf ihr mengengeschäftsportfolio sowie auf ihre instituts- und unternehmensportfolios, die mit dem fortgeschrit-
tenen irba abgedeckt werden, unter verwendung intern geschätzter ausfallwahrscheinlichkeiten, verlustraten 
und konversionsfaktoren als basis für die berechnung der aufsichtsrechtlichen mindestkapitalanforderungen. 
für risikopositionen aus derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäften wenden wir mit ausnahme der 
postbank die internal model method („imm“) nach §§ 222 ff. solvv an. in diesem zusammenhang umfassen 
wertpapierfinanzierungsgeschäfte pensionsgeschäfte, ausleihung und beleihung von wertpapieren oder roh-
waren sowie vergleichbare wertpapierdarlehen (einschließlich prime-brokerage-geschäften). die imm ist ein 
differenzierterer ansatz zur berechnung der risikopositionswerte für derivate- und wertpapierfinanzierungsge-
schäfte und erfordert die genehmigung durch die bafin vor dessen erstanwendung. im rahmen dieses ansat-
zes basiert die berechnung des risikopositionswerts auf einer monte carlo-simulation zukünftiger marktwerte 
der jeweiligen risikopositionen. innerhalb solch einer simulation werden zunächst mithilfe stochastischer pro-
zesse zins- und wechselkurssätze, bonitätsaufschläge sowie aktien- und rohstoffpreise modelliert, um an-
schließend  jedes  derivate-  und  wertpapierfinanzierungsgeschäft  zu  jedem  zeitpunkt  einer  vordefinierten 
zeitskala durch die intern genehmigten bewertungsverfahren neu zu bewerten. als ergebnis dieses prozesses 
entsteht eine verteilung zukünftiger marktwerte für jede transaktion zu jedem punkt der zeitskala. von diesen 
verteilungen werden unter berücksichtigung geeigneter aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen die 
positionswertmessgrößen  potenzielle  zukünftige  risikoposition  (potential  future  exposure,  „pfe“),  durch-
schnittlich erwartete risikoposition (average expected exposure, „aee“) und erwartete positive risikoposition 
(expected positive exposure, „epe“), wie im kapitel „kreditrisikoengagement aus derivaten“ erwähnt, abgeleitet. 
die messgröße epe bestimmt unter anwendung aufsichtsrechtlich anerkannter nettingvereinbarungen den 
irba-risikopositionswert für derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte innerhalb der berechnung der 
aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderungen für den großteil dieser geschäfte. dabei wird ein selbstkalibrier-
ter alpha-faktor in der berechnung verwendet, der einem minimumwert von 1,2 unterliegt. für die berechnung 
am 31. dezember 2013 wurde ein alpha-faktor von 1,22, leicht über dem minimumfaktor, verwendet. für die 
kleine anzahl an transaktionen, bei der eine simulation nicht durchgeführt werden kann, wird der risikopositi-
onswert von der marktbewertungsmethode („current exposure methode“) abgeleitet. 
für die adressenausfallrisikoposition der derivate der postbank verwenden wir die marktbewertungsmethode, 
das  heißt,  wir  berechnen  das  ead  als  die  summe  der  positiven  beizulegenden  netto-zeitwerte  der 
derivatetransaktionen und des aufsichtsrechtlichen zuschlags. da das ead aus derivaten der postbank weni-
ger als 1 % unserer gesamten adressenausfallrisikoposition in bezug auf derivative kontrakte ausmacht, be-
trachten wir die derivateposition der postbank als immateriell.  
definition des ausfalls und modellvalidierung 
voraussetzungen für die entwicklung von bonitätseinstufungsverfahren und die bestimmung von risikoparame-
tern sind eine angemessene definition, identifikation und speicherung der ausfallereignisse von kunden. die 
von uns verwendete definition des ausfalls stimmt mit den anforderungen nach § 125 solvv überein und wurde 
von der bafin im rahmen des genehmigungsprozesses bestätigt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  135 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
als ein wichtiger bestandteil unseres risikomanagement-rahmenwerks validieren wir regelmäßig die bonitäts-
einstufungsverfahren und kreditrisikoparameter. während sich die validierung der bonitätseinstufungsverfahren 
auf die trennschärfe der modelle konzentriert, analysiert die risikoparametervalidierung von pd, lgd und ead 
die vorhersagekraft dieser parameter auf basis des vergleichs mit historischen ausfall- und verlusterfahrungen. 
in übereinstimmung mit unseren internen richtlinien sowie den mindestanforderungen der solvv werden unse-
re verwendeten risikoparameter pd, lgd und ead einmal im jahr überprüft. der validierungsprozess für pa-
rameter, wie sie von uns ohne postbank verwendet werden, wird von einer validierungs-arbeitsgruppe, die sich 
aus mitgliedern der finanzgruppe, von risk analytics & living wills und kreditrisikomanagement zusammen-
setzt, koordiniert und überwacht. risikoparametervalidierungen bestehen aus quantitativen analysen histori-
scher daten und werden durch qualitative bewertungen ergänzt, falls die daten für die validierungen nicht 
statistisch ausreichend sind, um zuverlässige validierungsresultate abzuleiten. eine rekalibrierung einer spezi-
fischen ausprägung wird, sofern notwendig, auf basis der validierungsresultate ausgelöst. zusätzlich zu der 
jährlichen validierung finden bei bedarf ad-hoc-überprüfungen statt, um auf qualitätsveränderungen aufgrund 
systematischer änderungen der eingangsparameter (zum beispiel änderungen im zahlungsverhalten) oder 
änderungen in der portfoliostruktur frühzeitig reagieren zu können. die in 2013 durchgeführten überprüfungen 
der fortgeschrittenen irba-bonitätseinstufungssysteme führten zu rekalibrierungen wie in der nachstehenden 
tabelle dargestellt. 66 neue risikoparameter kamen aufgrund neu genehmigter bonitätseinstufungssysteme 
oder durch erhöhte granularität von existierenden parameterausprägungen zur anwendung (einschließlich 
postbank). die rekalibrierungen hatten weder auf einzelebene noch auf aggregierter ebene materiellen ein-
fluss auf unsere aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderungen. 
analog werden bei der postbank die ergebnisse der abschätzungen der eingangsparameter pd, ccf und 
lgd jährlich überprüft. das modellvalidierungskomitee der postbank ist für die überwachung des jährlichen 
validierungsprozesses aller modelle verantwortlich. postbank und deutsche bank entsenden gegenseitig 
mitglieder in die komitees, um eine einheitliche steuerung zu gewährleisten. 
validierungsresultate für in unserem fortgeschrittenen irba verwendete risikoparameter 
                        2013 
      pd       lgd        ead 
  anzahl    ead in %    anzahl    ead in %    anzahl    ead in % 
angemessen    136    80,8    150    87,3    50    52,2 
übermäßig konservativ    8    7,9    6    7,5    21    43,6 
progressiv    10    11,3    6    5,1    8    4,2 
insgesamt    154    100,0    162    100,0    79    100,0 
                       
davon bereits rekalibriert und in 2013 eingeführt                     
                       
übermäßig konservativ    3    5,2    2    1,0    7    38,6 
progressiv    6    6,9    4    5,1    4    3,5 
insgesamt     9     12,1    6    6,0    11     42,1 
 
                        2012 
         pd          lgd           ead 
  anzahl    ead in %    anzahl    ead in %    anzahl    ead in % 
angemessen    104    91,4    100    89,8    40    79,5 
übermäßig konservativ    6    1,8    18    4,1    29    15,9 
progressiv    16    6,8    11    6,1    5    4,6 
insgesamt      126      100,0    129    100,0    74      100,0 
                       
davon bereits rekalibriert und in 2012 eingeführt                     
                       
übermäßig konservativ    1    0,1    17    3,5    24    15,3 
progressiv    1    0,1    7    2,0    5    4,6 
insgesamt     2     0,2    24    5,5    29     19,9 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  136 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
die vorstehende tabelle fasst die resultate der modellvalidierung für die risikoparameter pd, lgd und ead, 
wie sie in unserem fortgeschrittenen irba inklusive postbank verwendet werden, zusammen. individuelle 
ausprägungen  der  risikoparameter  werden  als  angemessen  klassifiziert,  wenn  die  validierung  keine 
rekalibrierung auslöst und daher die anwendung der aktuellen ausprägung weitergeführt wird, da sie weiterhin 
ausreichend konservativ ist. ein parameter wird als übermäßig konservativ oder progressiv klassifiziert, wenn 
die validierung eine rekalibrierungsanalyse auslöst, die möglicherweise zu einer anpassung der aktuellen 
ausprägung nach unten beziehungsweise oben führt. der aufriss für pd, lgd und ead zeigt sowohl die an-
zahl als auch den relativen ead, der dem jeweiligen parameter per 31. dezember 2013 und 31. dezember 
2012 zugeordnet wird. 
die validierungen während des jahres 2013 bestätigen im wesentlichen unsere ausprägungen des pd-
parameters. negativ validierte pd- und lgd-parameter mit hoher materialität werden durch drei bonitätsein-
stufungssysteme verursacht. für ein bonitätseinstufungssystem der postbank, das etwa 6 % des ead beiträgt 
(sowohl für pd als auch für lgd), erwies sich der pd-parameter als zu progressiv und der lgd-parameter als 
übermäßig konservativ. während die erhöhung der ausfallwahrscheinlichkeiten bereits eingeführt wurde, wur-
de beschlossen, die ausprägung der lgds bis zur nächsten validierung beizubehalten. für ein anderes boni-
tätseinstufungssystem der postbank, das etwa 5 % des ead beiträgt (sowohl für pd als auch für lgd) und bei 
dem die pds übermäßig konservativ und die lgd progressiv waren, wurden beide parameter bereits ange-
passt. bei einem dritten bonitätseinstufungssystem, das etwa 3,5 % des ead beiträgt, werden die progres-
siven pd-setzungen durch eine neurasterung behoben, mit der bereits in 2013 begonnen wurde. ein ead- 
parameter, der in der deutschen bank angewandt wird und etwa 35 % des freien limits beiträgt, war übermä-
ßig konservativ und wurde um 3 %-punkte reduziert, wobei weiterhin ein hoher grad an konservativität beibe-
halten wurde. alle anderen negativ validierten parameter werden auf kleinere portfolios angewandt. 
von den 59 risikoparametern, für die eine veränderung auf basis der in 2013 durchgeführten validierung 
vorgeschlagen worden war, wurden 26 bereits in 2013 eingeführt. von den verbleibenden 33 parameterände-
rungen sind 18 für eine implementierung im ersten quartal 2014 eingeplant. weitere analysen zeigten, dass 
eine parametersetzung wegen einer geänderten portfoliozusammensetzung beibehalten werden kann. die 
verbleibenden 14 parameter sollen im laufe des jahres 2014 angepasst werden. einige dieser parameter 
erfordern vor der einführung eine genehmigung der bafin, die noch aussteht. von den 85 risikoparametern, 
für die in 2012 eine veränderung auf basis der durchgeführten validierung vorgeschlagen wurde, wurden 55 
bereits in 2012 eingeführt. die verbleibenden 30 parameteränderungen wurden in 2013 durchgeführt. 
zusätzlich zu dem oben dargestellten ermöglicht der vergleich der abschätzung des aufsichtsrechtlichen er-
warteten verlusts (expected loss, auch „el“) mit den tatsächlich verbuchten verlusten für kreditausfälle einen 
einblick in die vorhersagekraft der von uns geschätzten parameter und hiermit der berechnung des el. 
der in diesem vergleich verwendete el entspricht den prognostizierten verlusten von kreditausfällen unserer 
risikopositionen für den zeitraum von einem jahr und wird als das produkt aus pd, lgd und ead für die zum 
31. dezember des vorhergehenden jahres nicht ausgefallenen risikopositionen berechnet. den tatsächlichen 
verlust definieren wir als in der gewinn- und verlustrechnung des konzernabschlusses verbuchte neubildun-
gen an wertberichtigungen für kreditausfälle. 
obwohl nach unserer ansicht dieser ansatz durchaus erkenntnisse liefern kann, ist dieser vergleich mit ein-
schränkungen zu sehen, da die zwei risikomaße nicht direkt vergleichbar sind. insbesondere repräsentiert der 
der berechnung des erwarteten verlusts zugrunde liegende parameter lgd eine abschätzung der verluster-
wartung bis zur beendigung der workout-periode, während der tatsächliche verlust, wie zuvor definiert, die in 
einer bestimmten rechnungslegungsperiode verbuchten beträge darstellt. darüber hinaus ist der erwartete 
verlust eine messgröße für die erwarteten kreditverluste für einen teil unseres kreditengagements an einem 
bestimmten bilanzstichtag, bezogen auf den bestand unserer kreditrisikopositionen. im gegensatz dazu wird 
der tatsächliche verlust für ein sich veränderndes kreditportfolio über den zeitraum eines berichtsjahres er-
fasst und enthält dabei auch solche verluste, die für während dieses jahres neu vergebene kredite eingetre-
ten sind. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  137 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
in übereinstimmung mit der zuvor beschriebenen methode zeigt die nachfolgende tabelle einen vergleich der 
abschätzung des erwarteten verlusts für kredite, kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten zum jahresen-
de 2012 bis 2008 mit den tatsächlichen verlusten für kreditausfälle der jahre 2013 bis 2009 nach aufsichts-
rechtlicher forderungsklasse für unsere fortgeschrittenen irba-kreditrisikopositionen. die postbank ist erst-
malig im vergleich der abschätzung des erwarteten verlusts zum jahresende 2010 mit den tatsächlichen ver-
lusten im berichtszeitraum 2011 berücksichtigt.  
vergleich der erwarteten verluste für kredite, kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten mit den tatsächlichen verlusten 
für kreditausfälle nach aufsichtsrechtlicher forderungsklasse für den fortgeschrittenen irba-ansatz 
  31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
   2012    2013     2011    2012     2010    2011     2009    2010     2008    2009 
     
 erwarteter  tatsächlicher   erwarteter  tatsächlicher  erwarteter  tatsächlicher  erwarteter  tatsächlicher   erwarteter  tatsächlicher
in mio €    verlust    verlust    verlust    verlust1    verlust2    verlust2    verlust    verlust    verlust    verlust 
   
zentralregierungen    3    18    1    0    2    0    2    0    2    0 
institute    10    1    7    14    22    2    16    1    21    16 
unternehmen    351    717    445    393    449    363    471    358    591    1.665 
grundpfandrechtlich 
besicherte positionen 
des mengengeschäfts    284    223    294    224    222    359    118    101    120    140 
qualifizierte revolvierende 
positionen des 
mengengeschäfts    23    7    23    12    2    30    2    5    2    7 
sonstige positionen 
des mengengeschäfts    404    370    418    385    390    301    301    282    311    315 
erwarteter verlust und 
kreditausfälle insgesamt      1.075     1.336      1.188     1.028     1.088     1.055     910      747      1.047     2.143 
1 der tatsächliche verlust des jahres 2012 wurde aufgrund der anpassung der ermittlungsmethode der postbank an die des konzerns geändert. 
2 der erwartete verlust 2010 und der tatsächliche verlust 2011 wurden korrigiert, um den ausweis auf die kreditrisikopositionen der postbank im fortgeschrittenen irba zu limitieren.  
der tatsächliche verlust hat den erwarteten verlust in 2013 um 261 mio € oder 24 % überstiegen. dies resul-
tierte hauptsächlich aufgrund höherer als erwarteter verluste in unserer forderungsklasse unternehmen, in 
erster linie aufgrund eines großen einzelkundenkreditereignisses in unserem normalerweise wenig riskanten 
geschäftsbereich gtb sowie eines großen verlusts in ncou. darüber hinaus wies die forderungsklasse 
institute eine schlechtere als erwartete performance aufgrund eines einzelnen kunden aus. die höheren als 
erwarteten tatsächlichen verluste in den beiden genannten forderungsklassen wurden teilweise kompensiert 
durch niedrigere als erwartete verluste in allen kategorien des mengengeschäfts sowie der institute.  
der tatsächliche verlust fiel 2012 um 13 % niedriger aus als der erwartete verlust aufgrund einer besseren als 
erwarteten performance in allen kategorien außer institute aufgrund eines einzelnen kunden. 
der rückgang des erwarteten verlusts zum 31. dezember 2012 im vergleich zum 31. dezember 2011 resul-
tiert hauptsächlich aus der reduktion der risikopositionswerte sowie teilweise niedrigeren verlustquoten  
bei ausfall. 
die konsolidierung der postbank führte zu einer erhöhung des erwarteten verlusts ab 31. dezember 2010 
sowie des tatsächlichen verlusts in 2011. 
in 2010 fiel der tatsächliche verlust um 18 % niedriger aus als der erwartete verlust. dies war auf den positi-
ven effekt geringerer wertberichtigungen für gemäß ias 39 umklassifizierte aktiva auf den tatsächlichen ver-
lust zurückzuführen. 
der im vergleich zum jahr 2009 für das jahr 2010 reduzierte erwartete verlust spiegelte die leicht verbesser-
ten wirtschaftlichen rahmenbedingungen nach der finanzkrise wider. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  138 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
die tatsächlichen verluste überstiegen in 2009 den erwarteten verlust um 104 %. diese entwicklung war im 
wesentlichen zurückzuführen auf materielle wertminderungen bei einer geringen zahl von engagements, die 
vorwiegend in leveraged finance konzentriert waren, sowie die sich weiter verschlechternden kreditbedin-
gungen, die nicht in den am anfang des jahres ermittelten erwarteten verlust für unsere engagements gegen-
über unternehmen reflektiert waren. 
die nachstehende tabelle zeigt einen jahresvergleich des tatsächlichen verlusts für kreditausfälle nach auf-
sichtsrechtlicher forderungsklasse. die postbank ist erstmalig für den berichtszeitraum 2011 berücksichtigt. 
jahresvergleich des tatsächlichen verlusts nach irba-forderungsklassen 
in mio €    2013    20121    2011    2010    2009 
   f
zentralregierungen    18    0    0    0    0 
institute    1    14    2    1    16 
unternehmen    717    393    363    358    1.665 
grundpfandrechtlich besicherte positionen 
des mengengeschäfts     223    224    359    101    140 
qualifizierte revolvierende positionen 
des mengengeschäfts     7    12    30    5    7 
sonstige positionen des mengengeschäfts    370    385    301    282    315 
kreditausfälle insgesamt      1.336    1.028    1.055    747      2.143 
1 der tatsächliche verlust des jahres 2012 wurde aufgrund der anpassung der ermittlungsmethode der postbank an die des konzerns geändert. 
unser tatsächlicher verlust ist in 2013 um 308 mio € oder 30 % gegenüber dem vorjahr angestiegen, verur-
sacht durch die forderungsklassen unternehmen und, in geringerem maße, zentralregierungen. der anstieg 
bei den unternehmen wurde durch ein einzelkreditereignis in gtb zusammen mit höheren tatsächlichen ver-
lusten für kredite an schifffahrtsgesellschaften im bereich cb&s sowie einem großen verlust für einen kunden 
im europäischen gewerblichen immobiliensektor in ncou verursacht, während der anstieg in der kategorie 
zentralregierungen auf einer wertberichtigung für einen einzelnen kunden basiert. die genannten anstiege 
wurden teilweise kompensiert durch leichte reduzierungen in allen kategorien des mengengeschäfts sowie 
bei den instituten.  
die leichte reduktion des tatsächlichen verlusts um 27 mio € oder 3 % im jahr 2012 verglichen mit dem vor-
jahr resultiert aus der forderungsklasse grundpfandrechtlich besicherte positionen des mengengeschäfts und 
ist auf die anpassung der ermittlungsmethode der postbank an die des konzern zurückzuführen.  
im jahr 2011 neu gebildete wertberichtigungen waren im vergleich zu 2010 um 308 mio € höher, was im we-
sentlichen die konsolidierung der postbank für das gesamtjahr widerspiegelt.  
im jahr 2010 neu gebildete wertberichtigungen waren um 1,4 mrd € niedriger als in 2009, was im wesentli-
chen auf deutlich niedrigere risikovorsorgen für forderungen zurückzuführen ist, die in übereinstimmung mit 
ias 39 umklassifiziert worden waren. auf portfolio- und länderebene getroffene maßnahmen führten zu einer 
reduzierung des tatsächlichen verlusts für unser mengengeschäft in spanien und indien, der teilweise durch 
erhöhungen im konsumentenkreditgeschäft in polen kompensiert wurde. diese rückgänge des tatsächlichen 
verlusts wurden teilweise durch risikovorsorgen, die für die angekauften teile des firmenkundengeschäfts 
von abn amro und der postbank gebildet wurden, ausgeglichen.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  139 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
risikopositionen im fortgeschrittenen irba 
der fortgeschrittene irba erfordert die untergliederung der risikopositionen einer bank in die aufsichtsrechtlich 
definierten forderungsklassen zentralregierungen, institute, unternehmen und mengengeschäft. wir weisen 
jede unserer risikopositionen einer aufsichtsrechtlichen forderungsklasse unter berücksichtigung von kriterien 
wie beispielsweise kundenspezifischen eigenschaften, das verwendete bonitätseinstufungssystem sowie ge-
wisse materialitätsschwellen, die aufsichtsrechtlich definiert sind, zu. 
nachfolgende tabellen zeigen unsere fortgeschrittenen irba-risikopositionen, welche auf einer skala der boni-
tätseinstufungen für jede aufsichtsrechtliche irba-forderungsklasse getrennt dargestellt werden. die darstel-
lung  enthält  auch  das  privatkundenportfolio  der  postbank,  soweit  dieses  dem  fortgeschrittenen  irba 
zugewiesen wird, sowie die dem fortgeschrittenen irba neu zugewiesenen risikopositionen innerhalb der for-
derungsklassen institute und unternehmen. die aufsichtsrechtlichen nettorisikopositionswerte („ead“) werden 
zusammen mit risikopositionsgewichteten durchschnittswerten für ausfallwahrscheinlichkeiten und verlustquo-
ten bei ausfall, den risikogewichteten aktiva („rwa“) sowie durchschnittswerten für risikogewichte („rw“), 
berechnet aus rwa im verhältnis zu ead, dargestellt. die informationen werden nach der anwendung von 
kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, physischen und sonstigen sicherheiten sowie garantien und 
kreditderivaten  gezeigt.  die  auswirkungen  des  double-default-effekts,  sofern  relevant  außerhalb  der 
retailpositionen der postbank, sind in den angaben zu den durchschnittlichen risikogewichten berücksichtigt. 
der double-default-effekt unterstellt, dass für eine garantierte risikoposition nur dann ein verlust auftritt, wenn 
sowohl der vorrangige schuldner als auch der gewährleistungsgeber gleichzeitig ihren verpflichtungen nicht 
nachkommen.  
es ist darauf hinzuweisen, dass der brutto-ead für die durch garantien oder kreditderivate besicherten risiko-
positionen der forderungsklasse des ursprünglichen geschäftspartners, der netto-ead jedoch dem gewähr-
leistungsgeber zugewiesen wird; infolgedessen kann der netto-ead größer als der brutto-ead ausfallen. 
die nachfolgenden tabellen enthalten auch die adressenausfallrisikoposition aus derivate- und wertpapierfi-
nanzierungsgeschäften, soweit sie dem fortgeschrittenen irba zugewiesen werden. für die große mehrheit 
dieser engagements wenden wir die imm an, um den ead zu bestimmen. die zugelassenen netting- und 
sicherheitenvereinbarungen sind dann bereits berücksichtigt, so dass sich ein ead als nettogröße in bezug 
auf die sicherheiten ergibt. die tabellen zeigen auch das verhältnis der erwarteten verluste zu den risikoposi-
tionswerten für das nicht ausgefallene engagement. für ausgefallene kredite verwenden wir ein lgd-konzept, 
das bereits eine erhöhte verlustrate aufgrund von möglichen unerwarteten verlusten nach solvv §132 (9) be-
rücksichtigt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  140 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba nach ausfallwahrscheinlichkeit (einschließlich postbank) 
             31.12.2013 
  iaaa – iaa    ia    ibbb    ibb    ib    iccc  veränderung 
    00,0,040 % –        00,,1014 % –        00,,151 % –        2,207,5 % –        102,2,227 % –        9190,9,292 % –       ausfall1     insgesamt     zuinms gveosrjaamhrt  
 
 
zentralregierungen                                                           
brutto-ead in mio €    74.299    5.162    3.676    1.893    606    126    55    85.815    − 9.847 
netto-ead in mio €    81.527    6.462    3.504    603    113    90    55    92.354    − 10.845 
durchschnittliche pd in %    0,00    0,08    0,30    1,40    5,31    13,04    100,00    0,11   0,07 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    48,67    40,71    43,23    13,80    43,35    38,31    34,93    47,65  − 0,61 ppkt 
durchschnittliche rw in %    0,83    22,37    48,90    32,84    136,69    170,16    25,65    4,71   1,07 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,00    0,03    0,13    0,13    2,19    4,98    n/a    0,02   0,00 ppkt 
 
institute                                                           
brutto-ead in mio €    16.869    27.549    12.297    2.098    1.070    196    294    60.373    − 5.995 
netto-ead in mio €    17.872    28.258    11.499    1.776    1.019    195    294    60.913    − 4.944 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,07    0,32    1,10    4,64    21,66    100,00    0,77   0,13 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    38,53    26,98    23,23    21,71    12,42    6,27    4,40    29,09   3,39 ppkt 
durchschnittliche rw in %    8,46    11,72    25,15    42,61    47,81    34,73    50,16    15,06   1,48 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,02    0,07    0,23    0,56    1,66    n/a    0,05   0,00 ppkt 
 
unternehmen                                                           
brutto-ead in mio €    63.599    57.266    65.756    50.198    22.020    4.520    10.596    273.955    − 20.508 
netto-ead in mio €    66.663    57.687    62.670    44.726    18.912    3.859    10.235    264.751    − 16.439 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,07    0,25    1,11    4,70    21,56    100,00    4,79   1,18 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    27,06    34,75    32,13    26,18    20,41    19,12    25,27    29,13  − 1,31 ppkt 
durchschnittliche rw in %    8,64    18,26    33,75    53,42    70,92    107,07    24,59    30,74   1,71 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,02    0,08    0,30    1,02    4,26    n/a    0,22   0,01 ppkt 
 
grundpfandrechtlich besicherte positionen des mengengeschäfts                                      
brutto-ead in mio €    1.357    10.556    47.510    65.038    20.654    5.892    2.550    153.558    59.756 
netto-ead in mio €    1.357    10.556    47.485    64.936    20.576    5.844    2.518    153.271    59.201 
durchschnittliche pd in %    0,04    0,08    0,28    1,12    4,10    20,19    100,00    3,53  − 1,84 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    12,93    13,13    11,07    10,67    9,47    9,97    17,27    10,90  − 9,72 ppkt 
durchschnittliche rw in %    1,63    3,08    6,04    14,97    29,33    56,69    9,44    14,69  − 7,92 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,00    0,01    0,03    0,12    0,39    1,98    n/a    0,19  − 0,26 ppkt 
 
qualifizierte revolvierende positionen des mengengeschäfts                                      
brutto-ead in mio €    175    998    1.890    1.075    288    83    28    4.537    − 72.898 
netto-ead in mio €    175    998    1.890    1.075    288    83    28    4.537    − 72.784 
durchschnittliche pd in %    0,04    0,08    0,24    1,04    4,54    19,65    100,00    1,64  − 2,21 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    47,43    46,95    46,81    45,40    48,01    49,99    51,09    46,69   37,22 ppkt 
durchschnittliche rw in %    1,34    2,54    6,19    18,73    57,26    130,55    8,55    13,69   0,65 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,02    0,04    0,11    0,48    2,22    9,51    n/a    0,49   0,29 ppkt 
 
sonstige positionen des mengengeschäfts                                             
brutto-ead in mio €    197    1.336    6.877    12.920    6.687    1.934    2.542    32.493    20.790 
netto-ead in mio €    411    1.537    7.101    13.041    6.666    1.917    2.409    33.081    21.378 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,08    0,29    1,16    4,65    19,68    100,00    9,88   1,93 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    40,35    43,53    41,09    42,25    42,29    40,13    52,36    42,66  − 8,76 ppkt 
durchschnittliche rw in %    4,54    9,42    22,11    46,39    65,31    90,86    4,68    42,29   2,17 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,03    0,12    0,49    1,95    7,84    n/a    1,15  − 0,17 ppkt 
 
irba-risikopositionen – insgesamt                                             
brutto-ead in mio €    156.496    102.867    138.005    133.222    51.325    12.751    16.065    610.731    − 28.702 
netto-ead in mio €    168.004    105.497    134.148    126.157    47.573    11.987    15.540    608.906    − 24.432 
durchschnittliche pd in %    0,02    0,07    0,27    1,12    4,43    20,52    100,00    3,61   0,52 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    38,71    31,11    24,88    19,90    18,79    18,17    27,86    28,21  − 1,01 ppkt 
durchschnittliche rw in %    4,76    14,97    22,60    32,36    51,72    79,38    19,50    21,69   1,10 ppkt 
e  v/netto-ead in %       0,01      0,02        0,06    0,22    0,88    3,72    n/a        0,21   0,00 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 das relativ niedrige risikogewicht in der kategorie „ausfall“ spiegelt die tatsache wider, dass die kapitalanforderungen für ausgefallene positionen prinzipiell als abzugsposition vom 
haftenden eigenkapital in höhe der differenz zwischen dem erwarteten verlust und der risikovorsorge berücksichtigt sind. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  141 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
             31.12.2012 
  iaaa – iaa    ia    ibbb    ibb    ib    iccc  veränderung 
    00,0,040 % –        00,,1014 % –        00,,151 % –        2,207,5 % –        102,2,227 % –        9190,9,292 % –       ausfall1     insgesamt     zuinms gveosrjaamhrt  
 
 
zentralregierungen                                                           
brutto-ead in mio €    85.351    4.948    2.804    1.404    732    423    0    95.662    − 14.939 
netto-ead in mio €    93.599    6.227    2.533    583    207    50    0    103.199    − 15.925 
durchschnittliche pd in %    0,00    0,08    0,30    1,40    5,67    13,05    100,00    0,04  − 0,13 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    49,24    39,44    42,77    11,04    42,70    48,91    5,00    48,26   0,75 ppkt 
durchschnittliche rw in %    0,49    23,16    49,88    25,96    165,01    215,08    62,50    3,65   1,47 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,00    0,03    0,13    0,10    2,46    6,37    n/a    0,01   0,01 ppkt 
 
institute                                                           
brutto-ead in mio €    15.719    31.913    13.132    2.706    2.251    481    166    66.368    − 17.969 
netto-ead in mio €    16.636    32.136    11.890    2.356    2.191    481    166    65.856    − 24.116 
durchschnittliche pd in %    0,04    0,07    0,25    1,08    3,00    21,77    100,00    0,64   0,31 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    31,64    27,03    19,44    21,83    4,59    5,51    13,43    25,70  − 0,32 ppkt 
durchschnittliche rw in %    5,54    11,10    22,18    53,91    16,29    30,79    25,55    13,58  − 0,56 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,02    0,06    0,26    0,14    1,23    n/a    0,05   3,48 ppkt 
 
unternehmen                                                           
brutto-ead in mio €    76.225    65.701    66.759    50.632    21.795    5.753    7.598    294.463    − 41.477 
netto-ead in mio €    78.535    64.830    62.096    45.023    18.351    4.993    7.361    281.190    − 40.521 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,07    0,24    1,17    4,70    23,56    100,00    3,61   0,12 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    32,63    34,72    30,90    24,84    22,79    16,78    28,19    30,44   1,09 ppkt 
durchschnittliche rw in %    9,50    17,86    31,06    49,72    79,28    92,15    24,14    29,04  − 2,24 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,02    0,07    0,28    1,08    3,74    n/a    0,21  − 0,05 ppkt 
 
grundpfandrechtlich besicherte positionen des mengengeschäfts                                      
brutto-ead in mio €    2.766    9.976    45.086    67.241    12.762    5.432    2.680    145.943    10.613 
netto-ead in mio €    2.766    9.976    45.078    67.203    12.730    5.410    2.665    145.828    10.615 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,08    0,29    1,05    4,70    21,24    100,00    3,58  − 0,11 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    12,13    15,18    10,40    12,21    9,69    8,85    17,99    11,04   0,14 ppkt 
durchschnittliche rw in %    1,36    4,88    5,72    16,50    31,73    53,92    14,53    13,89   0,00 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,00    0,01    0,05    0,22    1,60    5,38    n/a    0,45  − 1,11 ppkt 
 
qualifizierte revolvierende positionen des mengengeschäfts                                      
brutto-ead in mio €    176    1.012    1.863    1.080    292    91    35    4.550    − 580 
netto-ead in mio €    176    1.012    1.863    1.080    292    91    35    4.550    − 580 
durchschnittliche pd in %    0,04    0,08    0,24    1,04    4,77    19,86    100,00    1,98   0,10 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    44,30    45,49    45,67    44,63    47,92    48,20    48,33    47,12  − 13,81 ppkt
durchschnittliche rw in %    1,26    2,46    6,03    18,44    59,70    140,05    7,33    16,22  − 12,45 ppkt
ev/netto-ead in %    0,00    0,01    0,03    0,10    0,35    1,94    n/a    0,20   0,18 ppkt 
 
sonstige positionen des mengengeschäfts                                             
brutto-ead in mio €    257    1.436    6.920    12.256    6.477    2.310    2.792    32.448    1.546 
netto-ead in mio €    294    1.625    7.053    12.272    6.497    2.278    2.697    32.716    1.612 
durchschnittliche pd in %    0,03    0,08    0,30    1,15    4,83    19,96    100,00    11,13   3,91 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    41,61    46,82    43,50    44,91    49,81    46,43    48,51    45,81   0,05 ppkt 
durchschnittliche rw in %    4,77    9,99    23,91    49,52    77,41    114,21    6,60    47,22   2,38 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,02    0,04    0,11    0,62    3,32    9,99    n/a    1,32   0,68 ppkt 
 
irba-risikopositionen – insgesamt                                             
brutto-ead in mio €    180.494    114.986    136.564    135.320    44.308    14.490    13.271    639.433    − 62.805 
netto-ead in mio €    192.006    115.806    130.514    128.517    40.267    13.304    12.924    633.338    − 68.915 
durchschnittliche pd in %    0,02    0,07    0,26    1,14    4,58    21,96    100,00    3,08   0,41 ppkt 
durchschnittliche lgd in %    40,46    31,75    25,83    19,89    22,03    18,25    30,12    29,36  − 0,51 ppkt 
durchschnittliche rw in %    4,64    15,22    23,61    32,41    59,49    78,67    17,38    20,61  − 0,85 ppkt 
ev/netto-ead in %    0,01    0,02    0,06    0,22    1,01    3,91    n/a    0,21   0,40 ppkt 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 das relativ niedrige risikogewicht in der kategorie „ausfall“ spiegelt die tatsache wider, dass die kapitalanforderungen für ausgefallene positionen prinzipiell als abzugsposition vom 
haftenden eigenkapital in höhe der differenz zwischen dem erwarteten verlust und der risikovorsorge berücksichtigt sind.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  142 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
der rückgang im ead ergibt sich insbesondere in der forderungsklasse unternehmen, resultierend aus dem 
anhaltenden risikoabbau im bereich ncou im jahr 2013, in der forderungsklasse zentralregierungen, haupt-
sächlich durch niedrig verzinsliche einlagen bei zentralbanken, sowie in der forderungsklasse institute, über-
wiegend aus rückläufigen derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäften in cb&s. dieser rückgang wurde 
teilweise kompensiert durch wachstum des hypothekengeschäfts in der forderungsklasse grundpfandrechtlich 
besicherte positionen des mengengeschäfts in pbc. 
nachfolgende tabellen zeigen unsere fortgeschrittenen irba-risikopositionen ohne derivate- und wertpapier-
finanzierungsgeschäfte für zentralregierungen, institute und unternehmen, welche auf einer internen skala der 
bonitätseinstufungen verteilt sind, unter angabe der bandbreite der ausfallwahrscheinlichkeiten für jede stufe. 
die internen bonitätseinstufungen entsprechen den jeweiligen externen standard & poor’s ratingäquivalenten. 
die aufsichtsrechtlichen irba-risikopositionswerte werden zusammen mit risikopositionsgewichteten durch-
schnittswerten für ausfallwahrscheinlichkeiten und verlustquoten bei ausfall, rwa sowie durchschnittlichen rw 
dargestellt. die informationen werden nach der anwendung von kreditrisikominderungstechniken wie finanziel-
len, physischen und sonstigen sicherheiten sowie garantien und kreditderivaten gezeigt. die auswirkungen des 
double-default-effekts, sofern relevant außerhalb der retailpositionen der postbank, sind in den angaben zu 
den durchschnittlichen risikogewichten berücksichtigt. der double-default-effekt unterstellt, dass für eine ga-
rantierte risikoposition nur dann ein verlust auftritt, wenn sowohl der vorrangige schuldner als auch der ge-
währleistungsgeber gleichzeitig ihren verpflichtungen nicht nachkommen.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  143 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
netto-risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba nach ausfallwahrscheinlichkeit für zentralregierungen  
(ohne derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)                                      31.12.2013 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-    scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung    in %    netto-ead    pd in %    lgd in %    rwa    rw in %   ev/netto-ead in % 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    75.749    0,00    49,69    264    0,35    0,00 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02     589    0,02    29,73    28    4,81    0,01 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    189    0,03    29,68    18    9,49    0,01 
iaa-    > 0,03 ≤ 0,04    148    0,04    27,84    26    17,24    0,01 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    965    0,05    49,95    134    13,94    0,02 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    1.304    0,07    49,45    469    35,93    0,03 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    1.659    0,09    48,59    563    33,93    0,04 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    339    0,14    42,56    71    20,97    0,06 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    848    0,23    41,15    313    36,83    0,09 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    1.509    0,39    49,05    820    54,33    0,19 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    87    0,64    26,15    50    57,98    0,17 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    22    1,07    47,69    23    103,98    0,51 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    377    1,76    2,79    32    8,55    0,05 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    44    2,92    47,63    60    136,12    1,39 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    22    4,82    49,88    31    138,78    2,40 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    45    7,95    36,40    62    138,37    2,89 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    88    13,00    38,22    150    169,45    4,97 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    0    22,00    0,10    0    0,58    0,02 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    0    31,00    8,06    0    50,39    2,50 
ausfall    100,00    55    100,00    34,93    14    25,65    n/a 
insgesamt           84.040      0,11    49,05    3.127      3,72      0,02 
n/a – nicht aussagekräftig 
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)                                      31.12.2012 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-    scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung    in %    netto-ead    pd in %    lgd in %    rwa    rw in %   ev/netto-ead in % 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    88.889    0,00    49,65    181    0,20    0,00 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02     627    0,02    30,00    28    4,53    0,01 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    221    0,03    30,47    14    6,49    0,01 
iaa–    > 0,03 ≤ 0,04    81    0,04    30,20    11    13,36    0,01 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    345    0,05    49,51    49    14,32    0,02 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    1.413    0,07    49,53    448    31,71    0,03 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    1.783    0,09    48,79    582    32,65    0,04 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    308    0,14    47,94    61    19,66    0,07 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    616    0,23    37,91    241    39,16    0,09 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    1.048    0,39    48,72    589    56,23    0,19 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    24    0,64    44,10    24    100,70    0,28 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    100    1,07    11,89    26    25,93    0,13 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    343    1,76    1,48    15    4,40    0,03 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    42    2,92    45,08    57    133,24    1,32 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    78    4,82    39,01    127    163,31    1,88 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    42    7,95    41,84    67    159,36    3,33 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    48    13,00    49,08    103    214,37    6,38 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    0    22,00    11,38    0    70,77    2,50 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    0    31,00    3,30    0    503,75    18,96 
ausfall    100,00    0    100,00    5,00    0    62,50    n/a 
insgesamt           96.008      0,03    49,13    2.624      2,73      0,01 
n/a – nicht aussagekräftig 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  144 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
netto-risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba nach ausfallwahrscheinlichkeit für institute  
(ohne derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern nicht anders  
angegeben)                                      31.12.2013 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-    scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung    in %    netto-ead    pd in %1    lgd in %    rwa    rw in %   ev/netto-ead in % 
 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    2.036    0,02    41,53    311    15,27    0,01 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02     108    0,03    41,53    15    13,59    0,01 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    3.483    0,03    43,72    195    5,59    0,01 
iaa–    > 0,03 ≤ 0,04    4.313    0,04    40,19    317    7,34    0,02 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    2.774    0,05    34,39    284    10,24    0,02 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    7.220    0,07    25,66    585    8,10    0,02 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    4.713    0,09    28,23    655    13,89    0,03 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    865    0,14    34,93    259    29,91    0,05 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    1.097    0,23    25,26    310    28,25    0,06 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    3.319    0,39    31,43    1.222    36,81    0,12 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    307    0,64    30,66    131    42,65    0,20 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    299    1,07    37,81    220    73,64    0,40 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    222    1,76    18,63    104    46,80    0,33 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    114    2,92    23,75    83    72,51    0,69 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    784    4,82    10,69    349    44,57    0,52 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    17    7,95    22,98    16    91,92    1,83 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    7    13,00    38,50    13    186,27    5,01 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    141    22,00    3,36    25    18,12    0,74 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    0    31,00    20,03    0    111,29    6,21 
ausfall    100,00    272    100,00    4,56    143    52,33    n/a 
insgesamt           32.092      1,20    32,06    5.235      16,31      0,06 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 eine höhere durchschnittliche pd in % als für die internen bonitätseinstufungsskalen iaaa und iaa+ definiert resultiert aus einer mindestausfallwahrscheinlichkeit von 3 basispunkten für 
die forderungsklassen institute und unternehmen.  
in mio € 
(sofern nicht anders  
angegeben)                                      31.12.2012 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-    scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung    in %    netto-ead    pd in %1    lgd in %    rwa    rw in %   ev/netto-ead in % 
 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    806    0,02    45,55    62    7,74    0,01 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02     187    0,03    36,23    21    10,99    0,01 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    2.836    0,03    41,91    131    4,62    0,01 
iaa–    > 0,03 ≤ 0,04    3.961    0,04    38,79    278    7,03    0,02 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    3.277    0,05    41,19    420    12,81    0,02 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    5.013    0,07    36,60    635    12,67    0,03 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    3.486    0,09    33,68    534    15,32    0,03 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    750    0,14    29,67    178    23,76    0,04 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    645    0,23    25,74    195    30,24    0,06 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    3.052    0,39    27,33    1.060    34,72    0,11 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    505    0,64    17,29    138    27,22    0,11 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    1.115    1,07    13,89    382    34,26    0,15 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    113    1,76    19,78    46    40,89    0,35 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    2.071    2,92    4,31    319    15,40    0,13 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    29    4,80    7,02    7    22,54    0,34 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    17    7,95    5,61    4    24,13    0,45 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    11    13,00    14,84    8    67,92    1,93 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    217    22,00    5,72    65    30,02    1,26 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    0    31,00    20,44    0    121,97    6,28 
ausfall    100,00    148    100,00    14,98    42    28,45    n/a 
insgesamt           28.241      1,07    32,34    4.525      16,02      0,06 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 eine höhere durchschnittliche pd in % als für die internen bonitätseinstufungsskalen iaaa und iaa+ definiert resultiert aus einer mindestausfallwahrscheinlichkeit von 3 basispunkten für 
die forderungsklassen institute und unternehmen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  145 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
netto-risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba nach ausfallwahrscheinlichkeit für unternehmen  
(ohne derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)                                      31.12.2013 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-    scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung    in %    netto-ead    pd in %1    lgd in %    rwa    rw in %   ev/netto-ead in % 
 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    3.084    0,03    24,81    196    6,35    0,01 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02     5.448    0,03    19,67    286    5,25    0,01 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    7.555    0,03    18,29    420    5,56    0,01 
iaa–    > 0,03 ≤ 0,04    11.213    0,04    31,29    922    8,22    0,01 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    11.167    0,05    28,56    1.293    11,58    0,01 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    14.927    0,07    31,28    2.349    15,73    0,02 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    17.690    0,09    35,62    3.705    20,95    0,03 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    18.121    0,14    31,90    4.512    24,90    0,04 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    18.145    0,23    32,54    5.984    32,98    0,07 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    16.884    0,39    31,05    6.885    40,78    0,11 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    9.958    0,64    32,21    5.436    54,60    0,20 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    11.819    1,07    28,10    6.835    57,83    0,30 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    9.062    1,76    24,59    5.625    62,07    0,43 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    6.452    2,92    19,94    3.969    61,51    0,84 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    5.167    4,79    21,45    3.948    76,42    1,02 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    3.935    7,94    15,90    2.664    67,71    1,26 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    1.140    13,00    14,58    809    70,94    1,89 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    738    21,95    23,77    1.035    140,38    5,19 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    802    31,00    12,15    569    70,92    3,77 
ausfall    100    9.975    100,00    25,77    2.405    24,11    n/a 
insgesamt           183.284      6,44    28,70    59.847      32,65      0,23 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 eine höhere durchschnittliche pd in % als für die internen bonitätseinstufungsskalen iaaa und iaa+ definiert resultiert aus einer mindestausfallwahrscheinlichkeit von 3 basispunkten für 
die forderungsklassen institute und unternehmen.  
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)                                      31.12.2012 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-    scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung    in %    netto-ead    pd in %1    lgd in %    rwa    rw in %   ev/netto-ead in % 
 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    6.209    0,03    21,99    332    5,35    0,01 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02     4.018    0,03    31,40    290    7,23    0,01 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    6.406    0,03    19,20    333    5,19    0,01 
iaa–    > 0,03 ≤ 0,04    12.073    0,04    27,36    939    7,78    0,01 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    12.553    0,05    30,89    1.543    12,29    0,01 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    14.201    0,07    30,99    2.152    15,16    0,02 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    20.571    0,09    37,20    4.503    21,89    0,03 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    18.108    0,14    32,92    4.676    25,82    0,04 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    19.811    0,23    27,15    5.121    25,85    0,06 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    13.699    0,39    29,28    4.939    36,06    0,10 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    10.284    0,64    28,43    4.966    48,29    0,18 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    10.388    1,07    24,13    5.331    51,32    0,26 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    13.386    1,76    23,01    6.191    46,25    0,36 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    6.154    2,92    20,14    3.743    60,83    0,58 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    5.305    4,82    19,46    3.673    69,23    0,94 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    3.362    7,95    19,71    2.731    81,26    1,56 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    1.485    13,00    16,16    1.210    81,47    2,10 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    682    22,00    24,09    972    142,56    5,29 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    1.612    31,00    6,88    637    39,53    2,13 
ausfall    100    7.141    100,00    28,73    1.664    23,30    n/a 
insgesamt           187.450      4,94    27,98    55.958      29,85      0,21 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 eine höhere durchschnittliche pd in % als für die internen bonitätseinstufungsskalen iaaa und iaa+ definiert resultiert aus einer mindestausfallwahrscheinlichkeit von 3 basispunkten für 
die forderungsklassen institute und unternehmen.  
die mehrheit dieser engagements in allen forderungsklassen besteht gegenüber kunden im investment-grade 
bereich. die engagements in niedrigeren bonitätseinstufungen sind überwiegend besichert.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  146 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
die folgende tabelle zeigt die risikopositionen unserer nicht gezogenen kreditzusagen einschließlich der ent-
sprechenden portfolios der postbank. die angaben werden um einen ead-gewichteten konversionsfaktor und 
den sich daraus ergebenden aufsichtsrechtlichen ead-wert ergänzt. 
risikopositionswerte nicht gezogener kreditzusagen im fortgeschrittenen irba nach forderungsklasse (einschließlich 
postbank) 
          31.12. 2013              31.12. 2012 
 risikopositions-   risikopositions- 
  nicht    gewichteter    wert für nicht    nicht    gewichteter    wert für nicht 
  gezogene    konversions-  gezogene kredit-   gezogene    konversions-  gezogene kredit-
     kreditzusagen    faktor (ccf)   zusagen (ead)    kreditzusagen    faktor (ccf)   zusagen (ead) 
  in mio €    in %    in mio €    in mio €    in %    in mio € 
zentralregierungen    782    79    614    847    84    712 
institute    1.673    37    621    1.885    51    955 
unternehmen    138.047    33    46.058    135.850    40    53.868 
grundpfandrechtlich besicherte 
positionen des mengengeschäfts     6.827    74    5.085    6.755    77    5.210 
qualifizierte revolvierende positionen des 
mengengeschäfts     5.779    65    3.780    5.726    66    3.799 
sonstige positionen des mengengeschäfts    7.799    51    3.980    7.357    52    3.830 
risikopositionen nicht gezogener kreditzusagen 
  
im fortgeschrittenen irba insgesamt    160.906     37      60.137      158.420      43      68.375 
  
ein jahresvergleich der werte der engagements zeigt einen anstieg der nicht gezogenen kreditzusagen  
insbesondere aufgrund des transfers bestimmter portfolios der forderungsklasse unternehmen bei der post-
bank vom irb-basis-ansatz zum fortgeschrittenen irba. der zeitgleiche rückgang der ead für nicht gezoge-
ne  kreditzusagen  ist  auf  rekalibrierungen  der  konversionsfaktoren  in  allen  segmenten  im  jahr  2013 
zurückzuführen.  
irb-basis-ansatz  
wir wenden den irb-basis-ansatz für die mehrheit unserer für den irb-basis-ansatz geeigneten übrigen kre-
ditportfolios bei der postbank an, die im jahr 2013 nicht dem fortgeschrittenen irba neu zugewiesen wurden. 
der irb-basis-ansatz steht im aufsichtsrechtlichen regelwerk für kreditrisiken zur verfügung und erlaubt den 
instituten die verwendung ihrer internen bonitätseinstufungsverfahren bei berücksichtigung vordefinierter auf-
sichtsrechtlicher werte für alle weiteren risikoparameter. die auf internen abschätzungen basierenden parame-
ter  umfassten  die  ausfallwahrscheinlichkeit  (pd),  während  die  verlustquote  bei  ausfall  (lgd)  und  der 
konversionsfaktor (ccf) im aufsichtsrechtlichen regelwerk definiert sind. 
für diese risikopositionen in den forderungsklassen zentralregierungen, institute und unternehmen sind ent-
sprechende bonitätseinstufungssysteme im irb-basis-ansatz entwickelt worden. jedem relevanten krediten-
gagement eines kunden wird eine ausfallwahrscheinlichkeit auf basis einer transparenten und konsistenten 
skala der bonitätseinstufungen zugeordnet. die zugeordneten kundenbonitätseinstufungen werden auf der 
grundlage intern entwickelter bonitätseinstufungsmodelle abgeleitet, welche konsistente und eindeutige kun-
denrelevante kriterien definieren. mithilfe solcher bonitätseinstufungsmodelle wird auf basis der spezifischen 
ausprägung dieser kriterien jedem kunden eine bonitätseinstufung zugewiesen. die kriterien werden aus in-
formationen abgeleitet, die für das jeweilige kundensegment relevant sind, wie zum beispiel das allgemeine 
kundenverhalten, finanz- und externe daten. die verwendeten bonitätseinstufungsmodelle basieren auf statis-
tischen verfahren, die für bestimmte portfoliosegmente um expertenbasierte einschätzungen erweitert werden, 
welche die relevanten und verfügbaren quantitativen wie auch qualitativen informationen berücksichtigen. die 
bonitätseinstufungssysteme berücksichtigen externe langfristige bonitätseinstufungen der bedeutenden rating-
agenturen (das heißt standards & poor’s, moody’s und fitch ratings).  
für  den  irb-basis-ansatz  wird  eine  ausfalldefinition  in  übereinstimmung  mit  den  anforderungen  von 
§ 125 solvv verwendet, die von der bafin als teil des irba-genehmigungsverfahrens bestätigt wurde. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  147 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
modellvalidierung 
wir überprüfen regelmäßig die bonitätseinstufungsverfahren und kreditrisikoparameter, die bei der postbank 
zur anwendung kommen. während sich die validierung der bonitätseinstufungsverfahren auf die trennschärfe 
der modelle konzentriert, analysiert die validierung des risikoparameters pd die vorhersagekraft dieses para-
meters auf basis des vergleichs mit historischen ausfallerfahrungen. 
validierungsergebnisse für in unserem basis-irba verwendete risikoparameter bei der postbank  
      2013 
         pd 
  anzahl    ead in % 
angemessen    2    99,6 
übermäßig konservativ    1    0,4 
progressiv    0    0,0 
insgesamt    3    100,0 
       
davon bereits rekalibriert und in 2013 eingeführt     
       
übermäßig konservativ    0    0,0 
progressiv    0    0,0 
insgesamt    0     0,0 
  
die vorstehende tabelle fasst die resultate der modellvalidierungen für den risikoparameter pd zusammen, 
der in unserem basis-irba für die postbank verwendet wird. individuelle ausprägungen der risikoparameter 
werden als angemessen klassifiziert, wenn die validierung keine rekalibrierung auslöst und die aktuelle aus-
prägung weiterhin angewandt wird, da sie weiterhin ausreichend konservativ ist. ein parameter wird als über-
mäßig konservativ oder progressiv klassifiziert, wenn die validierung eine rekalibrierungsanalyse auslöst, die 
möglicherweise zu einer anpassung der aktuellen ausprägung nach unten beziehungsweise oben führt. die 
aufstellung zeigt sowohl die anzahl als auch den relativen risikopositionswert (ead), der dem jeweiligen pa-
rameter per 31. dezember 2013 zugeordnet wird. 
die validierungen bestätigen im wesentlichen unsere ausprägungen des pd-parameters für die postbank. für 
die drei im basis-irba relevanten bonitätseinstufungssysteme der postbank wurden zwei als angemessen 
und eins als übermäßig konservativ validiert. der relative risikopositionswert des zu konservativen bonitäts-
einstufungssystems  ist  unwesentlich.  im  jahr  2013  erhielten  vier  ehemalige  basis-irba-
bonitätseinstufungssysteme die zulassung zum fortgeschrittenen irba von der bafin. 
risikopositionen im irb-basis-ansatz  
in den portfolios der postbank werden die risikopositionswerte der aufsichtsrechtlichen forderungsklassen 
unter berücksichtigung von kriterien wie beispielsweise kundenspezifischen eigenschaften und das verwendete 
bonitätseinstufungssystem ausgewiesen. die folgenden tabellen berücksichtigen auch kreditrisikopositionen 
von postbank-kunden, die aus derivaten und wertpapierfinanzierungsgeschäften resultieren, sofern diese dem 
irb-basis-ansatz zugewiesen sind.  
in der tabelle werden die aufsichtsrechtlichen positionswerte (ead) zusammen mit risikopositionsgewichteten, 
durchschnittlichen risikogewichten (risk weight, auch „rw“) dargestellt. die informationen werden nach der 
anwendung von kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, physischen und sonstigen sicherheiten so-
wie garantien und kreditderivaten gezeigt. der brutto-ead für die durch garantien oder kreditderivate besi-
cherten risikopositionen wird der forderungsklasse des ursprünglichen geschäftspartners zugewiesen, der 
netto-ead jedoch dem gewährleistungsgeber.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  148 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
risikopositionswerte im irb-basis-ansatz nach bonitätsklassen für jede irba-forderungsklasse 
              31.12.2013 
  iaaa bis iaa    ia    ibbb    ibb bis iccc 
  0,000–0,045 %      0,045–0,125 %      0,125–0,475 %      > 0,475 %      ausfall      insgesamt 
 
zentralregierungen                               
brutto-risikopositionswert in mio €    0    8    0    0    0    8 
netto-risikopositionswert in mio €    0    8    0    0    0    8 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    0    0    0    0    0 
durchschnittliches rw in %    0,00    27,57    0,00    0,00    0,00    27,57 
 
institute                               
brutto-risikopositionswert in mio €    259    3.413    1.790    130    0    5.592 
netto-risikopositionswert in mio €    259    3.413    1.790    130    0    5.592 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    0    6    0    0    6 
durchschnittliches rw in %    17,11    16,09    30,22    141,57    0,00    23,58 
 
unternehmen                               
brutto-risikopositionswert in mio €    35    557    4.449    2.399    81    7.521 
netto-risikopositionswert in mio €    35    928    4.224    2.128    81    7.396 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    2    606    154    5    767 
durchschnittliches rw in %    15,31    26,16    53,72    110,99    0,00    65,97 
insgesamt                               
brutto-risikopositionswert in mio €    294    3.978    6.239    2.529    81    13.121 
netto-risikopositionswert in mio €    294    4.349    6.014    2.258    81    12.996 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    2    612    154    5    773 
d  urchschnittliches rw in %     16,90       18,25    46,72    112,75      0,00        47,70 
  
 
              31.12.2012 
  iaaa bis iaa    ia    ibbb    ibb bis iccc 
  0,000–0,045 %      0,045 0,125 %      0,125–0,475 %      > 0,475 %      ausfall      insgesamt 
                                    
zentralregierungen 
brutto-risikopositionswert in mio €    0    78    23    0    0    101 
netto-risikopositionswert in mio €    0    89    23    0    0    112 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    0    0    0    0    0 
durchschnittliches rw in %    0,00    22,06    64,85    0,00    0,00    30,80 
 
institute                                         
brutto-risikopositionswert in mio €    1.611    14.701    6.000    226    56    22.594 
netto-risikopositionswert in mio €    1.611    14.777    6.000    214    56    22.658 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    0    5    0    0    5 
durchschnittliches rw in %    14,37    10,94    20,50    35,43    0,00    13,92 
 
unternehmen                                           
brutto-risikopositionswert in mio €    50    1.589    6.817    3.234    552    12.242 
netto-risikopositionswert in mio €    50    1.646    6.614    3.074    552    11.936 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    233    1.336    375    10    1.954 
durchschnittliches rw in %    16,10    30,58    53,43    107,43    0,00    61,56 
insgesamt                            
brutto-risikopositionswert in mio €    1.661    16.368    12.840    3.460    608    34.937 
netto-risikopositionswert in mio €    1.661    16.512    12.637    3.288    608    34.706 
davon: nicht gezogene kreditzusagen    0    233    1.341    375    10    1.959 
d  urchschnittliches rw in %     14,42       12,96    37,81    102,75      0,00        30,36 
  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  149 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
die nachfolgenden tabellen zeigen unsere risikopositionen im irb-basis-ansatz ohne adressenausfallrisiko-
positionen aus derivaten und wertpapierfinanzierungsgeschäften gegenüber zentralregierungen, instituten 
und unternehmen, verteilt auf unserer internen skala der bonitätseinstufungen, inklusive informationen zur 
zugehörigen pd-bandbreite pro rasterstufe. die interne bonitätseinstufung korrespondiert mit den vergleich-
baren externen standard & poor‘s bonitätseinstufungen. der netto-ead wird zusammen mit kalkulierten risi-
kopositionsgewichteten und dem durchschnittlichen risikogewicht (rw) dargestellt. die informationen werden 
nach der anwendung von kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, physischen und sonstigen sicher-
heiten sowie garantien und kreditderivaten gezeigt.  
der rückgang der risikopositionen im irb-basis-ansatz für unternehmen resultiert hauptsächlich aus der 
zulassung von ratingsystemen zum fortgeschrittenen irba. für die forderungsklasse institute ergibt sich die 
reduzierung hauptsächlich aus unserem fortlaufenden risikoabbau für wertpapierfinanzierungsgeschäfte und 
festverzinsliche wertpapiere wie auch zu einem geringeren anteil aus der oben genannten zusätzlichen zulas-
sung zum fortgeschrittenen irba seitens der bafin. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  150 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
risikopositionswerte im irb-basis-ansatz nach bonitätsklassen für zentralregierungen  
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)                            31.12.2013 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-   scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung     in %    netto-ead    pd in %    rwa    rw in % 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    0    0,00    0    0,00 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02    0    0,00    0    0,00 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    0    0,00    0    0,00 
iaa–    > 0,03≤ 0,04    0    0,00    0    0,00 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    0    0,00    0    0,00 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    0    0,00    0    0,00 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    8    0,08    2    27,57 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    0    0,00    0    0,00 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    0    0,00    0    0,00 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    0    0,00    0    0,00 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    0    0,00    0    0,00 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    0    0,00    0    0,00 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    0    0,00    0    0,00 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    0    0,00    0    0,00 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    0    0,00    0    0,00 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    0    0,00    0    0,00 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    0    0,00    0    0,00 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    0    0,00    0    0,00 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    0    0,00    0    0,00 
ausfall    100,00    0    0,00    0    0,00 
insgesamt           8      0,08    2     27,57 
  
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)                            31.12.2012 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-   scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung     in %    netto-ead    pd in %    rwa    rw in % 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    0    0,00    0    0,00 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02    0    0,00    0    0,00 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    0    0,00    0    0,00 
iaa–    > 0,03≤ 0,04    0    0,00    0    0,00 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    0    0,00    0    0,00 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    89    0,06    20    22,06 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    0    0,00    0    0,00 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    0    0,00    0    0,00 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    0    0,00    0    0,00 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    23    0,38    15    64,85 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    0    0,00    0    0,00 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    0    0,00    0    0,00 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    0    0,00    0    0,00 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    0    0,00    0    0,00 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    0    0,00    0    0,00 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    0    0,00    0    0,00 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    0    0,00    0    0,00 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    0    0,00    0    0,00 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    0    0,00    0    0,00 
ausfall    100,00    0    0,00    0    0,00 
insgesamt           112      0,13    35     30,80 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  151 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
risikopositionswerte im irb-basis-ansatz nach bonitätsklassen für institute 
(ohne derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)                            31.12.2013 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-   scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung     in %    netto-ead    pd in %    rwa    rw in % 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    0    0,00    0    0,00 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02     0    0,00    0    0,00 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    98    0,03    15    15,31 
iaa–    > 0,03 ≤ 0,04    155    0,04    28    18,21 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    0    0,00    0    0,00 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    405    0,06    27    6,77 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    2.934    0,09    499    17,00 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    411    0,15    141    34,24 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    994    0,23    260    26,18 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    369    0,38    133    36,14 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    64    0,69    54    84,83 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    15    1,23    16    105,09 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    9    2,06    11    122,67 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    0    0,00    0    0,00 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    0    0,00    0    0,00 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    0    0,00    0    0,00 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    0    0,00    0    0,00 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    41    18,00    102    246,68 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    0    0,00    0    0,00 
ausfall    100,00    0    0,00    0    0,00 
insgesamt           5.495      0,29    1.286     23,43 
  
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)                            31.12.2012 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-   scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung     in %    netto-ead    pd in %    rwa    rw in % 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    0    0,00    0    0,00 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02     0    0,00    0    0,00 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    917    0,03    140    15,31 
iaa–    > 0,03 ≤ 0,04    447    0,04    81    18,21 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    0    0,00    0    0,00 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    895    0,06    169    18,95 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    6.489    0,09    1.044    16,09 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    2.452    0,15    529    21,57 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    3.029    0,23    609    20,09 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    186    0,38    52    27,98 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    200    0,69    60    30,10 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    0    0,00    0    0,00 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    9    2,06    11    122,67 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    0    0,00    0    0,00 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    0    0,00    0    0,00 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    0    0,00    0    0,00 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    0    0,00    0    0,00 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    6    18,00    5    82,11 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    0    0,00    0    0,00 
ausfall    100,00    56    100,00    0    0,00 
insgesamt           14.686      0,52    2.700     18,38 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  152 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
risikopositionswerte im irb-basis-ansatz nach bonitätsklassen für unternehmen 
(ohne derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)                            31.12.2013 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-   scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung     in %    netto-ead    pd in %    rwa    rw in % 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    0    0,00    0    0,00 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02     0    0,00    0    0,00 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    35    0,03    5    15,31 
iaa–    > 0,03 ≤ 0,04    0    0,00    0    0,00 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    0    0,00    0    0,00 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    518    0,06    115    22,13 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    405    0,10    127    31,30 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    912    0,15    362    39,65 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    1.510    0,23    754    49,93 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    1.666    0,38    1.076    64,60 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    1.121    0,69    951    84,81 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    272    1,23    284    104,62 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    287    2,06    347    120,99 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    0    0,00    0    0,00 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    170    3,78    246    144,76 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    37    7,26    66    177,02 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    1    12,76    3    223,09 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    163    18,00    382    234,34 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    0    0,00    0    0,00 
ausfall    100,00    80    100,00    0    0,00 
insgesamt           7.177      2,05    4.718     65,73 
  
in mio € 
(sofern nicht anders 
angegeben)                            31.12.2012 
  ausfallwahr- 
interne bonitäts-   scheinlichkeiten   durchschnittliche   durchschnittliche 
einstufung     in %    netto-ead    pd in %    rwa    rw in % 
iaaa    > 0,00 ≤ 0,01    0    0,00    0    0,00 
iaa+    > 0,01 ≤ 0,02     0    0,00    0    0,00 
iaa    > 0,02 ≤ 0,03    37    0,03    6    15,31 
iaa–    > 0,03 ≤ 0,04    13    0,04    2    18,44 
ia+    > 0,04 ≤ 0,05    0    0,00    0    0,00 
ia    > 0,05 ≤ 0,07    225    0,06    50    22,12 
ia–    > 0,07 ≤ 0,11    1.341    0,10    427    31,86 
ibbb+    > 0,11 ≤ 0,18    1.194    0,15    469    39,30 
ibbb    > 0,18 ≤ 0,30    2.938    0,23    1.481    50,41 
ibbb–    > 0,30 ≤ 0,50    2.226    0,38    1.447    64,99 
ibb+    > 0,50 ≤ 0,83    1.796    0,69    1.536    85,53 
ibb    > 0,83 ≤ 1,37    634    1,23    663    104,64 
ibb–    > 1,37 ≤ 2,27    291    2,06    357    122,63 
ib+    > 2,27 ≤ 3,75    0    0,00    0    0,00 
ib    > 3,75 ≤ 6,19    77    3,78    115    149,52 
ib–   > 6,19 ≤ 10,22    45    7,26    78    174,28 
iccc+   > 10,22 ≤ 16,87    10    12,76    19    198,09 
iccc   > 16,87 ≤ 27,84    160    18,00    452    282,66 
iccc–   > 27,84 ≤ 99,99    0    0,00    0    0,00 
ausfall    100,00    551    100,00    0    0,00 
insgesamt           11.538      5,48    7.102     61,55 
  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  153 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
sonstige risikopositionen im irba 
als irba-institut sind wir verpflichtet, sonstige risikopositionen wie beteiligungen, investmentanteile und sons-
tige kreditunabhängige aktiva generell im irba zu erfassen. für diese risikopositionen werden typischerweise 
aufsichtsrechtlich definierte irba-risikogewichte angewandt.  
wir berücksichtigen für beteiligungspositionen, die seit dem 1. januar 2008 eingegangen wurden, die einfache 
irba-risikogewichtung im sinne des § 98 solvv. bei unseren risikopositionen wird zwischen nicht börsenge-
handelten, aber ausreichend diversifizierten, börsengehandelten und sonstigen nicht börsengehandelten betei-
ligungen unterschieden, und es werden die aufsichtsrechtlich definierten risikogewichte von 190 %, 290 % 
beziehungsweise 370 % angewandt.  
bei bestimmten risikopositionen für investmentanteile wenden wir die „durchschaulösung“ an, wonach in-
vestmentanteile in ihre zugrunde liegenden risikopositionen zerlegt werden. wird eine solche unterteilung 
vorgenommen, werden die zugrunde liegenden risikopositionen ihren entsprechenden forderungsklassen – 
entweder im irba oder standardansatz – so zugeordnet, als ob sie direkt gehalten würden. ein teil unserer 
risikopositionen für investmentanteile der postbank wird über den standardansatz abgedeckt, in dem die 
risikogewichte dritter in übereinstimmung mit § 83 (5) solvv angewandt werden. mehr details über die risi-
kopositionen für investmentanteile der postbank im standardansatz werden im kapitel „standardansatz“ ge-
geben. die verbleibenden investmentanteile erhalten das einfache risikogewicht von 370 % und werden der 
forderungsklasse beteiligungen zugeordnet. 
risikopositionen, die der forderungsklasse „sonstige kreditunabhängige aktiva“ zugeordnet werden, erhalten 
ein irba-risikogewicht von 0 % im fall von barkrediten oder 100 %. 
in der folgenden tabelle ist unsere irba-risikoposition für beteiligungen, investmentanteile und sonstige 
kreditunabhängige aktiva, für die aufsichtsrechtlich definierte risikogewichte angesetzt werden, zusammenge-
fasst. kreditrisikominderungstechniken sind für diese transaktionen nicht relevant. der rückgang der risiko-
positionswerte  resultiert  primär  aus  der  niedrigeren  bargeldposition  sowie  aus  dem  verkauf  von 
vermögenswerten.  
risikopositionswerte für beteiligungen, investmentanteile und sonstige kreditunabhängige aktiva nach risikogewicht 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
0 %    883    2.182 
100 %    5.739    6.180 
190 %    62    109 
290 %    184    218 
370 %    1.089    1.248 
risikopositionswerte für beteiligungen, investmentanteile und sonstige 
 
kreditunabhängige aktiva insgesamt    7.957      9.936 
  
die nachstehende tabelle fasst die irba-risikopositionen basierend auf ead für spezialfinanzierungen zu-
sammen. die risikopositionen bestehen aus gewerblichen krediten für wohnungsbau, bauträger, betreiber-
modelle, geschäfte im bereich immobilien- und mobilienleasing, auslandsimmobilien sowie kredite im privaten 
wohnungsbau für objekte mit mehr als zehn wohneinheiten sowie projektfinanzierungen. für die ermittlung 
der mindestkapitalanforderungen wurden regulatorische risikogewichte angewandt, sofern bei der zuordnung 
eines risikogewichts eventuelle risikomindernde faktoren aufgrund der speziellen risikostruktur berücksichtigt 
wurden. weitere kreditrisikominderungstechniken wurden nicht berücksichtigt.  
der rückgang ergibt sich im wesentlichen aus positionen bei der postbank, die im rahmen der andauernden 
aktivitäten zum risikoabbau zurückgeführt wurden.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  154 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
kreditrisikopositionen für spezialfinanzierungen nach risikogewicht 
in mio €    31.12.2013     31.12.2012 
risikogewichtsklasse 1 (stark)    8.223     14.008 
risikogewichtsklasse 2 (gut)    680     1.443 
risikogewichtsklasse 3 (befriedigend)    139     477 
risikogewichtsklasse 4 (schwach)    65     177 
risikogewichtsklasse 5 (ausgefallen)    1.061     1.568 
risikopositionswert für spezialfinanzierungen insgesamt    10.169      17.673 
  
standardansatz 
wir wenden für eine teilmenge unserer kreditrisikopositionen den standardansatz an. der standardansatz 
misst das kreditrisiko entweder gemäß festgelegten risikogewichten, die aufsichtsrechtlich definiert sind, oder 
durch die anwendung externer bonitätseinstufungen. 
in übereinstimmung mit § 70 solvv ordnen wir bestimmte risikopositionen dauerhaft dem standardansatz zu. 
hierbei handelt es sich in erster linie um risikopositionen, deren erfüllung von der bundesrepublik deutsch-
land oder anderen öffentlichen stellen in deutschland sowie zentralregierungen anderer mitgliedsstaaten der 
europäischen union, soweit sie die erforderlichen voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. diese risi-
kopositionen machen mehr als die hälfte der risikopositionen im standardansatz aus und erhalten überwie-
gend  ein  risikogewicht  von  0 %.  für  interne  zwecke  werden  sie  jedoch  im  rahmen  einer  internen 
kreditbewertung angemessen erfasst und in die prozesse für die risikosteuerung und das ökonomische kapi-
tal integriert.  
in übereinstimmung mit § 66 solvv ordnen wir weitere, grundsätzlich dem irba zuordenbare engagements 
dauerhaft dem standardansatz zu. diese teilmenge umfasst einige kleinere portfolios, die im rahmen einer 
einzelbetrachtung als immateriell für die einbeziehung in den irba erachtet werden. 
andere positionen von geringer größe sind vorübergehend dem standardansatz zugeordnet, und wir planen, 
diese stufenweise in den irba zu überführen. die priorisierung und der dazugehörende umsetzungsplan 
wurden für diese positionen mit der bafin und der deutschen bundesbank diskutiert und vereinbart.  
bei beteiligungspositionen, die bereits vor dem 1. januar 2008 eingegangen wurden, machen wir von der 
übergangsregelung gebrauch, diese positionen von der anwendung des irba auszunehmen, und legen in 
einklang mit dem standardansatz ein risikogewicht von 100 % zugrunde. 
um die aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderungen nach dem standardansatz zu berechnen, verwenden 
wir entsprechende externe bonitätseinstufungen von standard & poor’s, moody’s und fitch ratings und in 
einigen fällen auch von dbrs. dbrs-bonitätseinstufungen wurden in 2009 neu in den standardansatz für 
eine kleine anzahl an engagements eingebracht. bonitätseinstufungen werden für alle relevanten forderungs-
klassen im standardansatz angewandt. steht für eine spezifische risikoposition mehr als eine bonitätseinstu-
fung zur verfügung, erfolgt die risikogewichtung im rahmen der kapitalberechnung unter berücksichtigung 
der in § 44 solvv aufgeführten auswahlkriterien. darüber hinaus leiten wir vor dem hintergrund der geringen 
durch den standardansatz abgedeckten volumina und des hohen anteils von darin durch externe bonitätsein-
stufungen abgedeckten engagements gegenüber zentralregierungen keine bonitätseinstufungen von kredit-
nehmern von emittenten-bonitätseinstufungen ab. 
wir zeigen unsere risikopositionswerte im standardansatz nach risikogewichtung. die informationen werden 
vor und nach der anwendung von kreditrisikominderungstechniken wie anrechenbaren finanziellen sicherhei-
ten sowie garantien und kreditderivaten gezeigt. die tabelle enthält nicht die risikopositionen der postbank 
für investmentanteile, die dem standardansatz zugeordnet werden und in der tabelle „ead für investmentan-
teile der postbank nach risikogewichtung“ nachfolgend gezeigt werden. weiterhin enthält die tabelle keine 
risikopositionen aus abwicklungsrisiken. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  155 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
der rückgang in den risikopositionswerten resultiert im wesentlichen aus geringeren beständen an geld-
marktkrediten und auf verrechnungskonten sowie aktivitäten zum risikoabbau in unseren pensionsver- 
pflichtungen.  
risikopositionswerte im standardansatz nach risikogewicht 
      31.12.2013          31.12.2012 
 vor kreditrisiko-      nach kredit-   vor kreditrisiko-    nach kredit- 
in mio €    minderung   risikominderung    minderung    risikominderung 
0 %    78.483    80.150    100.714    103.605 
5 %    0    0    0    0 
10 %    34    34    46    46 
20 %    1.661    1.656    2.002    2.278 
22 %    0    0    0    0 
35 %    11.606    11.601    2.616    2.608 
50 %    5.914    5.960    4.219    4.308 
55 %    0    0    1.018    1.018 
75 %    15.043    12.300    30.450    25.125 
100 %    27.050    17.861    31.187    21.419 
110 %    0    0    0    0 
150 %    889    880    1.055    999 
risikopositionswerte im standardansatz insgesamt    140.680    130.441    173.307      161.406 
  
risikopositionswerte für investmentanteile der postbank nach risikogewichtung 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
anleihen innerhalb von investmentanteilen           
0 %    1.058    0 
11 %    0    0 
22 %    26    312 
55 %    274    432 
110 %    327    596 
200 %    45    65 
300 %    0    393 
risikopositionswert für anleihen von investmentanteilen    1.730    1.798 
investmentanteile mit risikogewichtsanlieferung           
< 22 %    0    594 
> 22 % < 110 %    182    189 
> 110 %    8    18 
risikopositionswert für investmentanteile mit risikogewichtsanlieferung    190    801 
risikopositionswert für investmentanteile im standardansatz insgesamt    1.920      2.599 
  
die obenstehende tabelle zeigt die risikopositionen für investmentanteile im standardansatz nach risikoge-
wichtung. sie enthält wertpapiere in form von investmentanteilen, die auf der durchschaulösung basierend 
dem standardansatz zugeordnet wurden, sowie die risikopositionswerte für investmentanteile, deren risiko-
gewicht von dritten berechnet und im standardansatz nach risikogewichtung gezeigt werden. kreditrisikomin-
derungstechniken wurden nicht angewandt.  
aufsichtsrechtliche anwendung der kreditrisikominderungstechniken 
risikoaktiva und aufsichtsrechtliche kapitalanforderungen können mithilfe von kreditrisikominderungstechniken 
aktiv gesteuert werden. als voraussetzung für deren anerkennung im rahmen der aufsichtsrechtlichen berech-
nung müssen nach maßgabe der solvv bestimmte mindestanforderungen hinsichtlich des sicherheitenmanage-
ments, der überwachungsprozesse und der rechtlichen durchsetzbarkeit eingehalten werden. 
der umfang der aufsichtsrechtlichen anerkennung anrechenbarer sicherheiten ist in erster linie von der für 
eine spezifische risikoposition angewandten methode zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitals ab-
hängig. im prinzip erlaubt ein höherer grad an differenzierung der zugrunde liegenden methodik eine weitere 
spanne berücksichtigungsfähiger sicherheiten sowie zusätzliche optionen bei der berücksichtigung von garan-
tien und kreditderivaten. dennoch sind auch die einhaltung der mindestanforderungen sowie die mechanismen 
zur berücksichtigung des effekts aus risikominderungstechniken vorwiegend durch die gewählte aufsichts-
rechtliche kapitalberechnungsmethode bestimmt.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  156 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
der fortgeschrittene irba akzeptiert prinzipiell alle arten von finanziellen sicherheiten ebenso wie immobilien, 
sicherungsabtretungen oder sonstige physische sicherheiten. bei der anwendung des fortgeschrittenen irba 
gibt es grundsätzlich keine beschränkung für die bandbreite akzeptierter sicherheiten, sofern den aufsichtsbe-
hörden nachgewiesen werden kann, dass zuverlässige schätzungen von sicherheitswerten erstellt und grund-
legende anforderungen erfüllt werden.  
derselbe grundsatz gilt für die erlangten vorteile aus der anrechnung von garantien und kreditderivaten. inner-
halb des fortgeschrittenen irba existieren grundsätzlich ebenfalls keine beschränkungen bezüglich der aus-
wahl  der  zulässigen  anbieter  von  sicherheiten,  solange  einige  grundsätzliche  mindestanforderungen 
eingehalten werden. dennoch werden die kreditwürdigkeit der gewährleistungsgeber und andere relevante 
faktoren durch die von uns angewandten internen modelle berücksichtigt. 
in unseren berechnungen zum fortgeschrittenen irba werden finanzielle und andere sicherheiten generell 
durch die anpassung der zu verwendenden lgd, die als eingangsparameter zur bestimmung der risikoge-
wichtung dient, berücksichtigt. im rahmen der anerkennung von garantien und kreditderivaten wird prinzipiell 
der substitutionsansatz für die pd angewandt. das bedeutet, dass innerhalb der risikogewichtsberechnung im 
fortgeschrittenen irba die pd des schuldners gegen die pd des sicherheiten- oder gewährleistungsgebers 
ausgetauscht wird. für bestimmte garantierte risikopositionen und bestimmte sicherheitengeber ist jedoch der 
sogenannte double-default-effekt anwendbar. dieser unterstellt, dass für eine garantierte risikoposition nur 
dann ein verlust auftritt, wenn sowohl der schuldner als auch der gewährleistungsgeber gleichzeitig ihren ver-
pflichtungen nicht nachkommen. 
der rückgang der risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba ist hauptsächlich auf derivate- und wertpa-
pierfinanzierungsgeschäfte in den forderungsklassen unternehmen und institute sowie positionen mit zentral-
banken zurückzuführen. er wird teilweise durch den transfer bestimmter portfolios der postbank in den 
forderungsklassen  unternehmen  und  institute  vom  basis-irb-ansatz  zum  fortgeschrittenen  irba  sowie 
wachstum in den segmenten unternehmen und mengengeschäft kompensiert. 
risikopositionswerte im fortgeschrittenen irba vor und nach kreditrisikominderungstechniken 
              
      31.12.2013         31.12.2012 
 berücksich-   berücksich- 
  tigungs-    tigungs- 
  fähige    fähige 
 sicherheiten    gesamter   sicherheiten    gesamter 
  gesamter    nach dem    besicherter    gesamter    nach dem    besicherter 
  risiko-    fortgeschrit   garantien und   risiko-    risiko-    fortgeschrit   garantien und    risiko- 
in mio €   positionswert    tenen irba  kreditderivate   positionswert1   positionswert    tenen irba  kreditderivate   positionswert1 
   
zentralregierungen    85.815    2.716    2.042    4.758    95.662    1.742    2.037    3.779 
institute    60.373    13.751    2.255    16.005    66.368    21.677    3.639    25.316 
unternehmen    273.9552    66.369    21.540    87.908    294.4632    79.870    31.045    110.915 
   
mengengeschäft    190.588    133.1043    1.009    134.113    182.940    128.8393    709    129.548 
   
insgesamt      610.731      215.940      26.845    242.785    639.433    232.128    37.431      269.558 
1 enthält keine besicherungen, da diese bereits in der messgröße epe berücksichtigt sind. 
2 beinhaltet veritätsrisikopositionen in höhe von 1,16 mrd € zum jahresende 2013 und von 793 mio € zum jahresende 2012. 
im vergleich zum fortgeschrittenen irba setzt der irb-basis-ansatz strengere anforderungen für die anwendung 
von kreditrisikominderungstechniken an, gestattet dafür jedoch die berücksichtigung von finanziellen  
sicherheiten, garantien und kreditderivaten sowie anderen im rahmen des irb-basis-ansatzes anrechenba-
ren sicherheiten wie hypotheken und sicherungsabtretungen.  
bei im rahmen des irb-basis-ansatzes verwendeten finanziellen sicherheiten handelt es sich um barsicher-
heiten, schuldverschreibungen und sonstige wertpapiersicherheiten im zusammenhang mit repo-leihe-
geschäften.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  157 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung     
besicherte risikopositionswerte im irb-basis-ansatz nach forderungsklasse 
                          31.12.2013 
  gesamter 
  gesamter    besicherter 
  risiko-    finanzielle    sonstige    garantien und    risiko- 
in mio €    positionswert    sicherheiten    sicherheiten    kreditderivate    positionswert 
zentralregierungen    8    0    0    0    0 
institute    5.592    0    0    0    0 
unternehmen    7.521    0    0    643    643 
insgesamt      13.121    0    0    643      643 
  
                          31.12.2012 
  gesamter 
  gesamter    besicherter 
  risiko-    finanzielle    sonstige    garantien und    risiko- 
in mio €    positionswert    sicherheiten    sicherheiten    kreditderivate    positionswert 
zentralregierungen    101    0    0    0    0 
institute    22.594    6.919    0    62    6.981 
unternehmen    12.242    0    0    511    511 
insgesamt      34.937    6.919    0    573      7.492 
  
die anerkennung von sicherheiten im standardansatz ist limitiert auf anrechenbare finanzielle sicherheiten 
wie bargeld und goldbarren sowie bestimmte schuldverschreibungen, beteiligungen und investmentanteile, 
die in vielen fällen nur mit ihrem schwankungsbereinigten wert berücksichtigt werden können. in seiner 
grundsätzlichen struktur bietet der standardansatz eine bevorzugte (niedrigere) risikogewichtung für durch 
immobilien besicherte positionen. wendet man diese bevorzugte risikogewichtung an, werden immobilien im 
standardansatz nicht als sicherheiten berücksichtigt. weitere beschränkungen sind bezüglich anrechenbarer 
gewährleistungsgeber und kreditderivateanbieter zu beachten.  
zur berücksichtigung der risikominderungstechniken in der berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanfor-
derungen nutzen wir für finanzielle sicherheiten die umfassende methode, die aufgrund eines höheren diffe-
renzierungsgrades eine breitere auswahl an anrechenbaren sicherheiten zulässt. innerhalb dieses ansatzes 
mindern die finanziellen sicherheiten den risikopositionswert der jeweiligen risikoposition, während dem in 
form von garantien und kreditderivaten erhaltenen schutz durch substitution rechnung getragen wird.  
bei der substitution wird das risikogewicht des schuldners durch das risikogewicht des gewährleistungs-
gebers ersetzt.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  158 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
risikopositionswerte im standardansatz nach forderungsklasse 
              
      31.12.2013         31.12.2012 
  gesamter    gesamter 
  gesamter    besicherter    gesamter    besicherter 
  risiko-    finanzielle  garantien und   risiko-    risiko-    finanzielle  garantien und   risiko- 
in mio €   positionswert   sicherheiten  kreditderivate   positionswert   positionswert   sicherheiten  kreditderivate   positionswert 
zentralregierungen    49.961    2    891    893    75.051    55    1.811    1.866 
regionalregierungen und örtliche 
gebietskörperschaften     19.744    3    1    3    19.253    0    122    122 
sonstige öffentliche stellen    4.180    1    587    588    3.219    4    565    569 
multilaterale entwicklungsbanken    921    0    2    2    578    0    0    0 
internationale organisationen    550    0    0    0    411    0    0    0 
institute     4.796    339    97    435    4.480    123    104    227 
von kreditinstituten emittierte gedeckte 
schuldverschreibungen     34    0    0    0    52    0    0    0 
unternehmen    23.763    7.985    115    8.100    27.454    7.770    134    7.904 
mengengeschäft    9.656    618    0    618    12.341    1.852    0    1.852 
durch immobilien besicherte positionen    5.173    11    0    11    6.253    15    0    15 
investmentanteile1    1.920    0    0    0    2.599    0    0    0 
 
beteiligungen    3.023    0    0    0    3.517    0    0    0 
sonstige postionen    17.575    0    0    0    19.390    0    0    0 
überfällige positionen    1.304    16    0    16    1.325    15    0    15 
insgesamt      142.600      8.975    1.693    10.667    175.923      9.834      2.736    12.570 
1 beinhaltet risikopositionen für investmentanteile der postbank, die dem standardansatz zugeordnet sind. 
der rückgang der gesamten risikopositionswerte resultiert hauptsächlich aus der verringerung von geldmarkt-
krediten in der forderungsklasse zentralregierungen sowie aus der verringerung von krediten und wertpapier-
finanzierungsgeschäften innerhalb der forderungsklassen unternehmen und mengengeschäft.  
verbriefungen 
der folgende abschnitt zu verbriefungen, der auf seite 179 endet, zeigt spezifische offenlegungen auf basis 
von säule 3. die regulierung erfordert kein testat der säule-3-offenlegung. dementsprechend ist dieser ab-
schnitt der säule-3-offenlegung nicht testiert. dargestellte quantitative angaben folgen dem regulatorischen 
konzept zur konsolidierung.  
überblick über unsere verbriefungsaktivitäten  
wir engagieren uns in verschiedenen geschäftsaktivitäten, die verbriefungsstrukturen verwenden. die wesent-
lichen ziele sind, anlagekunden den zugang zu risiko- und ertragsprofilen bestimmter portfolios von vermö-
gensgegenständen zu ermöglichen, ausleihenden kunden zugang zu refinanzierungen zu gewähren sowie 
die steuerung unserer eigenen kreditrisiken.  
ein  marktteilnehmer  im  verbriefungsmarkt  kann  typischerweise  drei  verschiedene  rollen  übernehmen: 
originator, sponsor oder investor wie in § 1b kwg definiert. originator ist ein institut, welches entweder selbst 
oder über verbundene unternehmen direkt oder indirekt an der begründung oder dem erwerb von verbrieften 
forderungen beteiligt ist. als sponsor agiert ein institut, wenn es ein asset backed commercial paper-
programm („abcp“) oder anderes verbriefungsprogramm auflegt und verwaltet, aber die aktiva weder be-
gründet noch auf seine bilanz gekauft hat. alle anderen von uns eingegangenen verbriefungspositionen wer-
den in der rolle des investors übernommen. um unsere geschäftsziele zu erreichen, sind wir in allen drei 
rollen auf dem verbriefungsmarkt aktiv. 
verbriefungen im anlagebuch 
als originator verwenden wir verbriefungen vor allem mit dem ziel der reduzierung des kreditrisikos, im we-
sentlichen durch die credit portfolio strategies group („cpsg“). sie nutzt unter anderem synthetische verbrie-
fungen zur steuerung des kreditrisikos von krediten und kreditzusagen aus dem internationalen investment-
grade kreditportfolio, des leveraged portfolios sowie des portfolios von krediten an unternehmen des deut-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  159 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
schen mittelstands innerhalb der konzernbereiche cb&s und gtb. das kreditrisiko wird vor allem durch syn-
thetisch besicherte kreditverpflichtungen in form von finanzgarantien und, weniger häufig, durch kreditderiva-
te, welche schutz gegen das erste verlustrisiko bieten, auf die kontrahenten übertragen. 
das gesamtvolumen des kreditrisikotransfers als originator zeigt für 2013 einen mäßigen rückgang für 
cb&s und gtb. dieser resultierte im wesentlichen aus der beendigung und regulatorischen aberkennung 
von europäischen forderungen, gemindert durch neue originationen in 2013. diese transaktionen beziehen 
sich auf europäische kleinere und mittlere unternehmen („kmu“) sowie europäische und amerikanische for-
derungen an konzerne und finanzinstitute. das volumen des kreditrisikotransfers sank stärker für pbc 
aufgrund der fälligkeit einer großen transaktion sowie von rückzahlungen in den zugrunde liegenden for-
derungen bei postbank-transaktionen. 
in beschränktem umfang haben wir in 2008 und 2009 verbriefungstransaktionen im rahmen einer strategie 
zur aktiven steuerung des liquiditätsrisikos abgeschlossen. diese transaktionen übertragen keine kreditrisi-
ken und werden daher nicht im quantitativen teil dieses kapitels gezeigt. 
wir legen eine vielzahl von abcp-programmen auf, durch die wir von dritten originierte vermögenswerte 
verbriefen, unterstützen und verwalten. diese programme gewähren kunden zugang zur refinanzierung im 
commercial paper („cp“)-markt und schaffen damit investmentprodukte für investoren. jedes programm 
besteht aus einer das cp herauslegenden zweckgesellschaft (dem sogenannten „conduit“) sowie einer oder 
mehreren unterstützenden zweckgesellschaften, durch welche die vermögenswerte angekauft werden. das 
conduit und die zweckgesellschaften sind als gesellschaften mit beschränkter haftung oder entsprechender 
rechtlicher form organisiert. die durch diese abcp-programme verbrieften vermögenswerte umfassen auto-
kredite, auto leasing-verbindlichkeiten, kredite an autohändler, studentendarlehen, kreditkartenverbindlich-
keiten, handelsfinanzierungen, vorfinanzierung von nachschussverpflichtungen („capital call receivables“), 
private und gewerbliche immobilienfinanzierungen, zukünftige zahlungsströme und sonstige vermögenswer-
te. als verwalter von cp-programmen unterstützen wir den erwerb von nicht vom deutsche bank-konzern 
gewährten krediten sowie von wertpapieren und sonstigen forderungen durch ein cp conduit, das an-
schließend zur finanzierung dieses erwerbs kurzfristige cp hoher bonität am markt verkauft, die durch die 
zugrunde liegenden vermögenswerte besichert sind. um eine investment-grade bonitätseinstufung für die 
cp aufrechtzuerhalten, benötigen die conduits ausreichende sicherheiten, kreditverbesserungen („credit 
enhancements“) und liquiditätsunterstützung. wir stellen diesen conduits liquidität und kreditverbesserung 
zur verfügung. die entsprechenden fazilitäten sind teil des aufsichtsrechtlichen anlagebuchs. darüber hin-
aus schließen wir in einzelfällen auch währungs- und zinsswaps mit den conduits ab, die im handelsbuch 
erfasst  werden.  weitere  details  zu  unserem  engagement  gegenüber  conduits  innerhalb  von  abcp-
programmen finden sich im abschnitt „arten von zweckgesellschaften, die von der gruppe als sponsor ver-
wendet werden“. 
ferner handeln wir als investor in von dritten herausgegebenen verbriefungen, indem wir von dritten emittierte 
verbriefungstranchen kaufen oder indem wir liquidität, kreditverbesserungen oder eine andere art der finan-
zierung zur verfügung stellen. ergänzend unterstützen wir verbriefungen dritter, indem wir derivate in bezug 
auf die verbriefungsstrukturen zur verfügung stellen. diese beinhalten währungs-, zins-, aktien- und kredit-
derivate. 
etwa 45 % unserer verbriefungsaktivitäten in 2013 bezogen sich auf aktivitäten als originator, überwiegend für 
transaktionen von cpsg, das heißt für risikotransfers aus unserem bestehenden kreditbuch. bei den übrigen 
verbriefungsaktivitäten übernahmen wir für etwa ein drittel die investorenrolle, für den rest waren wir als 
sponsor tätig. 
im laufe des jahres 2013 hat sich das gesamte verbriefungsbuch um 13,7 mrd € auf 51,5 mrd € reduziert. 
hauptgründe waren die zuvor erwähnte beendigung/aberkennung der kreditrisikoabsicherung sowie die an-
dauernde strategie der risikoreduzierung, die während des jahres verfolgt wurde. etwa 55 % dieser redukti-
on beziehen sich auf kredite an industrieunternehmen und kmu. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  160 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
generell sind die verbriefungspositionen der leistungsfähigkeit verschiedener arten von vermögenswer-
ten ausgesetzt, im wesentlichen besicherte oder unbesicherte industriekredite, verbraucherkredite wie auto- 
oder studentenkredite sowie erst- oder zweitrangige sicherungsrechte auf wohn- oder gewerbeimmobilien. 
grundsätzlich sind wir in allen risikoklassen der verbriefungen aktiv, mit einem schwerpunkt in den vorran-
gigen tranchen. die untergruppe der wiederverbriefungen ist im wesentlichen gesichert durch nachrangi-
ge us-wertpapiere, welche durch immobilien von privathaushalten besichert sind.  
der primäre rückgriff für verbriefungspositionen liegt in den zugrunde liegenden vermögenswerten. das damit 
zusammenhängende risiko wird verringert durch kreditverbesserung, üblicherweise in form von überbesiche-
rung, nachrangigkeit, reservekonten, zinsüberschuss oder anderen unterstützungsmechanismen. zusätzli-
che sicherheitsmaßnahmen bestehen unter anderem aus in der kreditdokumentation enthaltenen klauseln 
(„performance triggers“), finanziellen verpflichtungen („financial covenants“) und verzugsklauseln, welche bei 
eintritt rechte auf beschleunigte rückzahlung, zwangsvollstreckung und/oder andere abhilfen auslösen.  
die erste due diligence-prüfung (ordnungsmäßigkeitsprüfung) neuer engagements im anlagebuch beinhaltet, 
abhängig von der jeweiligen transaktion, in der regel alle oder einen teil der folgenden maßnahmen:  
(a) überprüfung der betreffenden dokumente einschließlich term sheets, servicer-berichten oder sonstiger 
historischer performancedaten, gutachten dritter, wie analysen von ratingagenturen (bei externen ratings) 
etc., (b) die modellierung von basis- und downside-szenarien durch cashflow-modelle für die verschiedenen 
vermögensklassen, (c) überprüfung der servicer zur einschätzung der widerstandsfähigkeit ihrer prozesse 
und ihrer finanzstärke. das ergebnis dieser due diligence-prüfung ist in einem kredit- und ratingbericht 
zusammengefasst, welcher abhängig von kredithöhe und zugeordnetem internem rating mit entsprechender 
kreditkompetenz genehmigt werden muss. 
die erfüllung der aufsichtsrechtlichen anforderungen an den risikoselbstbehalt, die due diligence und die 
überwachung gehören zu unserem credit review-prozess. die für die berichterstattung benötigten daten 
werden über die it-systeme gesammelt, die für den credit review-prozess und das finanzielle reporting 
genutzt werden. 
die fortlaufende, regelmäßige überwachung der leistungsfähigkeit schließt einen vergleich der regelmäßigen 
berichte der dienstleister („servicer“) zu in der kreditdokumentation enthaltenen leistungsauslösern oder 
-verpflichtungen sowie der allgemeinen trends bezüglich der entwicklung der wirtschaft, der geografischen 
region, der branche oder des servicers mit ein. die überwachung der teilmenge der wiederverbriefungen 
bezieht, soweit verfügbar, die performance der den einzelnen verbriefungstranchen zugrunde liegenden ver-
mögenswerte ein. 
für längerfristige kreditzusagen ist eine mindestens jährliche überprüfung der internen bonitätseinstufung 
erforderlich. wesentliche negative (oder positive) veränderungen in der leistungsfähigkeit der zugrunde lie-
genden vermögenswerte können eine frühere überprüfung auslösen. vollständige kreditüberprüfungen sind 
ebenfalls jährlich erforderlich oder, bei krediten mit guter bonitätseinstufung, alle zwei jahre. darüber hinaus 
gibt es einen getrennten, üblicherweise quartalsweisen „watch list“-prozess für kredite, bei denen ein erhöhtes 
verlustrisiko festgestellt wurde. er erfordert eine getrennte einschätzung der performance der vermögenswer-
te und des servicers, schließt eine überprüfung der kreditstrategie ein und identifiziert maßnahmen zur ver-
ringerung des verlustpotenzials. das vorgehen für wiederverbriefungen unterscheidet sich hiervon nicht. 
die einschätzung der strukturellen integrität ist eine weitere wichtige komponente des risikomanagements für 
verbriefungen, mit einem fokus auf der strukturellen absicherung einer verbriefung, wie in der kreditdoku-
mentation definiert (zum beispiel bestehen der sicherheitsposition, separierung der zahlungsströme und 
buchprüfungsrechte). diese einschätzung wird für jede verbriefung von einem zweckbestimmten team durch-
geführt, welches außenstehende buchprüfer engagiert, prüfungsumfänge definiert und die ergebnisse 
solcher externer prüfungen bewertet. das ergebnis dieser risikoprüfungen und -einschätzungen ergänzt 
die kredit- und bonitätsbewertung durch das kreditrisikomanagement. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  161 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
verbriefungsaktivitäten haben einen einfluss auf unsere liquiditätsaktivitäten. einerseits haben wir, wie zuvor 
erwähnt, in 2008 und 2009 verbriefungstransaktionen als teil einer aktiven liquiditätsmanagementstrategie 
abgeschlossen. andererseits sind wir in bezug auf mögliche ziehungen der liquiditätsunterstützung für kon-
zernunterstütztes abcp oder andere revolvierende kreditzusagen exponiert. dieses gesamte liquiditätsrisiko 
wird durch unsere treasury-abteilung überwacht, ist teil der konzernweiten liquiditätsplanung und unterliegt 
regelmäßigen stresstests. 
wir haben einen teil des bestehenden bestands an verbriefungstransaktionen als „altbestand“ identifiziert, 
gekennzeichnet für risikoreduzierungen, der jetzt teil unserer ncou ist. risikoreduzierung bedeutet übli-
cherweise, dass bestehende posten in unseren büchern teilweise oder vollständig im markt veräußert werden 
– sofern angemessene verkaufspreise erzielt werden können. diese posten profitieren auch, soweit anwend-
bar, von reduzierungen durch amortisation. im laufe des jahres 2013 zeigte der „altbestand“ eine nettore-
duktion um 11,0 mrd € auf 7,6 mrd €. 
kreditabsicherungsgeschäfte für verbriefungsstrukturen werden im zusammenhang mit jeder individuellen 
kreditgenehmigung angeordnet und bei jeder internen kredit- oder bonitätsüberprüfung erneut betrachtet. 
allerdings erfolgt das management der kreditrisiken weitgehend durch vermeidung unangemessener risiko-
konzentrationen auf ebene von kreditnehmer, servicer und klasse der vermögenswerte. eine höhere anfäng-
liche  risikoübernahme  wird  auf  einen  in  der  kreditgenehmigung  angeordneten  endstand  reduziert,  im 
wesentlichen durch syndizierung oder verkäufe im sekundärmarkt. der erfolg dieser risikoreduzierung wird 
überwacht und regelmäßig an das management berichtet. im anlagebuch gibt es kreditabsicherungsgeschäfte 
nur in sehr geringem umfang. 
darüber hinaus finden absicherungsgeschäfte im zusammenhang mit der strukturierung von verbriefungs-
transaktionen üblicherweise statt, um die zweckgesellschaft von zins- und währungsrisiken freizustellen – 
soweit aufgrund der art der verbrieften vermögenswerte erforderlich. wenn wir diese absicherung zur verfü-
gung stellen, wird das damit zusammenhängende kreditrisiko gegenüber der verbriefungsstruktur in die be-
wertung des kreditrisikomanagements eingeschlossen und im folgenden als teil des anlagebuchs berichtet, 
obwohl es tatsächlich teil des handelsbuchs ist. falls die absicherung nicht durch uns erfolgt, wird sie 
weitgehend  mit  großen,  solventen  internationalen  finanzinstitutionen  abgeschlossen.  dieses  indirekte 
kontrahentenrisiko wird an den kreditanalysten des sicherungsgebers gemeldet und wird teil seiner/ihrer 
krediteinschätzung. 
verbriefungen im handelsbuch 
im handelsbuch agieren wir als originator, sponsor und investor. in der investorenrolle ist unser hauptziel die 
funktion als market maker im sekundärmarkt. diese funktion als market maker beinhaltet die bereitstellung 
eines liquiden markts für unsere kunden sowie eines zwei-wege-markts (kauf /verkauf), um hieraus handels-
erträge zu generieren. als originator sind wir im wesentlichen in kurzfristigen synthetischen eintranchigen 
schuldverschreibungen (sst-cdos) tätig, welche durch kredite an konzerne oder smes gestützt sind. eben-
falls in einer originatorrolle finanzieren wir kredite zur späteren verbriefung, im wesentlichen beschränkt sich 
dies auf den bereich gewerbliche immobilienfinanzierung. handelsbuchaktivitäten, in denen wir die rolle eines 
sponsors haben (ohne aktivitäten aus „multi-seller“-transaktionen), sind minimal. 
wir halten ein portfolio von abs-korrelationsgeschäften in der ncou, welches derzeit abgewickelt wird. 
außer geschäften zur risikoreduzierung dieses portfolios unternehmen wir in diesem bereich keine neuen 
aktivitäten mehr. das risiko aus diesen positionen wird im rahmen des market risk management 
governance framework (im folgenden erläutert) aktiv gesteuert. 
unsere handelsbereiche handeln verbriefungspositionen entlang der gesamten kapitalstruktur, von erstrangigen 
bonds mit großem nachrang zu nachrangigen first-loss-tranchen, sowohl verbriefungen als auch wiederver-
briefungen.  unser  exposure  auf  wiederverbriefungen  im  handelsbuch  betrug  zum  31. dezember 2013 
1.025 mio € im vergleich zu 858 mio € im vorjahr und besteht im wesentlichen aus forderungsbesicherten wert-
papieren älterer jahrgänge (einschließlich eines anteils an verbriefungen) und einer mittleren bonitätseinstufung 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  162 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
von a–. der unterschiedliche grad des risikos entlang der kapitalstruktur spiegelt sich im preis wider, zu dem 
eine verbriefungsposition gehandelt wird, da der markt einen mindestertrag unter berücksichtigung des verlust-
risikos aus seinem investment erwartet. verbriefungspositionen bestehen größtenteils aus wertpapieren, gestützt 
auf erst- oder zweitrangige sicherungsrechte auf wohn- oder gewerbeimmobilien („rmbs“ oder „cmbs“), forde-
rungsbesicherten wertpapieren („clos“), unterlegt durch erstrangige unternehmenskredite oder unbesicherte 
kredite, sowie abs, unterlegt durch besicherte oder unbesicherte konsumentenkredite. 
ähnlich wie bei anderen vermögenswerten im anleihe- und kreditgeschäft steht der handel mit verbriefungen 
in engem zusammenhang mit globalem wachstum und geopolitischen ereignissen, die die liquidität beein-
flussen und, wie in der krise beobachtet, zu niedrigeren handelsvolumina führen können. die investorennach-
frage nach verbrieften produkten hat sich seit 2012 mit der stabilisierung der globalen wirtschaft und der 
rückkehr zur marktliquidität erhöht. 2013 gab es größere unsicherheit hinsichtlich des zeitpunkts des schritt-
weisen ausstiegs der us-zentralbank aus ihrer politik der quantitativen lockerung und der gesetzgebungsde-
batte über die schuldenobergrenze in den usa. dies führte bei allen festverzinslichen produkten zu einer 
zunahme der volatilität und einem rückgang der liquiditäts-/handelsvolumina. andere potenzielle risiken bei 
verbriefungswerten sind eine vorzeitige rückzahlung, die verlustschwere bei zahlungsausfällen sowie die 
performance der servicer. zu beachten ist in diesem zusammenhang, dass die vermögenspositionen im han-
delsbuch zu marktwerten bewertet und die zuvor genannten risiken im preis berücksichtigt werden. 
unser governance-rahmenwerk für das marktrisikomanagement („market risk management governance 
framework“) wird für alle verbriefungspositionen im handelsbuch eingesetzt. zu dem auf verbriefungen an-
gewandten rahmenwerk für die risikosteuerung (risk government framework) gehören auch richtlinien und 
verfahren bezüglich der genehmigung neuer produkte und transaktionstypen, von risikomodellen und  
-messungen sowie bestandsverwaltungssystemen und der buchung von handelsgeschäften. alle verbrie-
fungspositionen werden erfasst und bei der berechnung des value-at-risk, des gestressten value-at-risk und 
ökonomischem kapitals berücksichtigt. die bewertungen sind abhängig von internen sowie externen modellen 
und prozessen. sie schließen die nutzung von bewertungen dritter bezüglich der risiken aus den zugrunde 
liegenden sicherheiten ein. alle verbriefungspositionen im handelsbuch werden auf globaler, regionaler und 
produktebene innerhalb des risk governance-rahmenwerks erfasst, bilanziert und limitiert. änderungen des 
kredit- oder marktrisikos werden ebenfalls ausgewiesen. 
die limitstruktur schließt value-at-risk und produktspezifische limite ein. marktwertlimite für vermögensklas-
sen hängen von der rangstufe/dem rating und der liquidität ab. schlechter bewertete positionen oder positi-
onen in weniger liquiden vermögensklassen sind durch ein niedrigeres handelslimit gekennzeichnet. das 
limitüberwachungssystem erfasst die risiken und markiert jegliche überschreitung von schwellenwerten. für 
alle transaktionen oberhalb des limits ist eine genehmigung durch market risk management erforderlich. die 
prozesse für verbriefungen und wiederverbriefungen sind gleichartig.  
unser prozess zur erfassung der gehandelten kreditpositionen („traded credit positions“, „tcp“) berücksich-
tigt das emittentenrisiko für verbriefungspositionen im handelsbuch. in den fällen, in denen das risikoma-
nagement auf portfolio- und vermögensklassenebene über das steuerungsrahmenwerk für das marktrisiko-
management (market risk management governance framework) erfolgt, steuert tcp-securitization das kon-
zentrationsrisiko und legt die limite auf positionsniveau fest. die limitstruktur basiert auf vermögensklassen 
und dem rating. für positionen mit verminderter liquidität und positionen mit niedrigem rating werden niedri-
gere handelslimite festgesetzt. wir erstellen berichte zum limitmanagement, um die einhaltung der limite auf 
positionsebene sicherzustellen und alle potenziellen limitüberschreitungen festzustellen. wenn positionen die 
relevanten marktwertlimite auf globaler ebene überschreiten, ist eine genehmigung durch tcp erforderlich. 
weitere due diligence-prüfungen erfolgen bei positionen, für die eine handelsgenehmigung seitens tcp 
erforderlich ist. sie beinhalten die analyse der kreditperformance des wertpapiers und die beurteilung der 
risiken des betreffenden handelsgeschäfts. außerdem beinhaltet der risikomanagementprozess stresstests 
zur werthaltigkeit der sicherheiten und eine überwachung der performance. der tcp-prozess erfasst sowohl 
verbriefungen als auch wiederverbriefungen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  163 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
die verbriefungshändler beziehen absicherungsgeschäfte sowohl auf makro- wie auch auf positionsebene ein, 
um kredit-, zins- sowie gewisse ablaufrisiken („tail risk“) des gesamten verbriefungsbuchs zu verringern. dura-
tion und kreditsensitivitäten (dv01s und cs01) sind die primären maßstäbe für die risikosensitivität zur er-
mittlung angemessener absicherung. einige der genutzten absicherungsprodukte schließen zinsswaps, us 
treasuries und produktspezifische indizes ein. das marktrisiko der absicherungsgeschäfte (sowohl gedeckt als 
auch ungedeckt) ist im zuvor beschriebenen marktrisikomanagement-steuerungsrahmenwerk eingeschlossen 
und wird darin verwaltet. das kontrahentenrisiko aus absicherungsgeschäften (sowohl gedeckt als auch un-
gedeckt), welches überwiegend gegenüber großen, globalen finanzinstitutionen besteht, wird in einem forma-
lisierten risikomanagementprozess durch das kreditrisikomanagement verwaltet und genehmigt. 
nach maßgabe von basel 2.5 und den crr/crd 4-kapitalanforderungen muss vor dem abschluss einer 
transaktion für alle relevanten positionen eine due diligence-prüfung durchgeführt werden. der betreffende 
trading desk ist für die durchführung der pre-trade-due diligence und die anschließende erfassung der 
entsprechenden daten bei handelsausführung verantwortlich. unsere verbriefungshändler müssen die erfor-
derlichen daten bei ausführung der transaktion dokumentieren, um anzuzeigen, ob die relevanten due dili-
gence-maßnahmen durchgeführt wurden. zu den aufgaben im rahmen der pre-trade-due diligence gehören 
bestätigungen von merkmalen der dealstrukturen, die überwachung der performance des zugrunde liegenden 
portfolios und die offenlegung der damit verbundenen haltepflichten. das tcp securitization-team im bereich 
credit risk management unterzieht einzelne basel 2.5- oder crr/crd 4-relevante positionen, die die vorab 
definierten limite (siehe oben beschriebenes verfahren) überschreiten, einer weiteren pre-trade-due diligen-
ce-prüfung.  
rechnungslegungs- und bewertungsansätze für verbriefungen 
unsere rechnungslegungsgrundsätze sind in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsät-
ze und -einschätzungen“ aufgeführt. die wesentlichen rechnungslegungsgrundsätze für durch uns originierte 
verbriefungstransaktionen sowie für von uns gehaltene aktiva, die mit der intention erworben wurden, diese zu 
verbriefen, sind die „grundsätze der konsolidierung“, „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen“ und 
„ausbuchung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen“ (siehe auch anhangangabe 14 „zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“). 
arten von zweckgesellschaften, die von der gruppe als sponsor verwendet werden 
wir etablieren und verwalten als sponsor programme für die ausgabe forderungsgedeckter geldmarktpapiere 
(„asset backed commercial paper programs“ oder „abcp-programme“), mit deren hilfe von dritten erworbe-
ne vermögenswerte verbrieft werden. jedes programm besteht aus einer zweckgesellschaft, die die geld-
marktpapiere begibt (das „conduit“), und einer oder mehreren unterstützenden zweckgesellschaften, über 
welche die vermögenswerte erworben werden. die durch die abcp-programme verbrieften vermögenswerte 
beinhalten forderungen aus autofinanzierungen oder autoleasingverträgen, ansprüche aus vorfinanzierungen 
von warenbeständen von autohändlern („auto dealer floor plan receivables“), studentendarlehen, kreditkar-
tenforderungen, forderungen aus handelsgeschäften, forderungen aus zahlungsverpflichtungen, forderun-
gen aus wohn- und gewerbeimmobilienfinanzierungen, zukünftigen zahlungen und anderen vermögens-
werten.  
die conduits, die zur ausgabe der forderungsgedeckten geldmarktpapiere („commercial paper“) genutzt 
werden,  sind:  gemini  securitization  corp.,  aspen  funding  corp.,  newport  funding  corp.,  rhein-main 
securitization ltd., sword securitization ltd., scimitar securitization ltd. die forderungsankaufenden spes 
finanzieren sich über conduits, die wertpapiere ausgeben (einschließlich variabler finanzierungspapiere) oder 
in kreditfaziliäten eintreten. ausnahmen sind die spes, die conduit gemini unterstützen (montage funding 
llc, saratoga funding corp., llc, sedona capital funding corp., llc), die geldmarktpapiere an gemini 
ausgeben. die folgende tabelle stellt die abcp-bezogenen positionen bezogen auf die wichtigsten conduits 
dar. die dargestellten positionen entsprechen den für regulatorische kapitalberechnungszwecke verwendeten 
werten, wie sie im verbriefungsrahmenwerk genutzt werden.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  164 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
risikopositionswerte gegenüber abcp-programmen nach wesentlichen zweckgesellschaften 
  31.12.2013 
in mio €    positionen 
aspen funding corp.    959 
newport funding corp.    582 
gemini securitization corp. llc1    6.176 
sedona capital funding corp. llc    1.659 
montage funding llc    894 
saratoga funding corp. llc     1.047 
rhein-main securitization ltd.    3.195 
rm multi-asset ltd.    215 
rm fife ltd.    922 
rm ayr ltd.    551 
rm sussex ltd.    963 
rm chestnut ltd.    543 
sword securitization ltd.; scimitar securitization ltd.    338 
span no 9 pt limited    338 
insgesamt      11.250 
1 positionswerte setzen sich aus 2,6 mrd € direkt gegenüber gemini securitization corp. llc und 3,6 mrd € zusätzlich gegenüber sedona funding corp. llc, 
montage funding llc und saratoga funding corp.llc eingegangenem exposure zusammen. 
wir übernehmen sowohl bilanzielle als auch außerbilanzielle adressenausfallrisiken. diese stammen aus den 
unterstützenden zweckgesellschaften oder aus den dem entsprechenden conduit zur verfügung gestellten 
liquiditätsfazilitäten, garantien, kreditderivaten (in form von total return swaps) oder vergleichbaren kredit-
verbesserungen, aus derivaten, die der absicherung von zins- und währungsrisiken dienen, sowie aus geld-
marktpapieren.  
gelegentlich unterstützen wir auf einzeltransaktionsbasis auch zweckgesellschaften beim erwerb von durch 
dritte begründeten vermögenswerten, bei denen unser beitrag, insbesondere unser einfluss auf die auswahl 
der erworbenen vermögenswerte und die strukturierung der verbriefung, so wesentlich ist, dass wir uns als 
sponsor qualifizieren. diese arten von verbriefungstransaktionen schließen auch solche mit ein, bei denen ein 
geringer teil der verbrieften forderungen von uns selbst begründet wurde; beispiele sind ausgefallene oder 
nicht ausgefallene forderungen aus wohnungsbaukrediten oder gewerblichen immobilienfinanzierungen. wir 
übernehmen sowohl bilanzielle als auch außerbilanzielle adressenausfallrisiken inklusive erstverlusttranchen 
oder derivate zur absicherung von zins- und währungsrisiken. 
als originator oder sponsor von verbriefungstransaktionen verkaufen wir die durch solche verbriefungstrans-
aktionen begründeten geldmarktpapiere oder tranchen (oder veranlassen entsprechende verkäufe durch 
beauftragte wertpapierdienstleister beziehungsweise „market maker“) ausschließlich auf der basis reiner aus-
führungsgeschäfte und nur an erfahrene unternehmen, die auf ihre eigene risikoeinschätzung vertrauen. im 
rahmen unseres gewöhnlichen geschäftsverkehrs bieten wir unternehmen, für die wir gleichzeitig auch anla-
geberatungsdienstleistungen erbringen, keine geldmarktpapiere oder andere tranchen aus verbriefungs-
transaktionen an, für die wir als originator oder sponsor gelten.  
unser geschäftsbereich deutsche asset & wealth management (deawm) stellt asset management-service 
für investmentvermögen einschließlich anlagefonds und alternative investmenfonds sowie für privatplatzierun-
gen mit zugriff auf traditionelle und alternative investments über alle wichtigen forderungsklassen einschließ-
lich verbriefungspositionen zur verfügung. ein kleiner anteil von weniger als 1,6 % beinhaltet tranchen in 
verbriefungstransaktionen, in denen die deutsche bank als originator oder sponsor agiert.  
aufsichtsrechtliches rahmenwerk für verbriefungen 
das kreditwesengesetz (kwg) definierte in § 1b, welche arten von transaktionen und positionen als verbrie-
fungstransaktionen und -positionen für die aufsichtsrechtliche berichterstattung dargestellt werden. 
generell sind verbriefungstransaktionen definiert als transaktionen, bei denen das kreditrisiko eines verbrieften 
portfolios in mindestens zwei tranchen aufgeteilt wird und bei denen die zahlungen an die inhaber der tran-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  165 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
chen von der performance des verbrieften portfolios abhängen. die einzelnen tranchen stehen in einem 
rangfolgeverhältnis. dieses bestimmt die reihenfolge und höhe der zahlungen oder verluste, die den inha-
bern der tranchen zugewiesen werden (wasserfall). so führt die zuweisung von verlusten zu einer junior-
tranche nicht bereits zur beendigung der gesamten verbriefungstransaktion, das heißt, die senior-tranchen 
bestehen weiter nach verlustzuweisungen an nachgeordnete tranchen.  
verbriefungspositionen können in verschiedenen formen eingegangen werden, wie beispielsweise als investi-
tionen in verbriefungstranchen, im wasserfall stehende derivatetransaktionen zur absicherung von zins- und 
währungsrisiken, liquiditätsfazilitäten, kreditverbesserungen, gewährleistungen oder sicherheiten für verbrie-
fungstranchen.  
vermögenswerte, die selbst begeben oder angekauft wurden und bei denen eine absicht besteht, diese zu 
verbriefen, folgen den allgemeinen regeln für die zuordnung zum bank- oder handelsbuch. weitere details 
sind im abschnitt „zuordnung von positionen zum aufsichtsrechtlichen handelsbuch“ beschrieben. 
der ansatz für die berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen für verbriefungspositionen des 
bank- und des handelsbuchs wurde von der solvabilitätsverordnung (solvv) vorgegeben. 
berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen für verbriefungen des bankbuchs 
das aufsichtsrechtliche kapital für das kreditrisiko von verbriefungspositionen im bankbuch wurde auf grundla-
ge der regelungen für verbriefungen in den §§ 225 bis 268 solvv bestimmt. dabei wird zwischen dem kredit-
risiko-standardansatz  („ksa“)  und  dem  internal  ratings  based  approach  („irba“)  für  verbriefungen 
unterschieden. die klassifizierung von verbriefungspositionen als ksa- oder irba-verbriefungspositionen 
hängt von der art des verbrieften portfolios ab. der ksa ist anzuwenden, wenn das verbriefte portfolio über-
wiegend kreditrisikopositionen enthält, die, sofern sie von uns direkt gehalten würden, als ksa-risiko-
positionen gemäß dem kreditrisikorahmenwerk eingestuft würden. sofern hingegen die mehrheit des verbrief-
ten portfolios aus irba-positionen besteht, ist die verbriefungsposition als irba-verbriefungsposition ein-
zuordnen. 
die risikogewichte von ksa-verbriefungspositionen werden aus ihren jeweiligen externen bonitätseinstufungen 
abgeleitet, sofern diese berücksichtigungsfähig sind. externe bonitätseinstufungen müssen bestimmte eig-
nungskriterien erfüllen, um zur berechnung des risikogewichts herangezogen werden zu können. berücksich-
tigungsfähige externe bonitätseinstufungen stammen von standard & poor’s, moody’s, fitch ratings und 
dbrs. sofern mehr als eine berücksichtigungsfähige bonitätseinstufung für eine bestimmte verbriefungsposi-
tion verfügbar ist, wurde gemäß der §§ 236 bis 237 solvv die zweitbeste externe bonitätseinstufung als relevante 
bonitätseinstufung  für  die  position  verwendet.  ksa-verbriefungspositionen  ohne  berücksichtigungsfähige  
externe bonitätseinstufung wurden vom aufsichtsrechtlichen kapital abgezogen, sofern für sie nicht der alter-
native risikokonzentrationsansatz gemäß § 243 (2) solvv angewandt wurde, der zu einem risikogewicht von 
unter 1.250 % führen könnte.  
das risikogewicht der irba-verbriefungspositionen wird entsprechend der folgenden hierarchie ermittelt: 
— wenn ein oder mehrere anerkannte externe bonitätseinstufungen für die irba-verbriefungsposition exis-
tieren oder wenn eine externe bonitätseinstufung aus einer berücksichtigungsfähigen externen bonitäts-
einstufung einer benchmark-verbriefungsposition abgeleitet werden kann, wird das risikogewicht auf 
basis der relevanten externen bonitätseinstufung abgeleitet (ratingbasierter ansatz). 
— wenn  dagegen  keine  berücksichtigungsfähige  externe  bonitätseinstufung  existiert  oder  abgeleitet  
werden kann, wird das risikogewicht der irba-verbriefungsposition im allgemeinen auf grundlage des 
aufsichtsrechtlichen formelansatzes nach § 258 solvv oder des internen einstufungsverfahrens (internal 
assessment approach, auch „iaa“) gemäß § 259 solvv ermittelt. 
— falls keiner der genannten ansätze angewandt werden kann, wurde die position vom aufsichtsrechtlichen 
kapital abgezogen.    
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  166 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
der ratingbasierte ansatz gilt für den größten teil unserer irba- und ksa-verbriefungspositionen, vor allem in 
den unteren (besseren) risikogewichtsbändern. wir nutzen vorwiegend die externen bonitätseinstufungen von 
standard & poor’s, moody’s und fitch ratings sowie in einzelnen fällen von dbrs. die mehrheit der verbrie-
fungspositionen mit einer berücksichtigungsfähigen externen oder abgeleiteten externen bonitätseinstufung 
umfasst zurückbehaltene positionen aus unseren synthetischen verbriefungen oder von uns als investor gehal-
tene verbriefungspositionen. die risikogewichtsberechnung nach dem risikokonzentrationsansatz wird für 
einige wenige ksa-verbriefungspositionen angewandt, die im vergleich zu unseren gesamten verbriefungsposi-
tionen im bankbuch gering sind. der anwendungsbereich des aufsichtsrechtlichen formelansatzes und des 
internen einstufungsverfahrens wird nachfolgend beschrieben.  
wir haben keine verbriefungspositionen im bestand, für die die besonderen regelungen für originatoren von 
verbriefungstransaktionen zur anwendung gekommen sind, zu denen ein vom originator zu berücksichtigen-
der investorenanteil gemäß den §§ 245 ff. beziehungsweise 262 ff. solvv gehört. 
aufsichtsrechtlicher formelansatz und internes einstufungsverfahren 
die risikogewichtung von verbriefungspositionen, die dem aufsichtsrechtlichen formelansatz (supervisory 
formula approach, „sfa“) unterliegen, wird anhand einer formel bestimmt, die unter anderem vom kapitalbe-
darf des verbrieften portfolios und der seniorität der verbriefungsposition im wasserfall als eingangsparame-
tern  abhängt.  bei  der  anwendung  des  sfa  schätzen  wir  die  risikoparameter  pd  und  lgd  für  die 
vermögenswerte des verbriefungsportfolios unter anwendung unserer intern entwickelten und für diese aktiva 
zugelassenen bonitätseinstufungssysteme. wir entwickeln kontinuierlich neue bonitätseinstufungssysteme zur 
anwendung auf homogene portfolios von forderungen, die nicht von uns begeben wurden. diese bonitätsein-
stufungssysteme basieren auf historischen ausfallraten und verlustinformationen für vergleichbare forderun-
gen. die risikoparameter pd und lgd werden dabei auf portfolioebene abgeleitet.  
ungefähr 50 % der gesamten verbriefungspositionen im bankbuch unterliegen dem sfa. dieser ansatz wird 
überwiegend zur einschätzung von positionen verwendet, die auf unternehmenskrediten, automobilkrediten 
und gewerblichen immobilien basieren.  
für nicht geratete irba-verbriefungspositionen im zusammenhang mit abcp-programmen, bei denen es sich 
nicht um asset backed commercial paper handelt, wird das risikogewicht anhand des internal assessment 
approach („iaa“) berechnet. neben der anwendung dieses konzepts für aufsichtsrechtliche zwecke wird die 
interne bonitätseinstufung, welche aus dem iaa abgeleitet wird, für die berechnung des erwarteten verlusts 
und des ökonomischen kapitals verwendet und spielt eine signifikante rolle im kreditentscheidungs- und  
-überwachungsprozess.  
wir haben die genehmigung der bafin erhalten, den iaa für etwa 85 % der verbriefungspositionen gegen-
über abcp-conduits anzuwenden.  
vermögensklassen, die dem iaa unterliegen, werden von einem spezifischen und detaillierten regelwerk pro 
vermögensklasse (asset class write-ups, auch „acw“) erfasst. die acw wurden in zusammenarbeit aller 
unserer relevanten abteilungen einschließlich credit risk management, risk analytics and living wills und 
des kundenbezogenen bereichs eingeführt. das regelwerk wird in einem formellen internen prozess überprüft 
und genehmigt. diese überprüfung erfolgt mindestens jährlich. im falle wesentlicher veränderungen im 
rahmen des überprüfungsprozesses erfordern die acw eine erneute genehmigung der aufsicht für bereits 
zugelassene vermögensklassen.  
wir haben für 14 verschiedene vermögensklassen – sowohl für private als auch gewerbliche vermögens- 
werte – eine zulassung der bafin für den iaa erhalten. die stressfaktoren unterscheiden sich je nach vermö-
gensklasse und bonitätseinstufungsebene. sie basieren auf kriterien, die von der führenden externen rating-
agentur festgelegt wurden, und bilden die grundlage der internen qualitativen und quantitativen analyse der 
bonitätseinstufungen. die stressfaktorenmultiplikatoren geben an, wie viele kreditverbesserungen im ver-
gleich zum erwarteten verlust auf portfolioebene notwendig sind, um eine spezielle bonitätseinstufung zu 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  167 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
erzielen.  die  beiden  folgenden  tabellen  zeigen  a)  die  stressfaktormultiplikatoren  auf  bonitätseinstu-
fungsebene  oder b) die  wesentlichsten  stresstestmethodiken für die vermögensklassen  ohne  definierte 
stressfaktormultiplikatoren, basierend auf der methodik der jeweilig führenden ratingagenturen.  
iaa genehmigte vermögensklassen – zusammenfassung der stressfaktormultiplikatoren der ratingagenturen 
 forderungsbe- 
 sicherte schuld- 
verschreibungen   gewerbliche 
    (collateralized    leasing- und    forderungen 
debt obligations;   kreditfinan-    konsumenten-   aus lieferungen 
vermögensklasse  automobilkredite    cdos)    zierungen    kredite      kreditkarten   und leistungen 
dominierende ratingagentur    s&p    moody’s    s&p    s&p    s&p    s&p 
aaa    3,75–5    1,95    5    4–5    3–6,6    2,5 
aa    3–4    1,8–1,76    4    3–4    2,5–5    2,25 
a    2–3    1,73–1,69    3    2–3    2–3,75    2 
bbb    1,75–2    1,67–1,63    2    1,5–2    1,5–2,5    1,5 
bb       1,5–1,75        1,5–1,2         1–1,5    1,25–1,5           
  
zusammenfassung der stressfaktormethodik der ratingagenturen ohne definierte stressfaktormultiplikatoren  
studentendar- 
lehen aus dem 
strukturierte  federal family 
vermögens-  nachschuss-  mbs – servicer-  entschädigungs-  education loan 
klasse  verpflichtungen  vorschüsse  marktwert-cdo  rmbs – australien rmbs – europa  rmbs – usa  leistungen  program (ffelp) 
führende 
ratingagentur  moody’s  moody’s  s&p  s&p  s&p  s&p  s&p  moody’s 
anmerkung  die methodik    die methodik    die methodik  die s&p- die s&p- jedes darlehen   es ergibt sich  entspricht der 
basiert auf  basiert auf  von s&p und  methodik, der  methodik, der  in dem pool wird eine wahr- methodik von 
konservativen  bonitätsstufen- moody’s basiert  ausfall- und  ausfall- und  einem stresstest scheinliche  moody’s, boni-
annahmen  spezifischen  auf beleihungs- verlustannah- verlustannah- auf grundlage  verteilung  tätsstufen-
hinsichtlich der  erlösquoten für  quoten statt auf  men je bonitäts- men je bonitäts- der ausfall- und  möglicher  spezifische 
bonität des  unterschiedliche  stressfaktor- stufe zugrunde  stufe zugrunde  verlustannah- ausfallquoten  stresstests 
kreditnehmers  arten von  multiplikatoren,  liegen, basiert  liegen, basiert  men von s&p  auf jeder boni- durchzuführen 
und der erlös- servicervor- die auf den je- auf benchmark- auf benchmark- für die unter- tätsstufe. dabei  und unter 
quoten und wird  schüssen. die  weiligen web- pools. dabei  pools. dabei  schiedlichen  werden für das  anderen defi-
von bereits  cashflows  sites der unter- werden die für  werden die für  bonitätsstufen  portfolio bran- nierte kumulati-
vorhandenen  werden ver- nehmen nach- den jeweiligen  den jeweiligen  unterzogen.  chenspezifische  ve ausfallquo-
  
korrelationskri- schiedenen  zulesen sind.  pool angemes- pool angemes- erlösquoten  ten, raten für 
terien gestützt.  zinssatz- senen anpas- senen anpas- angesetzt.  freiwillige vorzei-
stressszenarien  sungen vergli- sungen vergli- zusätzliche  tige tilgungen, 
unterzogen.  chen.  chen.  stresstests in  zurückwei-
bezug auf den  sungsquoten 
ausfall des  des servicers 
größten kunden  und die quote 
und der größten  der schuldner 
branche.  mit rückzah-
lungsvorteilen 
anzuwenden. 
informationen basieren auf methoden, die von den jeweiligen führenden ratingagenturen veröffentlicht werden und sich von zeit zu zeit ändern können.  
die cashflow-modelle, die jeder vermögensklasse zugrunde liegen, sind ebenfalls gegenstand der regelmäßi-
gen überprüfung. für verbriefungen in diesen vermögensklassen nutzen wir externe ratingagenturen, näm-
lich standard & poor’s und moody’s, wie in oben stehender tabelle dargestellt.  
berechnung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen für verbriefungen des handelsbuchs  
die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen für das marktrisiko von verbriefungen im handelsbuch wurden 
auf der grundlage einer kombination von internen modellen und regulatorischen standardansätzen nach 
§§ 314 ff. solvv bestimmt. 
die kapitalanforderung für das allgemeine marktrisiko der verbriefungspositionen im handelsbuch ist die 
summe aus (i) der value-at-risk-basierten kapitalanforderung für das allgemeine marktrisiko und (ii) der 
stress-value-at-risk-basierten kapitalanforderung für das allgemeine marktrisiko. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  168 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
die kapitalanforderung für das spezifische marktrisiko der verbriefungspositionen im handelsbuch hängt da-
von ab, ob die positionen dem aufsichtsrechtlichen correlation trading portfolio („ctp“) zugeordnet werden 
oder nicht. 
für verbriefungspositionen, die nicht dem ctp zugeordnet sind, wird die aufsichtsrechtliche kapitalanforde-
rung für das besondere kursrisiko auf der basis des marktrisiko-standardansatzes („mrsa“) berechnet. das 
mrsa-risikogewicht für verbriefungen im handelsbuch wird in der regel unter verwendung der gleichen 
methoden ermittelt, die auf verbriefungspositionen im bankbuch anwendung finden. der einzige unterschied 
ist die verwendung des sfa für verbriefungspositionen im handelsbuch, bei dem die kapitalanforderung des 
verbrieften portfolios unter hinzuziehung von risikoparametern (pd und lgd) bestimmt wird, die auf dem 
modell des inkrementellen risikoaufschlags basieren. die mrsa-basierte kapitalanforderung für das spezifische 
risiko wird als die höhere der kapitalanforderungen für alle netto-long- und alle netto-short-verbriefungs-
positionen außerhalb des ctp bestimmt. die verbriefungspositionen, die in den mrsa-berechnungen für das 
spezifische risiko berücksichtigt werden, sind zusätzlich in den value-at-risk- und in den stress-value-at-risk-
berechnungen für das spezifische risiko enthalten.  
verbriefungen im handelsbuch, die der mrsa-behandlung unterliegen, umfassen verschiedene vermögens-
klassen, die sich durch die jeweiligen zugrunde liegenden sicherheiten unterscheiden:  
— durch hypotheken auf wohnimmobilien besicherte schuldverschreibungen (residential mortgage backed 
securities, „rmbs“); 
— durch gewerbeimmobilien unterlegte wertpapiere (commercial mortgage backed securities, „cmbs“); 
— durch kredite besicherte schuldverschreibungen (collateralized loan obligations, „clo“);  
— forderungsbesicherte schuldverschreibungen (collateralized debt obligations, „cdo“); und 
— durch kredite besicherte wertpapiere (inklusive kreditkarten, automobilkrediten und -leasing, studenten-
darlehen, betriebsmitteldarlehen und -leasing, händlereinkaufsfinanzierungen etc.).  
sie umfassen auch synthetische kreditderivate und häufig gehandelte indizes auf die oben genannten 
instrumente.  
die kapitalanforderung für das spezifische marktrisiko von verbriefungspositionen, die dem ctp zugeordnet 
sind, ist dagegen die summe aus (i) der value-at-risk-basierten kapitalanforderung für das spezifische risiko, 
(ii) der krisen-value-at-risk-basierten kapitalanforderung für das spezifische risiko und (iii) der kapitalanfor-
derung für das spezifische risiko, welche auf basis des modells für den umfassenden risikoansatz (compre-
hensive risk measure, „crm“) abgeleitet wird. für die crm-basierte kapitalanforderung gilt eine untergrenze 
von 8 % des höheren betrags aus der mrsa-kapitalanforderung für das spezifische risiko für alle netto-
long- und alle netto-short-verbriefungspositionen.  
das ctp enthält verbriefungspositionen und nth-to-default-kreditderivate, die vornehmlich für zwecke des 
korrelationshandels gehalten werden und die folgenden anforderungen erfüllen:  
— alle referenz-instrumente sind entweder single-name-instrumente einschließlich single-name-kredit-
derivaten, für die ein beidseitig liquider markt vorhanden ist, oder häufig gehandelte indizes auf diese re-
ferenzinstrumente.  
— die positionen sind weder wiederverbriefungspositionen noch optionen auf eine verbriefungstranche 
noch ein anders geartetes derivat auf eine verbriefungsposition, das keine anteilige aufteilung der erlöse 
aus der verbriefungstranche vorsieht. 
— die positionen enthalten keine forderungen gegenüber einer zweckgesellschaft, retail- oder immobilien-
forderungen beziehungsweise entsprechende eventualforderungen.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  169 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
das ctp umfasst auch absicherungsgeschäfte für verbriefungs- und nth-to-default-positionen im portfolio, 
sofern ein beidseitig liquider markt für das instrument oder das underlying existiert. typische produkte, die 
dem ctp zugeordnet werden, sind synthetische cdos, nth-to-default cds sowie index- und single-name-
cds. für details zum umfassenden risikoansatz zur abdeckung des aufsichtsrechtlichen korrelationshan-
delsportfolios siehe auch kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitäten“. 
aufsichtsrechtliche „good practice guidelines“ 
im dezember 2008 haben die „european banking federation“, die „association for financial markets in eu-
rope“ (zuvor „london investment banking association“), die „european savings banks group“ und die „euro-
pean association of public banks and funding agencies“ die „industry good practice guidelines on pillar 3 
disclosure requirements for securitization“ veröffentlicht, die 2009/2010 noch leicht angepasst wurden. unse-
re säule-3-offenlegungen stehen im einklang mit den wesentlichen grundsätzen dieser richtlinie soweit diese 
nicht durch im zusammenhang mit basel 2.5 überarbeitete regularien abgelöst wurden.  
verbriefungsdetails  
die in den nachfolgenden tabellen dargestellten beträge zeigen details zu unseren verbrieften forderungen 
jeweils für das aufsichtsrechtliche anlage- und handelsbuch. die darstellung des anlage- und des handels-
buchs steht im einklang mit der letztjährigen veröffentlichung. details zu unseren verbriefungspositionen im 
handelsbuch, die dem mrsa unterliegen, sind in diesem kapitel dargestellt, während verbriefungspositionen 
im handelsbuch, die dem umfassenden risikoansatz unterliegen, im kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitä-
ten“ beschrieben werden. 
ausstehende verbriefte forderungen  
wie unten dargestellt sind wir dem kredit- und marktrisiko aus verbrieften forderungen nur insoweit ausge-
setzt, als wir entsprechende verbriefungspositionen zurückbehalten oder erworben haben. das risiko aus den 
zurückbehaltenen oder erworbenen positionen hängt wiederum von der relativen position im wasserfall der 
verbriefungstransaktion ab. für veröffentlichungszwecke nehmen wir im fall von „multi-seller“-transaktionen 
die rolle des originators und zusätzlich auch die des sponsors ein. hieraus folgen ein vollständiger ausweis 
aller verbrieften forderungen als sponsor sowie ein anteiliger ausweis als originator.  
die nachstehende tabelle zum anlagebuch zeigt den gesamtbetrag der ausstehenden verbrieften forderungen, 
das heißt den gesamten poolumfang, den wir entweder als originator oder als sponsor durch traditionelle 
oder synthetische transaktionen verbrieft haben, aufgeteilt nach forderungsklassen. innerhalb der spalte 
originator enthält die tabelle angaben über den zugrunde liegenden verbriefungspool, der entweder ursprüng-
lich aus unserer bilanz begründet oder von dritten angekauft wurde. der dargestellte betrag entspricht entwe-
der  dem  buchwert,  der  sich  aus  der  konzernrechnungslegung  ergibt  für  bilanzielle  risikopositionen  in 
synthetischen verbriefungen, oder für traditionelle verbriefungen und außerbilanzielle risikopositionen in syn-
thetischen transaktionen dem aktuell ausstehenden nominalbetrag. zum 31. dezember 2013 werden von den 
insgesamt 42,3 mrd € als originator verbrieften forderungen 22,7 mrd € von uns gehalten. dies spiegelt einen 
rückgang sowohl in den ausstehenden als auch in den zurückbehaltenen verbrieften forderungen gegenüber 
dem 31. dezember 2012 wider, als hierfür 53,2 mrd € respektive 30,9 mrd € berichtet wurden. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  170 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
für sponsorenbeziehungen stellt der gesamtbetrag der verbrieften forderungsbeträge, der in der unten auf-
geführten tabelle gezeigt wird, den gesamten ausstehenden forderungsbetrag der gesellschaften dar, welche 
die wertpapiere und andere forderungen emittieren. zum 31. dezember 2013 lag der betrag, den wir in be-
zug auf die 77,2 mrd € insgesamt ausstehenden verbrieften forderungen aus sponsoraktivitäten inklusive 
multi-seller-transaktionen gehalten haben, bei 13,0 mrd €. die verbleibenden beträge werden von dritten 
gehalten. die entsprechenden beträge per 31. dezember 2012 lagen bei 116,6 mrd € für die insgesamt aus-
stehenden verbrieften forderungen inklusive multi-seller-transaktionen, wobei 17,0 mrd € von uns gehalten 
wurden. die verringerung war im wesentlichen auf eine managemententscheidung zur reduzierung des ver-
briefungsbuchs zurückzuführen. die in den tabellen gezeigten ausstehenden verbrieften forderungen sind den 
dienstleistungsberichten dritter entnommen, zu denen das conduit in beziehung steht.  
ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse (gesamter poolumfang) im anlagebuch  
                31.12.2013                    31.12.2012 
     originator        sponsor1         originator          sponsor1 
   
in mio €   traditionell  synthetisch   traditionell  synthetisch   traditionell  synthetisch   traditionell  synthetisch 
wohnimmobilien    8.277    2.945    2.312    0    10.954    3.516    4.276    0 
gewerbliche immobilien    9.265    0    7.980    0    13.682    0    7.991    0 
kreditkartengeschäft    0    0    4.118    0    0    0    1.742    0 
leasinggeschäft    0    0    8.324    0    0    0    5.967    0 
darlehen an unternehmen und kmu 
(forderungsklasse unternehmen)2    2.215    18.522    12.950    0    2.772    20.014    21.256    781 
 
konsumentenkredite    0    0    15.185    0    0    0    17.932    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    193    0    0    0    0    0 
verbriefung (wiederverbriefung)    1.101    0    2.531    0    1.642    590    3.467    0 
sonstige risikopositionen3    0    0    23.638    0    0    0    53.166    0 
 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt4    20.858    21.467    77.232    0    29.050     24.120     115.797    781 
 
1 zum 31. dezember 2013 sind unter sponsor 11,0 mrd € über multi-seller-transaktionen verbriefte forderungen enthalten, von denen wir 5,8 mrd € selbst 
begründet haben und damit auch unter originator ausweisen. die vergleichbaren zahlen zum 31. dezember 2012 beliefen sich auf 17,2 mrd € und 8,1 mrd €. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen.  
3 besteht hauptsächlich aus verbriefungen zur unterstützung von aktivitäten für mietwagen und händlerbestände. 
4 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf seine verbriefungsaktivitäten im anlagebuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband“. 
die nachfolgende tabelle zeigt den gesamtbetrag der ausstehenden verbrieften forderungsbeträge in bezug 
auf  im  aufsichtsrechtlichen  handelsbuch  gehaltene  verbriefungspositionen  separat  für  aktivitäten  als 
originator und sponsor und weiter aufgeteilt nach traditionellen und synthetischen transaktionen. über syn-
thetische single-tranche-cdos gekaufte besicherungen wurden als originator positionen ausgewiesen, für 
die das volumen der synthetischen pools als das maximum der volumen der synthetischen pools aller positio-
nen, die den jeweiligen pool referenzieren, bestimmt wurde. die in der nachfolgenden tabelle gezeigten aus-
stehenden verbrieften forderungen reflektieren nicht unser risiko, da sie auch forderungen enthalten, die wir 
nicht einbehalten, und da sie des weiteren nicht die unterschiedlichen ränge in den wasserfällen der bezoge-
nen positionen berücksichtigen und insbesondere risikoabsicherungen nur für identische tranchen reflektie-
ren. im vergleich zum letzten jahr ist der gesamtbetrag der verbrieften forderungsbeträge aus synthetischen 
verbriefungen deutlich zurückgegangen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  171 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse (gesamter poolumfang) im handelsbuch  
      
    31.12.2013      31.12.2012 
      originator         sponsor1         originator         sponsor1 
 
in mio €   traditionell  synthetisch   traditionell  synthetisch   traditionell  synthetisch   traditionell  synthetisch 
wohnimmobilien    10.347    0    5.088    0    7.545    0    7.105    0 
gewerbliche immobilien    28.295    0    52.633    0    29.185    0    50.308    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0    0    0    0    0 
leasinggeschäft    494    0    0    0    0    0    0    0 
darlehen an unternehmen und kmu 
(forderungsklasse unternehmen)2    1.978    91.965    3.720    0    1.902   234.619    3.805    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0    0    0    0    0 
verbriefung (wiederverbriefung)    2.118    0    112    0    3.543    0    117    0 
sonstige risikopositionen    0    0    0    0    1.189    0    0    0 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt3      43.232    91.965    61.553    0    43.364    234.619     61.335    0 
 
1 zum 31. dezember 2013 sind unter sponsor 56,5 mrd € über multi-seller-transaktionen verbriefte forderungen enthalten, von denen wir 22,5 mrd € selbst begründet haben und damit 
auch unter originator ausweisen. die zahlen zum 31. dezember 2012 beliefen sich auf 56,9 mrd € respektive 23,0 mrd €. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
3  für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im handelsbuch siehe tabelle „einbehaltene oder erworbene 
verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“. enthält verbriefte forderungen in der rolle des originators in höhe von 15,7 mrd € und in 
der rolle des sponsors in höhe von 11,2 mrd €, die bereits in der tabelle „ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse (gesamter poolumfang) im anlagebuch“ reflektiert 
sind. 
in der nachstehenden tabelle werden informationen zur kreditqualität der den verbriefungstransaktionen zu-
grunde liegenden verbriefungspools nach forderungsklasse ausgewiesen, in denen wir originator sind und 
aus denen wir positionen im aufsichtsrechtlichen anlagebuch halten. jede forderung wird dabei als überfällig 
berichtet, wenn sie 30 tage oder länger überfällig und nicht bereits als wertgemindert berücksichtigt ist. in 
fällen, in denen wir als originator einer synthetischen transaktion eingestuft sind, werden die wertgeminder-
ten beziehungsweise überfälligen forderungsbeträge in übereinstimmung mit unseren internen richtlinien 
ermittelt. im fall der traditionellen verbriefungen werden die forderungen gezeigt, die überfällig oder wert-
gemindert sind, wobei die informationen in erster linie aus den investorenberichten der jeweils zugrunde lie-
genden verbriefungstransaktion abgeleitet wurden. 
daneben zeigt die tabelle die nach forderungsklasse unterteilten verluste, die wir in den geschäftsjahren 
2013 und 2012 aus einbehaltenen oder erworbenen verbriefungspositionen im rahmen unserer aktivitäten als 
originator verzeichnet haben. die ausgewiesenen verluste entsprechen denjenigen in der gewinn- und ver-
lustrechnung. die beträge sind die tatsächlichen verluste des zugrunde liegenden forderungspools nach 
einbeziehung von berücksichtigungsfähigen kreditsicherungen, soweit diese verluste unseren einbehaltenen 
oder erworbenen verbriefungspositionen zugeordnet wurden. dies gilt sowohl für traditionelle als auch für 
synthetische transaktionen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  172 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
wertgeminderte und überfällige verbriefte forderungen sowie erfasste verluste nach forderungsklasse 
(gesamter poolumfang) als originator 
  31.12.2013    2013    31.12.2012    2012 
 wertgemindert/   wertgemindert/ 
in mio €    überfällig1    verluste    überfällig1    verluste 
   
wohnimmobilien    2.853    21    3.639    14 
gewerbliche immobilien    0    17    79    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0 
leasinggeschäft    0    0    0    0 
darlehen an unternehmen und kmu 
(forderungsklasse unternehmen)2     32     17    256    11 
 
konsumentenkredite    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0 
verbriefung (wiederverbriefung)    265    19    368    5 
sonstige risikopositionen    0    0    0    0 
wertgeminderte und überfällige verbriefte 
 
forderungen und erfasste verluste insgesamt3    3.150     74     4.342     30 
 
1 enthält die wertgeminderten oder überfälligen forderungen mit bezug auf multi-seller-verbriefungen, welche mehr als die von uns selbst generierten anteile sein 
können. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen.  
3 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im anlagebuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband“. 
insgesamt verringerte sich der betrag an wertgeminderten und überfälligen forderungen 2013 um 1,2 mrd €. 
der rückgang gegenüber dem vorjahr resultierte im wesentlichen aus den forderungsklassen „wohnimmobi-
lien“ und „darlehen an unternehmen und kmu (forderungsklasse unternehmen)“. verzeichnete verluste 
stiegen im jahresvergleich auf 74 mio € im vergleich zu 30 mio € in 2012. 
die folgende tabelle zeigt informationen über forderungen im anlage- und handelsbuch, unterteilt nach for-
derungsklassen, für die das management in nächster zeit die absicht zur verbriefung in bestehenden oder 
neuen verbriefungen hat. die forderungsbeträge enthalten keine zur verbriefung vorgesehenen vermögens-
werte ohne risikotransfer, also die verbriefungen, bei denen wir alle tranchen einbehalten werden. 
zur verbriefung vorgesehene forderungen 
       31.12.2013         31.12.2012 
in mio €    anlagebuch    handelsbuch    anlagebuch    handelsbuch 
wohnimmobilien    0    0    0    0 
gewerbliche immobilien    0    2.295    0    1.783 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0 
leasinggeschäft    0    0    0    0 
darlehen an unternehmen und kmu 
(forderungsklasse unternehmen)1     0    0    6.358    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0 
verbriefung (wiederverbriefung)    0    741    0    372 
sonstige risikopositionen    0    0    0    0 
zur verbriefung vorgesehene forderungen    0    3.036    6.358     2.155 
1 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen.  
bei der mehrheit der für verbriefungen vorgesehenen forderungen handelt es sich um gewerbliche immobi-
lien, die durch den geschäftsbereich us cb&s verbrieft werden sollen. 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen  
in der nachstehenden tabelle ist der wert unserer einbehaltenen oder erworbenen verbriefungspositionen  
im anlagebuch aufgeführt. er basiert auf dem aufsichtsrechtlichen positionswert vor anwendung einer kredit-
risikominderung. die verbriefungspositionen im aufsichtsrechtlichen handelsbuch  werden gemäß der im 
§ 299 solvv dargelegten definition dargestellt, der zufolge identische oder einander weitgehend entsprechen-
de wertpapiere und derivate in einer nettoposition zusammengefasst werden. ab 1. januar 2014 werden 
diese verbriefungspositionen basierend auf den artikeln 327 bis 331 crr berichtet. die kapitalanforderungen 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  173 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
für verbriefungspositionen – sowohl im regulatorischen bank- als auch im handelsbuch – sind darüber hinaus 
nach forderungsklassen aufgeschlüsselt.  
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen nach forderungsklasse 
                              31.12.2013 
                    anlagebuch                      handelsbuch 
außerbilanzielle,  außerbilanzielle, 
 derivative und    derivative und  
  wertpapier-    wertpapier- 
 finanzierungs-   finanzierungs- 
  geschäfts-    geschäfts- 
  bilanzielle    bezogene     bilanzielle    bezogene  
  verbriefungs-    verbriefungs-    kapital-    verbriefungs-    verbriefungs-    kapital- 
in mio €    positionen    positionen    gesamt    anforderung    positionen    positionen    gesamt    anforderung 
wohnimmobilien    4.705    3.160    7.865    227    2.358    44    2.402    544 
gewerbliche immobilien    806    558    1.363    187    1.957    3.090    5.047    544 
kreditkartengeschäft    0    1.520    1.520    12    91    0    91    5 
leasinggeschäft    1.749    690    2.439    27    17    0    17    1 
darlehen an unterneh-
men und kmu 
(forderungsklasse 
unternehmen)1    19.275    3.409    22.683    270    796    4.078    4.874    254 
 
konsumentenkredite    2.142    2.713    4.854    107    370    0    370    55 
forderungen aus 
lieferungen und  
leistungen    0    158    158    1    1    0    1    0 
verbriefung (wieder- 
verbriefung)    562    1.655    2.216    130    950    26    976    324 
sonstige risiko- 
positionen    4.880    3.773    8.652    168    917    118    1.035    231 
einbehaltene oder  
erworbene ver- 
briefungspositionen 
insgesamt2     34.117     17.634     51.751     1.130     7.458    7.356     14.814     1.958 
 
1 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
2 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten siehe tabelle „einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen 
im anlagebuch nach risikogewichtsband“ und tabelle „einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“. 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  174 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
                               31.12.2012 
                    anlagebuch                      handelsbuch 
außerbilanzielle,  außerbilanzielle, 
 derivative und    derivative und  
  wertpapier-    wertpapier- 
 finanzierungs-   finanzierungs- 
  geschäfts-    geschäfts- 
  bilanzielle    bezogene     bilanzielle    bezogene  
  verbriefungs-    verbriefungs-    kapital-    verbriefungs-    verbriefungs-    kapital- 
in mio €    positionen    positionen    gesamt    anforderung    positionen    positionen    gesamt    anforderung 
wohnimmobilien    5.484    3.331    8.815    385    1.553    92    1.645    220 
gewerbliche immobilien    2.712    934    3.646    391    2.263    3.319    5.582    291 
kreditkartengeschäft    0    920    920    7    46    0    46    1 
leasinggeschäft    2.227    1.291    3.518    98    0    0    0    0 
darlehen an unterneh-
men und kmu 
(forderungsklasse 
unternehmen)1    25.568    4.791    30.359    494    272    4.526    4.798    133 
 
konsumentenkredite    2.818    2.470    5.288    398    109    0    109    6 
forderungen aus 
lieferungen und  
leistungen    0    0    0    0    0    0    0    0 
verbriefung (wieder- 
verbriefung)    1.593    2.398    3.991    466    729    56    785    260 
sonstige risiko- 
positionen    5.044    3.887    8.931    212    1.099    33    1.132    155 
einbehaltene oder  
erworbene ver- 
briefungspositionen 
insgesamt2     45.446     20.022     65.468     2.451     6.071    8.026     14.097     1.066 
 
1 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
2 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten siehe tabelle „einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen 
im anlagebuch nach risikogewichtsband“ und tabelle „einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“. 
im jahresvergleich reduzierten sich die einbehaltenen oder erworbenen verbriefungspositionen im anlagebuch 
deutlich über fast alle forderungsklassen hinweg, was auf die in den letzten jahren verfolgte, aktive risiko-
reduzierungsstrategie zurückzuführen ist. einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen wurden insbe-
sondere  in  der  forderungsklasse  „darlehen  an  unternehmen  und  kmu  (forderungsklasse  unterneh-
men)“ reduziert, hauptsächlich resultierend aus der aufsichtsrechtlichen nichtberücksichtigung synthetischer 
verbriefungstransaktionen und weiteren risikoreduzierenden maßnahmen. im handelsbuch erhöhten sich die 
verbriefungspositionen in gänze um 718 mio € oder 5 %. diese entwicklung ist im wesentlichen auf einen 
anstieg in den forderungsklassen „wohnimmobilien“ und „konsumentenkredite“ zurückzuführen, welche durch 
einen rückgang in der forderungsklasse „gewerbliche immobilien“ teilweise kompensiert wurde. 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen nach region 
       31.12.2013         31.12.2012 
in €    anlagebuch    handelsbuch    anlagebuch    handelsbuch 
europa    22.017    3.371    28.601    3.699 
amerika    26.837    9.680    33.158    9.198 
asien/pazifik    2.849    1.355    3.616    979 
sonstige    49    408    93    221 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen insgesamt1    51.751    14.814    65.468     14.097 
 
1 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten siehe tabelle „einbehaltene oder erworbene 
verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband“ und tabelle „einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach 
risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  175 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
die obige tabelle zeigt die einbehaltenen oder erworbenen verbriefungspositionen, aufgegliedert nach regio-
nen, basierend auf dem sitzland des schuldners der verbrieften forderungen. der positionsrückgang in höhe 
von 13,7 mrd € im bankbuch resultierte aus der managemententscheidung zur reduzierung des verbriefungs-
portfolios. dieser rückgang erfolgte gleichmäßig um etwa 20 % über die wichtigsten regionen hinweg.  
verbriefungen im anlagebuch 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband 
             31.12. 2013               31.12. 2012 
  kapital-   kapitalanfor-    kapital-   kapitalanfor- 
  risiko-   anforderung,   derung, stan-    risiko-   anforderung,   derung, stan- 
in mio €   positionswert    irba1     dardansatz   positionswert    irba1    dardansatz 
   
≤ 10 %    36.301    192    0    40.929    201    0 
> 10 ≤ 20 %    5.759    50    12    5.900    43    14 
> 20 ≤ 50 %    4.895    171    9    9.816    420    20 
> 50 ≤ 100 %    2.385    77    74    3.666    108    75 
> 100 ≤ 350 %    283    29    1    1.167    90    8 
> 350 ≤ 650 %    247    75    0    364    118    0 
> 650 < 1.250 %    91    33    0    337    86    0 
1.250 %/abzug    1.789    349    58    3.289    1.174    94 
einbehaltene oder erworbene  
  
verbriefungspositionen insgesamt    51.751     976     154     65.468     2.240     211 
1 nach berücksichtigung von wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) solvv. einschließlich der kapitalanforderungen aus laufzeitunterschieden von 
synthetischen  verbriefungen  nach  risikogewichtsband,  definiert  als  nominalgewichtetes  durchschnittliches  risikogewicht  des  verbrieften  portfolios. 
vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  
in obiger tabelle werden die werte vor anwendung von risikominderungsaktivitäten dargestellt. unserer ri-
sikoreduzierungsstrategie folgend, können in fast allen risikogewichtsbändern verringerungen der risiko-
positionswerte beobachtet werden. risikopositionswerte, die als kapitalabzugsposten behandelt werden, re-
duzierten sich aufgrund von beendigung, verkauf, restrukturierung oder einer externen bonitätseinstufung 
von bb– oder besser um 46 %. insgesamt wurden die kapitalanforderungen für verbriefungen im anlagebuch 
um nahezu 54 % verringert. 
der größte anteil der verbrieften forderungen im anlagebuch wird durch den aufsichtsrechtlichen formelan-
satz (sfa) abgedeckt. für die verbleibenden, dem irba zuzuordnenden verbriefungspositionen verwenden 
wir den ratingbasierten ansatz (rba) oder für die von uns gesponserten abcp-aktivitäten den internen bewer-
tungsansatz. 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband gemäß irba-
ratingbasierter ansatz (rba) 
               31.12.2013                  31.12.2012 
  risikopositionswert   kapitalanforderung, irba-rba1    risikopositionswert    kapitalanforderung, irba-rba1 
   
  ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver- 
in mio €     briefungen      briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen    briefungen2    briefungen 
 
≤ 10 %    6.449    0    35    0    10.558    0    47    0 
> 10 ≤ 20 %    1.463    0    14    0    2.939    0    21    0 
> 20 ≤ 50 %    1.378    1.564    85    44    2.163    3.545    237    96 
> 50 ≤ 100 %    1.020    0    63    0    1.481    610    58    26 
> 100 ≤ 350 %    59    108    2    11    694    159    43    20 
> 350 ≤ 650 %    235    0    71    0    266    79    84    27 
> 650 < 1.250 %    13    64    7    12    278    58    53    33 
1.250 %/abzug    662    152    253    22    2.748    294    925    127 
einbehaltene oder erworbene  
 
verbriefungspositionen insgesamt    11.279     1.889     531     89     21.127    4.745     1.468     329 
1 nach berücksichtigung von wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) solvv. 
2 einschließlich der kapitalanforderungen aus laufzeitunterschieden von synthetischen verbriefungen nach risikogewichtsband, definiert als nominalgewichtetes durchschnittliches 
risikogewicht des verbrieften portfolios. vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  176 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband gemäß irba-interner 
bewertungsansatz (iaa) 
               31.12.2013                  31.12.2012 
  risikopositionswert    kapitalanforderung, irba-iaa1    risikopositionswert     kapitalanforderung, irba-iaa1 
   
  ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver- 
in mio €     briefungen      briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen 
≤ 10 %    4.670    0    29    0    4.948    0    31    0 
> 10 ≤ 20 %    3.319    0    33    0    1.783    0    18    0 
> 20 ≤ 50 %    1.283    351    28    11    2.291    1.093    52    32 
> 50 ≤ 100 %    210    5    12    0    191    119    12    5 
> 100 ≤ 350 %    0    33    0    4    17    80    1    10 
> 350 ≤ 650 %    0    0    0    0    0    4    0    2 
> 650 < 1.250 %    0    0    0    0    0    0    0    0 
1.250 %/abzug    0    0    0    0    20    0    20    0 
einbehaltene oder erworbene  
 
verbriefungspositionen insgesamt    9.482     389     102     16     9.250    1.296     134     49 
1 nach berücksichtigung von wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) solvv. 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband gemäß irba-
aufsichtsrechtlicher formelansatz (sfa) 
               31.12.2013                  31.12.2012 
  risikopositionswert    kapitalanforderung, irba-sfa1    risikopositionswert     kapitalanforderung, irba-sfa1 
   
  ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver- 
in mio €     briefungen      briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen 
≤ 10 %    25.182    0    128    0    25.423    0    123    0 
> 10 ≤ 20 %    172    0    2    0    340    0    4    0 
> 20 ≤ 50 %    81    0    2    0    165    0    4    0 
> 50 ≤ 100 %    32    0    2    0    130    0    7    0 
> 100 ≤ 350 %    74    0    12    0    127    0    15    0 
> 350 ≤ 650 %    13    0    4    0    13    0    5    0 
> 650 < 1.250 %    14    0    14    0    1    0    1    0 
1.250 %/abzug    917    0    74    0    70    62    40    62 
einbehaltene oder erworbene  
 
verbriefungspositionen insgesamt    26.485     0     239     0     26.269    62     199     62 
1 nach berücksichtigung von wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) solvv. 
der kreditrisiko-standardansatz wird für verbriefungspositionen verwendet, bei denen das zugrunde liegende 
portfolio vornehmlich aus kreditrisiken besteht, die, sofern sie von uns direkt gehalten würden, als ksa-
risikopositionen eingestuft würden. 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband gemäß kreditrisiko-
standardansatz (ksa) 
               31.12.2013                  31.12.2012 
  risikopositionswert     kapitalanforderung, sa    risikopositionswert      kapitalanforderung, sa 
  ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver-    ver-    wiederver- 
in mio €     briefungen      briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen 
≤ 10 %    0    0    0    0    0    0    0    0 
> 10 ≤ 20 %    802    3    12    0    839    0    13    0 
> 20 ≤ 50 %    238    0    9    0    295    263    12    8 
> 50 ≤ 100 %    1.119    0    74    0    1.137    0    75    0 
> 100 ≤ 350 %    9    0    1    0    91    0    8    0 
> 350 < 650 %    0    0    0    0    1    0    0    0 
> 650 < 1.250 %    0    0    0    0    0    0    0    0 
1.250 %/abzug    16    41    16    41    25    69    25    69 
einbehaltene oder erworbene  
 
verbriefungspositionen insgesamt    2.184     44     113     41     2.388    332     133     77 
  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  177 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
forderungen im handelsbuch 
für nicht dem umfassenden risikoansatz zugeordnete verbriefungspositionen wird die kapitalanforderung für 
das spezifische marktrisiko nach dem marktrisiko-standardansatz (mrsa) ermittelt. das mrsa-risikogewicht 
für verbriefungspositionen im handelsbuch wird generell mit den gleichen methoden ermittelt, die auch für die 
verbriefungspositionen im anlagebuch angewandt werden. details zu diesem ansatz sind im kapitel „auf-
sichtsrechtliches rahmenwerk für verbriefungen“ und im kapitel „handelsbezogenes marktrisiko“ enthalten. 
einbehaltene oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem marktrisiko-
standardansatz (mrsa) unterliegen 
               31.12.2013                 31.12.2012 
  risikopositionswert     kapitalanforderung, mrsa    risikopositionswert     kapitalanforderung, mrsa 
  ver-    wiederver-   ver-    wiederver-   ver-    wiederver-    ver-    wiederver- 
in mio €    briefungen    briefungen    briefungen    briefungen    briefungen    briefungen    briefungen     briefungen 
≤ 10 %    5.254    0    30    0    5.298    0    30    0 
> 10 ≤ 20 %    4.677    0    52    0    4.637    0    53    0 
> 20 ≤ 50 %    1.095    338    32    10    1.175    309    28    10 
> 50 ≤ 100 %    674    141    42    10    958    170    61    12 
> 100 ≤ 350 %    558    132    88    20    494    80    72    12 
> 350 ≤ 650 %    237    100    77    44    182    33    68    14 
> 650 < 1.250 %    118    6    65    3    102    21    56    12 
1.250 %/abzug    1.177    308    1.177    308    392    245    392    245 
einbehaltene oder erworbene  
verbriefungspositionen 
insgesamt     13.790     1.025     1.563     395     13.239    858     761     305 
  
im jahresvergleich erhöhten sich die verbriefungspositionen im handelsbuch hauptsächlich im risikoge-
wichtsband 1.250 % kapitalabzug.  
wiederverbriefungspositionen 
die  positionswerte  aus  wiederverbriefungen  im  handelsbuch  wurden  durch  hedging  im  sinne  des 
§ 299 solvv um 68 % reduziert. ab 1. januar 2014 werden die positionswerte nach hedging basierend auf 
den artikeln 327 bis 331 crr berichtet. 
einbehaltene oder erworbene wiederverbriefungspositionen  
               31.12.2013                 31.12.2012 
         anlagebuch         handelsbuch          anlagebuch         handelsbuch 
  risikopositionswert     risikopositionswert    risikopositionswert     risikopositionswert 
  vor hedging/   nach hedging/    vor hedging/   nach hedging/    vor hedging/   nach hedging/    vor hedging/   nach hedging/ 
in mio €   versicherungen   versicherungen   versicherungen   versicherungen   versicherungen   versicherungen   versicherungen    versicherungen 
wiederverbrie-
fungspositionen      2.322       2.320       3.190     1.025     6.435    6.434       2.910      858 
  
risikominderungen in form von finanzgarantien wurden in unseren wiederverbriefungspositionen weder im 
anlagebuch noch im handelsbuch eingesetzt.  
verbriefungsaktivitäten 
die folgenden tabellen zeigen einen anstieg unserer sponsoraktivitäten zum jahresende 2013 gegenüber 
2012. der anstieg der verbriefungsaktivitäten zum jahresende 2013 aus originatortätigkeit erfolgte hauptsäch-
lich mit bezug auf „darlehen an unternehmen oder kmu (forderungsklasse unternehmen)“ und hier vorrangig 
aus synthetischen transaktionen vonseiten credit portfolios strategies group (cpsg). der anstieg in der 
forderungsklasse „gewerbliche immobilien“ resultiert aus neuen traditionellen verbriefungen, die auf amerika-
nischen forderungen basieren und als multi-seller-transaktionen durchgeführt wurden. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  178 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    verbriefungen     
verbriefungsaktivität – ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse im anlagebuch 
              originator           sponsor 
        31.12.2013    2013           31.12.2013 
  realisierte 
  gewinne/ 
  verluste aus 
  verkäufen/ 
in mio €    traditionell    synthetisch    liquidationen    traditionell    synthetisch 
wohnimmobilien    0    0    0    1.551    0 
gewerbliche immobilien    2.328    0    52    2.880    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    2.455    0 
leasinggeschäft    0    0    0    4.036    0 
darlehen an unternehmen oder kmu 
(forderungsklasse unternehmen)1    0    10.069    0    2.291    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    3.532    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    193    0 
verbriefung (weiterverbriefung)    0    0    0    114    0 
sonstige risikopositionen2    0    0    0    5.211    0 
 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt3     2.328    10.069    52    22.263     0 
 
1 unter sponsor sind 2,8 mrd € verbriefte forderungen enthalten, von denen wir 1,5 mrd € selbst begründet haben und damit auch unter originator ausweisen. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
3 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im anlagebuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband“. 
              originator           sponsor 
        31.12.2012    2012           31.12.2012 
  realisierte 
  gewinne/ 
  verluste aus 
  verkäufen/ 
in mio €    traditionell    synthetisch    liquidationen    traditionell    synthetisch 
wohnimmobilien    0    0    0    0    0 
gewerbliche immobilien    260    0    1    1.416    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0    0 
leasinggeschäft    0    0    0    234    0 
darlehen an unternehmen oder kmu 
(forderungsklasse unternehmen)1    108    3.566    0    1.460    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    251    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0    0 
verbriefung (weiterverbriefung)    0    590    0    2.107    0 
sonstige risikopositionen2    0    0    0    702    0 
 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt3     368    4.156    1    6.170     0 
 
1 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
2 ohne berücksichtigung einer restrukturierung als sponsor, bei der ein wertpapier zwischen zwei conduits transferiert wurde. die entsprechende verbriefte 
forderung ist in der tabelle „ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse (gesamter poolumfang) im anlagebuch“ dargestellt. 
3 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im anlagebuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im anlagebuch nach risikogewichtsband“.  
der gezeigte anstieg der traditionellen verbriefungsaktivitäten per jahresende 2013 gegenüber 2012 resultiert 
hauptsächlich aus gestiegener marktaktivität innerhalb der cmbs verbriefungen, die auf eine allgemeine 
markterholung in diesem segment zurückzuführen ist. der rückgang von neuen synthetischen verbriefungen 
spiegelt unsere risikoabbaustrategie in diesem geschäftsbereich wider. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  179 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
verbriefungsaktivität – ausstehende verbriefte forderungen nach forderungsklasse im handelsbuch 
              originator           sponsor1 
 
        31.12.2013    2013           31.12.2013 
  realisierte 
  gewinne/ 
  verluste aus 
  verkäufen/ 
in mio €    traditionell    synthetisch    liquidationen    traditionell    synthetisch 
wohnimmobilien    0    0    0    2.989    0 
gewerbliche immobilien    7.162    0    173    12.475    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0    0 
leasinggeschäft    0    0    0    0    0 
darlehen an unternehmen oder kmu 
(forderungsklasse unternehmen)2    0    584    0    0    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0    0 
verbriefung (weiterverbriefung)    528    0    0    0    0 
sonstige risikopositionen    0    0    0    0    0 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt3     7.690    584    173    15.464     0 
 
1 unter sponsor sind 12,5 mrd € verbriefte forderungen enthalten, von denen wir 5,3 mrd € selbst begründet haben und damit auch unter originator ausweisen. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
3 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im handelsbuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“. 
              originator           sponsor1 
 
        31.12.2012    2012           31.12.2012 
  realisierte 
  gewinne/ 
  verluste aus 
  verkäufen/ 
in mio €    traditionell    synthetisch    liquidationen    traditionell    synthetisch 
wohnimmobilien    0    0    0    2.115    0 
gewerbliche immobilien    3.908    0    170    6.823    0 
kreditkartengeschäft    0    0    0    0    0 
leasinggeschäft    0    0    0    0    0 
darlehen an unternehmen oder kmu 
(forderungsklasse unternehmen)2    0    16.284    0    0    0 
 
konsumentenkredite    0    0    0    0    0 
forderungen aus lieferungen und leistungen    0    0    0    0    0 
verbriefung (weiterverbriefung)    1.033    0    85    0    0 
sonstige risikopositionen    0    0    0    0    0 
ausstehende verbriefte forderungen insgesamt3     4.941    16.284    255    8.938     0 
 
1 unter sponsor sind 6,8 mrd € verbriefte forderungen enthalten, von denen wir 2,5 mrd € selbst begründet haben und damit auch unter originator ausweisen. 
2 kmu sind kleine oder mittlere unternehmen. 
3 für eine aufsichtsrechtliche abschätzung des kreditrisikoengagements in bezug auf unsere verbriefungsaktivitäten im handelsbuch siehe tabelle „einbehaltene 
oder erworbene verbriefungspositionen im handelsbuch nach risikogewichtsband, die dem mrsa unterliegen“.  
marktrisiko aus handelsaktivitäten 
ein großteil unserer geschäftsaktivitäten unterliegt marktrisiken, definiert als die möglichkeit der veränderung 
der marktwerte unserer handels- und anlagepositionen. risiken können aus nachteiligen änderungen bei 
zinssätzen, bonitätsaufschlägen, wechselkursen, aktienkursen, rohwarenpreisen und anderen relevanten 
parametern wie marktvolatilitäten und marktbezogenen ausfallwahrscheinlichkeiten entstehen. 
market risk management (mrm), ein bereich unserer unabhängigen risk-funktion, sorgt dafür, dass unsere 
geschäftseinheiten das chance-risiko-verhältnis optimieren und uns keinen unannehmbaren verlusten aus-
setzen, die unsere risikotoleranz übersteigen. market risk management arbeitet deshalb eng mit den risiko-
nehmern (geschäftseinheiten) und anderen kontroll- und unterstützungsfunktionen zusammen. 
wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche arten von marktrisiken: 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  180 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
— das marktrisiko aus handelsaktivitäten (trading market risk, „tmr“) entsteht in erster linie durch markt-
pflegeaktivitäten im unternehmensbereich cb&s. dazu gehört das eingehen von positionen in schuld-
titeln, aktien, fremdwährungen, sonstigen wertpapieren und rohstoffen sowie in entsprechenden deriva-
ten. 
— das handelsbezogene ausfallrisiko (traded default risk, „tdr“) resultiert aus ausfällen sowie bonitäts-
veränderungen. 
— das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten (nontrading market risk, „ntmr“) resultiert aus marktbewe-
gungen, in erster linie außerhalb der aktivitäten unserer handelsbereiche, in unserem anlagebuch und 
aus außerbilanziellen positionen. dieses schließt zinsrisiken, credit-spread-risiken, investitionsrisiken 
und fremdwährungsrisiken ein sowie marktrisiken, die aus unseren pensionsverpflichtungen, garantie-
fonds und aktienbasierten vergütungen resultieren. das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten beinhaltet 
auch risiken aus der modellierung von kundendepots sowie spar- und kreditprodukten. 
rahmenwerk für die steuerung des marktrisikos aus handelsaktivitäten  
die steuerungsfunktion des market risk management wurde aufgesetzt und definiert, um die überwachung 
aller marktrisiken einschließlich des marktrisikos aus handelsaktivitäten, des handelsbezogenen ausfallrisikos 
und des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten sowie ein effizientes entscheidungsmanagement und eine 
zeitnahe eskalation an die geschäftsleitung zu gewährleisten. 
das market risk management definiert und implementiert ein rahmenwerk für die systematische identifizie-
rung, beurteilung, überwachung und meldung unserer marktrisiken und unterstützt die steuerung sowie min-
derung von risiken des bereichs. marktrisiko-manager identifizieren bestehende und potenzielle künftige 
marktrisiken mittels aktiver portfolioanalyse und kooperation mit den geschäftsbereichen. 
messung und beurteilung des marktrisikos  
das market risk management hat die aufgabe, alle arten von marktrisiken mittels spezifischer risiko-
messgrößen, die den jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen anforderungen entsprechen, umfas-
send zu ermitteln. 
nach maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen anforderungen messen wir markt- und die damit 
verbundenen risiken anhand von mehreren hauptmessgrößen: 
— value-at-risk und stress-value-at-risk 
— drei messgrößen für spezifische risiken: inkrementeller risikoaufschlag, umfassender risikoansatz und 
marktrisiko-standardansatz (mrsa) 
— drei arten von stresstests: portfoliostresstesting, stresstests auf geschäftsbereichsebene und event-
risiko-szenarien 
— ökonomischer kapitalbedarf für marktrisiken einschließlich des handelsbezogenen ausfallrisikos 
— sensitivitäten 
— marktwert/nominalwert (konzentrationsrisiken) 
— verlust bei ausfall (loss given default) 
diese messgrößen gelten als sich gegenseitig ergänzend und definieren insgesamt das marktrisikorahmen-
werk, auf dessen grundlage alle geschäftsbereiche gemessen und überwacht werden können.  
für informationen zu den aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen und rwa für das marktrisiko aus han-
delsaktivitäten inklusive einer darstellung nach ansatz und risikoart siehe abschnitt „aufsichtsrechtliche kapi-
talanforderungen“. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  181 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
überwachung von marktrisiken 
unser wichtigstes instrument zur steuerung des marktrisikos aus handelsaktivitäten ist die anwendung unse-
res limitsystems. unterstützt durch das market risk management legt unser vorstand für die marktrisiken im 
handelsbuch  konzernweite  limite  für  value-at-risk,  für  das  ökonomische  kapital  sowie  für  (extreme) 
portfoliostresstests fest. das market risk management teilt dieses gesamtlimit auf die geschäftsbereiche und 
einzelne geschäftssparten innerhalb von cb&s (zum beispiel global rates and credit oder equity) auf. 
grundlage hierfür sind vorgesehene geschäftspläne und die risikoneigung. innerhalb der einzelnen ge-
schäftssparten legen die geschäftsleiter geschäftsspezifische limite, sogenannte business limits, fest und 
teilen das limit auf einzelne portfolios oder geografische regionen auf.  
in der praxis setzt das market risk management übergeordnete limite, die im allgemeinen globaler natur sind, 
ein, um die exponiertheit gegenüber bestimmten risikofaktoren zu erfassen. die jeweiligen business limite 
hängen von verschiedenen faktoren ab, insbesondere der geografischen region oder einem spezifischen port-
folio. 
value-at-risk- sowie stress-value-at-risk-limite und limite für das ökonomische kapital werden für die steu-
erung aller arten von marktrisiken auf gesamtportfolioebene verwendet. als zusätzliches und ergänzendes 
instrument führt das market risk management zur steuerung bestimmter portfolios und risikoarten zusätzlich 
risikoanalysen und stresstests durch. limite werden darüber hinaus für sensitivitäten und konzentrations-/ 
liquiditätsrisiken, portfoliostresstests sowie stresstests auf geschäftsbereichsebene und für ereignisrisiko-
szenarien (ers) festgelegt.  
die geschäftssparten sind verantwortlich für das einhalten der limite, die für die überwachung von engage-
ments und die entsprechende berichterstattung maßgeblich sind. die vom market risk management festge-
setzten marktrisikolimite werden auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher basis überwacht. sofern limite 
überzogen werden sollten, ist das market risk management verantwortlich für die zeitnahe identifizierung und 
eskalation solcher überziehungen.  
zur steuerung ihrer risikopositionen innerhalb der vorgegebenen limite wenden die geschäftsbereiche unter-
schiedliche maßnahmen zur risikominderung an. dazu zählen insbesondere:  
— portfoliomanagement: risikodiversifikation entsteht durch eine vielfalt von positionen in portfolios. da 
einige positionen voraussichtlich an wert zunehmen, während andere an wert verlieren, kann diversifika-
tion dazu beitragen, das gesamtrisikoprofil für ein bestimmtes portfolio zu reduzieren.  
— absicherungsgeschäfte (hedging): absicherungsgeschäfte beinhalten das eingehen von positionen in 
verwandten finanzinstrumenten wie futures und swaps einschließlich derivativer produkte wie termin-
kontrakte, swaps und optionen. absicherungsaktivitäten sind nicht immer ein effektiver schutz vor verlus-
ten, da es zwischen dem sicherungsinstrument und der abzusichernden position unterschiede bei den 
konditionen, spezifischen merkmalen oder anderen basisrisiken geben kann. 
berichterstattung über marktrisiken 
die market risk management-berichterstattung sorgt für transparenz der risikoprofile und unterstützt das 
erkennen der wichtigsten marktrisiko-einflussfaktoren auf sämtlichen organisationsebenen. der vorstand und 
die senior governance committees erhalten regelmäßige und, je nach erfordernis, ad-hoc-berichte über 
marktrisiken, das aufsichtsrechtliche kapital und stresstests. senior risk committees werden in unterschied-
lichen abständen, unter anderem wöchentlich und monatlich, über risiken informiert. 
darüber hinaus erstellt das market risk management täglich und wöchentlich spezifische berichte über markt-
risiken und meldet jeden tag limitüberschreitungen in den einzelnen vermögensklassen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  182 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
messung des marktrisikos 
value-at-risk innerhalb der deutschen bank-gruppe (ohne postbank) 
value-at-risk ist ein messwert für das risiko eines (wert-)verlusts bei einer handelsposition aufgrund von 
marktschwankungen, der innerhalb eines festgelegten zeitraums und auf einem bestimmten konfidenzniveau 
mit einer definierten wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.  
unser value-at-risk für das handelsgeschäft wird anhand unseres internen modells ermittelt. im oktober 1998 
hat das bundesaufsichtsamt für das kreditwesen, eines der vorgängerinstitute der bundesanstalt für finanz-
dienstleistungsaufsicht, unser internes value-at-risk-modell zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapital-
bedarfs  für  allgemeine  und  spezifische  marktrisiken  genehmigt.  das  modell  wurde  seitdem  regelmäßig 
weiterentwickelt, und die genehmigung ist weiterhin gültig. 
wir berechnen den value-at-risk mit einem konfidenzniveau von 99 % und für eine haltedauer von einem tag. 
damit gehen wir von einer wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein marktwertverlust aus unseren han-
delspositionen mindestens so hoch sein wird wie der berichtete value-at-risk-wert. für aufsichtsrechtliche 
meldezwecke, welche die berechnung unserer kapitalanforderungen und risikogewichteten aktiva beinhalten, 
beträgt die haltedauer zehn tage. 
zur bestimmung des value-at-risk verwenden wir historische marktdaten eines jahres, und bei der berech-
nung wird ein monte carlo-simulationsverfahren angewandt. es basiert auf der annahme, dass änderungen 
der risikofaktoren einer bestimmten verteilung folgen, zum beispiel der normalverteilung, der logarithmischen 
normalverteilung oder einer nicht normalen verteilung (t-verteilung, asymmetrische t-verteilung, asymmetri-
sche normalverteilung). zur berechnung des aggregierten value-at-risk benutzen wir innerhalb desselben 
einjahreszeitraums beobachtete korrelationen der risikofaktoren. 
unser value-at-risk-modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes spektrum an risikofaktoren in allen ver-
mögensklassen berücksichtigt wird. die wichtigsten risikofaktoren sind swap-/staatstitel-kurven, index- und 
emittentenspezifische kreditkurven, finanzierungsmargen, preise für einzelne aktienpositionen und indizes, 
devisenkurse, rohstoffpreise sowie die impliziten volatilitäten. eine vollständige risikoabsicherung erfordert 
darüber hinaus, dass risikofaktoren zweiter ordnung, zum beispiel der cds-index im vergleich mit einzelnen 
basisfaktoren, die geldmarktbasis, implizite dividenden, optionsbereinigte spreads und leihsätze von edel-
metallen, bei der ermittlung des value-at-risk berücksichtigt werden. 
für jede geschäftseinheit wird ein spezifischer value-at-risk für jede risikoart, zum beispiel zinsrisiko, credit-
spread-risiko, aktienkursrisiko, fremdwährungsrisiko und rohwarenpreisrisiko, errechnet. dafür werden jeder 
risikoart  sensitivitäten  zugeordnet  und  anschließend  die  änderungen  der  entsprechenden  risiko-
einflussfaktoren simuliert. der „diversifikationseffekt“ reflektiert den umstand, dass der gesamte value-at-risk 
an einem bestimmten tag geringer sein wird als die summe des value-at-risk der einzelnen risikoarten. eine 
einfache addition der zahlen für die einzelnen risikoarten zur erlangung eines aggregierten value-at-risk 
würde die annahme unterstellen, dass die verluste in allen risikoarten gleichzeitig eintreten.  
das modell trägt sowohl linearen als auch – insbesondere bei derivaten – nichtlinearen effekten durch kombi-
nation eines sensitivitätsbasierten und eines neubewertungsansatzes mithilfe eines festen preisimpliziten 
volatilitätsrasters rechnung. 
mithilfe des value-at-risk-ansatzes können wir ein konstantes, einheitliches risikomaß auf sämtliche han-
delsgeschäfte und -produkte anwenden. der value-at-risk ermöglicht einen vergleich von risiken in verschie-
denen geschäftsfeldern sowie die aggregation und verrechnung von positionen in einem portfolio. damit 
können korrelationen und kompensationen zwischen verschiedenen vermögensklassen berücksichtigt wer-
den. darüber hinaus ermöglicht er einen vergleich unseres marktrisikos sowohl über bestimmte zeiträume 
hinweg als auch mit unseren täglichen handelsergebnissen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  183 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
bei value-at-risk-schätzungen sind folgende faktoren zu berücksichtigen: 
— historische marktdaten sind unter umständen keine guten indikatoren für potenzielle künftige ereignisse, 
insbesondere für solche von extremer natur. diese auf die vergangenheit bezogene betrachtungsweise 
kann im value-at-risk zu einer unterbewertung der risiken führen (wie beispielsweise im jahr 2008), aber 
auch zu einer überbewertung.  
— die angenommene verteilung von änderungen der risikofaktoren und die korrelation zwischen verschie-
denen risikofaktoren könnten sich insbesondere bei extremen marktereignissen als falsch erweisen. eine 
haltedauer von einem tag führt bei illiquidität zu einer unvollständigen erfassung des marktrisikos, wenn 
positionen nicht innerhalb eines tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
— der value-at-risk gibt keinen hinweis auf den potenziellen verlust jenseits des 99 %-quantils. 
— das risiko innerhalb eines tages (intra-day-risk) wird nicht erfasst. 
— handelsbücher können risiken enthalten, die das value-at-risk-modell nicht oder nicht vollständig erfasst. 
wir entwickeln unsere eigenen risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche ressourcen zu ihrer 
überprüfung und verbesserung bereit. weiterhin haben wir den prozess zur systematischen erfassung und 
evaluierung von risiken, die derzeit nicht in unserem value-at-risk-modell erfasst werden, fortlaufend weiter-
entwickelt und verbessert. eine analyse der materialität dieser risiken wird durchgeführt, um diejenigen risi-
ken mit der höchsten materialität für die berücksichtigung in unseren internen modellen zu priorisieren. alle 
nicht in unserem value-at-risk-modell erfassten risiken werden regelmäßig überwacht und bewertet. 
im jahr 2013 haben wir die value-at-risk-berechnung weiter verbessert und folgende risiken in unser inter-
nes modell aufgenommen: 
— risiken höherer ordnung im rohstoffbereich zur erfassung erfolgswirksamer veränderungen aufgrund 
gemeinsamer veränderungen von preisen und volatitäten der zugrunde liegenden rohstoffe; 
— risiken in verbindung mit volatilitätsskew und volatilitätsmile bei optionen auf edelmetalle; 
— veränderungen der repo-kurse für finanzierungstransaktionen in aktienwerten; 
— veränderungen des credit-spread zwischen nachrangigen und vorrangigen kreditforderungen;  
— gemeinsame veränderungen von swapsätzen und basis-spreads bei währungsswaps. 
die bestehende methodik wurde auf weitere bücher angewandt, um folgende risiken zu erfassen: 
— dividendenrisiko; 
— cds-quanto für alle staats- und unternehmensanleihen; 
— basisrisiko im geldmarkt. 
die verwendbarkeit von nicht-normalverteilungen (non-normal distributions, „nnd“) bei der modellierung der 
risikofaktoren wurde auch auf den devisen- und rohstoffbereich erweitert, um alle risikofaktoren zu berück-
sichtigen. 
darüber hinaus wurden die marktdaten dahingehend verfeinert, dass jetzt zwischen commercial mortgage 
backed securities der ersten generation (cmbs 1.0) und der zweiten generation (cmbs 2.0) differenziert 
wird). da letztgenannte eher konservative underwriting- und verbriefungsstandards im vergleich zu cmbs 1.0 
aufweisen, rechtfertigt dies die zuweisung einer eignen zeitserie für marktdaten. 
aufsichtsrechtliches backtesting des gehandelten marktrisikos 
wir analysieren potenzielle schwächen unseres value-at-risk-modells fortlaufend mittels statistischer verfah-
ren wie backtesting und greifen auf unsere erfahrungen aus dem risikomanagement zurück.  
backtesting ist ein verfahren, mit dem wir nach deutschen aufsichtsrechtlichen vorschriften die vorhersage-
kraft unserer value-at-risk-berechnungen mit einem vergleich der hypothetischen täglichen gewinne und 
verluste unter der buy-and-hold-annahme überprüfen. mit dieser annahme schätzen wir die auswirkung, die 
ein portfolio für einen handelstag zu aktuellen marktpreisen und parametern bewertet auf die gewinn- und 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  184 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
verlustrechnung hat, wenn es für diesen tag unberührt bleibt, und vergleichen sie mit den schätzungen aus 
dem value-at-risk-modell vom vorherigen tag. ein ausreißer ist ein hypothetischer buy-and-hold-handels-
verlust, der unseren value-at-risk vom vorhergehenden tag überschreitet. im durchschnitt erwarten wir, dass 
ein 99 %-konfidenzniveau zu zwei bis drei ausreißern führt, was 1 % der rund 260 handelstage eines jahres 
entspricht. wir analysieren und dokumentieren ausreißer nach ihren zugrunde liegenden gründen und klassifi-
zieren sie als ergebnis von marktbewegungen, risiken, die nicht in unserem value-at-risk-modell enthalten 
sind, schwächen im modell oder bearbeitungsverfahren und nutzen die ergebnisse für die weitere verbesse-
rung der value-at-risk-methodik. eine formale information mit erklärung der gründe für jeden ausreißer auf 
gruppenebene wird an die bafin übermittelt. 
neben der standardisierten backtesting-analyse auf basis des value-at-risk-quantils wird die leistungsfähig-
keit des value-at-risk-modells weiter verifiziert. dazu wird die verteilungsspezifische eignung im gesamten 
verteilungsbereich (vollständiges verteilungs-backtesting) geprüft. das regelmäßige backtesting erfolgt auch 
auf hypothetischen portfolios, um die performanz des value-at-risk bestimmter produkte und ihrer absiche-
rungen zu testen. 
das global backtesting committee, unter beteiligung von market risk management, market risk operations, 
risk analytics and living wills und finance, trifft sich regelmäßig, um unsere konzernweiten backtesting-
ergebnisse und die backtestingergebnisse der verschiedenen geschäftsbereiche zu überprüfen. das komitee 
analysiert ertragsschwankungen und ermittelt die prognosequalität unseres value-at-risk-modells. dies er-
möglicht uns, den prozess der risikoeinschätzung zu verbessern und anzupassen. 
ein unabhängiges modellvalidierungsteam überprüft regelmäßig alle aspekte unseres value-at-risk-modells. 
diese überprüfung umfasst unter anderem die angemessenheit der verteilungsannahme der risikofaktoren, 
die rekalibrierungsverfahren für die risikoparameter sowie die modellannahmen. die ergebnisse der validie-
rung und die korrekturmaßnahmen werden der geschäftsleitung vorgestellt und auf einhaltung der zeitlichen 
umsetzung überwacht.  
umfassender value-at-risk-validierungsprozess 
der umfassende value-at-risk-validierungsprozess (holistic value-at-risk validation (hvv) process) sorgt für 
fortlaufende value-at-risk-relevante kontrollen, die eine bewertung des value-at-risk-modells und –rahmen-
werks in den fünf kontrollbereichen limite, backtesting, prozess, modellvalidierung sowie nicht mit dem value-
at-risk abgedeckte risiken beinhalten. der hvv-prozess wird vierteljährlich durchgeführt, und die prozessab-
schlussberichte enthalten detaillierte angaben zur lage der einzelnen kontrollbereiche (hvv control packs) 
sowie eine hvv-übersicht mit angaben zu deren aktuellen situation. darüber hinaus enthält die vierteljährliche 
nachprüfung der geschäftsfelder (quarterly business line review, „qblr“) einen überblick über die han-
delsstrategie der geschäftslinie und die entsprechende risikosteuerungsstrategie. das hvv-rahmenwerk ist 
mit einer governance-struktur mit den nachstehenden drei ebenen versehen:  
— level 1: auf vermögensklassen ausgerichtete hvv-control-pack-überprüfungssitzungen (unter vorsitz 
des entsprechenden leiters des marktrisikomanagements der anlageklassen), in denen der hvv control 
pack geprüft und der status der hvv-übersicht vereinbart wird. 
— level 2: das hvv governance committee (unter vorsitz des global head of market risk management), 
welches die vierteljährliche nachprüfung der geschäftsfelder erhält und die übergreifende hvv-übersicht 
vereinbart. 
— level 3: die hvv-steuerung auf höchster ebene durch entsprechende information des senior manage-
ments einschließlich des cb&s executive committee, des capital and risk committee, des vorstands 
und des aufsichtsrats. die informationen enthalten eine bereichsübergreifende kurzdarstellung der value-
at-risk-qualität und -kontrolle, einen überblick über die handelsstrategie von cb&s und die entspre-
chende risikosteuerungsstrategie. 
in 2013 verblieben unser value-at-risk-multiplikator und stress-value-at-risk-multiplikator bei 4 gegenüber 
einem aufsichtsrechtlichen mindestwert von 3. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  185 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
marktrisiko-stresstesting 
stresstesting ist ein wichtiges verfahren in der risikosteuerung, mit dem die potenziellen auswirkungen extre-
mer marktereignisse und extremer veränderungen auf einzelne risikofaktoren beurteilt werden. stresstesting 
gehört zu den wichtigsten messinstrumenten zur einschätzung des marktrisikos unserer positionen und er-
gänzt den value-at-risk sowie das ökonomisches kapital. um die unterschiedlichen risiken zu erfassen, führt 
das market risk management unterschiedliche arten von stresstests durch – portfoliostresstests, individuelle 
stresstests auf geschäftsbereichsebene, event risk-szenarien – und trägt auch zu konzernweiten stresstests 
bei. 
mit  portfoliostresstests  werden  die  erfolgswirksamen  auswirkungen  potenzieller  marktereignisse  auf  der 
grundlage vorab definierter szenarien verschiedener schweregrade gemessen, die auf historischen oder 
hypothetischen daten basieren und auf makroebene definiert werden. mithilfe von portfoliostresstests ergänzt 
das market risk management seine risikobeurteilung durch weitere messgrößen, da das breite spektrum an 
portfoliostresstests die lücke zwischen besonders extremen szenarien (ökonomisches kapital) und poten-
ziellen täglichen verlusten (value-at-risk) schließt. neben dynamischen haben wir drei statische szenarien, 
die von uns wöchentlich berechnet und auf limitüberschreitungen überwacht werden.  
bei individuellen stresstests auf geschäftsbereichsebene identifizieren market risk manager relevante risiko-
faktoren und entwickeln stressszenarien in bezug auf makroökonomische oder geschäftsspezifische entwick-
lungen. geschäftsspezifische stresstests erfassen idiosynkratische und basisrisiken. 
bei einem event-risk-szenario werden die ergebniswirksamen effekte früherer beobachtbarer ereignisse in 
hypothetischen situationen auf handelspositionen in spezifischen schwellenmarktländern und regionen ge-
messen. das handelsbuchrisiko der bank in bezug auf ein land wird einem stresstest mit einzelszenario 
unterzogen. dabei werden die marktbewegungen bei signifikanten marktkrisen und verminderter liquidität 
landesweit repliziert.  
das market risk management beteiligt sich neben diesen marktrisikospezifischen auch an konzernweiten 
stresstests. bei diesen werden makroökonomische szenarien von research definiert und von jedem risikobe-
reich auf die entsprechenden schocks, die auf ihr portfolio anzuwenden sind, übertragen. dazu gehören kre-
dit-, markt- und operationelle risiken. die ergebnisse werden von dem stress testing oversight committee 
geprüft. 
langfristrisiken oder potenzielle nicht im value-at-risk berücksichtigte extreme verlustereignisse werden im 
stress-value-at-risk, im ökonomischen kapital, im inkrementellen risikoaufschlag (incremental risk charge) 
und im umfassenden risikoansatz berücksichtigt. darüber hinaus werden sie auch über stresstests erfasst.  
aufsichtsrechtliche anforderungen zum handelsbezogenen marktrisiko 
im dezember 2011 haben wir von der bafin die genehmigung für unsere modelle zum stress-value-at-risk-, 
den inkrementellen risikoaufschlag und den umfassenden risikoansatz erhalten. diese sind zusätzliche me-
thoden, die wir zur messung des marktrisikos einsetzen. 
— stress-value-at-risk: berechnung des stress-value-at-risk auf basis eines einjährigen zeitraums unun-
terbrochenen signifikanten marktstresses.  
— inkrementeller risikoaufschlag (incremental risk charge, „irc“): erfassung von ausfall- und migrationsri-
siken zusätzlich zu den bereits im value-at-risk erfassten risiken für kreditrisikosensitive positionen im 
handelsbuch. 
— umfassender risikoansatz (comprehensive risk measure, „crm“): erfasst zusätzliches risiko für das 
korrelationshandelsportfolio durch die anwendung eines internen bewertungsmodells, das qualitativen 
mindestanforderungen und stresstests unterliegt. 
— marktrisiko-standardansatz (market risk standardized approach, „mrsa“): berechnung des aufsichts-
rechtlichen kapitals für verbriefungen und nth-to-default-kreditderivate. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  186 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
der stress-value-at-risk, der inkrementelle risikoaufschlag und der umfassende risikoansatz werden für alle 
relevanten portfolios ermittelt. das ergebnis aus diesen modellen verwenden wir sowohl für das tägliche risi-
komanagement der bank als auch für die ermittlung des aufsichtsrechtlichen kapitals. 
stress-value-at-risk 
wir berechnen eine stress-value-at-risk-kennzahl mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer 
von einem tag. für aufsichtsrechtliche meldezwecke beträgt die haltedauer zehn tage.  
unsere berechnung des stress-value-at-risk und des value-at-risk erfolgt anhand der gleichen systeme, 
handelsinformationen und prozesse. der einzige unterschied besteht darin, dass die in einer periode mit 
signifikantem stress ermittelten historischen daten (welche sich durch hohe volatilitäten auszeichnen) als 
vorgaben für das monte-carlo-simulationsverfahren genutzt werden. der auswahlprozess zur selektion für 
das zeitfenster der stress-value-at-risk-berechnung basiert auf der identifizierung eines zeitfensters, das 
durch hohe volatilität und extreme schwankungen der wichtigsten value-at-risk-treiber charakterisiert ist. die 
ergebnisse dieser zwei indikatoren (volatilität und anzahl der ausreißer) werden unter nutzung ausgesuchter 
gewichtungen kombiniert, um sicherzustellen, dass qualitative aspekte ebenfalls berücksichtigt werden (zum 
beispiel phasen gravierender krisen). 
inkrementeller risikoaufschlag (incremental risk charge, „irc“) 
der inkrementelle risikoaufschlag basiert auf unserem internen bewertungsmodell und soll den modellie-
rungsrahmen für den value-at-risk ergänzen. er ist ein schätzwert für die ausfall- und migrationsrisiken 
unbesicherter kreditprodukte über einen einjährigen anlagehorizont bei einem konfidenzniveau von 99,9 % 
und berücksichtigt die liquiditätshorizonte von einzelpositionen oder positionsgruppen. für die berechnung 
des inkrementellen risikoaufschlags als dem 99,9 %-quantil der portfolioverlustverteilung und für die zuord-
nung des anteiligen inkrementellen risikoaufschlags zu einzelpositionen verwenden wir ein monte carlo-
simulationsverfahren. es berücksichtigt die ausfall- und migrationsrisiken aller portfolios mithilfe einer präzisen 
und konsistenten quantitativen methode. 
wir kalkulieren den inkrementellen risikoaufschlag wöchentlich. der risikoaufschlag wird bestimmt als der 
jeweils höhere wert des durchschnittlichen inkrementellen risikoaufschlags der letzten zwölf wochen und des 
jüngsten inkrementellen risikoaufschlags. die auf den front-office-systemen basierenden markt- und positi-
onsdaten werden strengen qualitätskontrollen unterzogen. die kennzahlen des inkrementellen risikoauf-
schlags werden genau beobachtet und spielen bei der steuerung der portfolios, die durch die berechnung des 
inkrementellen risikoaufschlags abgedeckt werden, eine wesentliche rolle. weiterhin dient der inkrementelle 
risikoaufschlag als information über die wirksamkeit von absicherungspositionen, die von risikomanagern 
überwacht wird. 
der anteilige inkrementelle risikoaufschlag von einzelpositionen, der nach allokationen des erwarteten aus-
fallrisikos errechnet wird, bildet die grundlage für die feststellung von risikokonzentrationen im portfolio und 
die entwicklung von strategien zur reduzierung des portfoliorisikos insgesamt.  
wir berechnen den inkrementellen risikoaufschlag anhand unseres kreditportfoliomodells, das für die berech-
nung des ökonomischen kapitals wesentlich ist. wichtige parameter für die berechnung des inkrementellen 
risikoaufschlags sind kreditengagements, rückflussquoten und ausfallwahrscheinlichkeiten, bonitätsverände-
rungen, laufzeiten und liquiditätshorizonte von einzelpositionen. 
die liquiditätshorizonte werden konservativ nach maßgabe des zeitraums festgelegt, der unter schwierigen 
marktbedingungen für den verkauf einer position oder die absicherung aller wesentlichen preis-/kursrisiken 
erforderlich ist. liquiditätshorizonte werden auf produktebene spezifiziert und reflektieren unsere gewohnhei-
ten und erfahrungen in systemischen und spezifischen stresssituationen. wir haben die positionen für die 
anwendung der liquiditätshorizonte unter angemessener berücksichtigung ihrer jeweiligen liquiditätsunter-
schiede gruppiert. auf die einzelnen produktarten spezialisierte market risk manager legen die liquiditätshori-
zonte von mindestens drei monaten fest. liquiditätshorizonte werden regelmäßig überprüft, weshalb ein 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  187 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
verkauf oder eine absicherung als solche den preis nicht wesentlich beeinflussen dürfte. ausfall- und bonitäts-
veränderungswahrscheinlichkeiten werden mittels bonitätsveränderungsmustern festgelegt, die anhand histo-
rischer externer bewertungsdaten kalibriert werden. unter berücksichtigung eines kompromisses zwischen 
dem detaillierungsgrad von strukturmustern und ihrer stabilität wenden wir eine aus sieben hauptratingbän-
dern bestehende globale unternehmensmatrix sowie eine staatenmatrix an. entsprechend werden den ein-
zelnen  positionen  emittenten-  oder  emissionsratings  der  ratingagenturen  moody’s,  s&p  und  fitch 
zugewiesen. 
die quantifizierung von verlusten aufgrund von veränderungen der bonitätseinstufung basiert auf der neube-
wertung einer position gemäß der neuen bonitätseinstufung. die wahrscheinlichkeit, dass für mehrere emit-
tenten  bonitätsherabstufungen  und  ausfälle  gleichzeitig  erfolgen,  wird  anhand  der  veränderungs-  und 
beurteilungskorrelationen des inkrementellen risikoaufschlag-modells ermittelt. diese korrelationen werden 
durch systematische faktoren angegeben, die für geografische regionen sowie branchen stehen und anhand 
historischer bonitätsveränderungen sowie aktienkurs-zeitreihen kalibriert werden. der simulationsprozess 
beinhaltet eine prolongationsstrategie, die auf einem angenommenen konstanten risikoniveau basiert. diese 
annahme impliziert, dass positionen, bei denen es innerhalb ihres liquiditätshorizonts einen adressenausfall 
oder eine bonitätsveränderung gegeben hat, am ende dieses zeitraums wieder ausgeglichen werden und sie 
ihr ursprüngliches risikoniveau zurückerlangen. korrelationen zwischen positionen mit unterschiedlichen 
liquiditätshorizonten werden durch die abhängigkeitsstruktur der zugrunde liegenden systematischen und 
spezifischen risikofaktoren implizit festgelegt. dadurch wird sichergestellt, dass portfoliokonzentrationen über 
alle liquiditätshorizonte hinweg identifiziert werden. insbesondere werden unterschiede zwischen liquiditäts-
horizonten und laufzeiten von absicherungen und abgesicherten positionen berücksichtigt. 
von den regelmäßigen rekalibrierungen abgesehen, sind 2013 keine signifikanten modelländerungen vorge-
nommen worden. 
die unmittelbare validierung des inkrementellen risikoaufschlags mithilfe von backtesting-methoden ist nicht 
möglich. die für den inkrementellen risikoaufschlag angewandten validierungsgrundsätze umfassen die be-
wertung der konzeptionellen zuverlässigkeit, die laufende überwachung, die validierung und den maßstabs-
vergleich von prozessen sowie die ergebnisanalyse. die prüfung der inkrementellen risikoaufschlag-methode 
ist in den validierungsprozess für unser kreditportfoliomodell integriert. besondere berücksichtigung finden 
darin spezifische aspekte des inkrementellen risikoaufschlags. die validierung des inkrementellen risikoauf-
schlag-modells basiert stärker auf indirekten verfahren wie stresstests und sensitivitätsanalysen. die relevan-
ten parameter werden im rahmen der aufsichtsrechtlich vorgeschriebenen jährlichen überprüfung validiert. 
mithilfe der stresstestfunktionalität unseres kreditrisikorechners ist der inkrementelle risikoaufschlag in den 
vierteljährlichen konzernweiten stresstest integriert. gestresste ergebnisse des inkrementellen risikoauf-
schlags werden auf konzernebene an das stress testing oversight committee und das cross risk review 
committee berichtet.  
umfassender risikoansatz (comprehensive risk measure, „crm“) 
der umfassende risikoansatz für das korrelationshandelsportfolio basiert auf einem internen bewertungs-
modell. wir ermitteln den umfassenden risikoansatz auf basis eines monte carlo-simulationsverfahrens mit 
einem konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr. unser modell wird auf berück-
sichtigungsfähige positionen im korrelationshandel angewandt, die in der regel aus besicherten schuldver-
schreibungen, nth-to-default-cds und index- sowie einzelnamen-cds bestehen. wiederverbriefungen oder 
produkte, die sich auf forderungen im mengengeschäft oder immobilienfinanzierungen beziehen, gehören 
nicht dazu. darüber hinaus müssen handelsgeschäfte, auf die der umfassende risikoansatz angewandt wird, 
bestimmte mindeststandards für liquidität erfüllen. das modell berücksichtigt portfoliokonzentrationen und 
nichtlineare effekte mittels eines vollständigen neubewertungsansatzes. 
der umfassende risikoansatz dient der erfassung von ausfällen sowie der daraus resultierenden risikotreiber: 
zinssätze, bonitätsaufschlägen, rückflussquoten, wechselkurse und basiskorrelationen sowie basisrisiken 
hinsichtlich index- und basiskorrelationen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  188 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
der umfassende risikoansatz wird wöchentlich berechnet. als erstes werden die zugehörigen transaktionen 
im korrelationshandelsportfolio ermittelt. zweitens werden die risikotreiber der gewinn- und verlustrechnung 
über einen zeithorizont von einem jahr simuliert. die handelstransaktionen werden dann in den verschiede-
nen monte carlo-szenarien neu bewertet und das 99,9 %-quantil der verlustverteilung wird extrahiert.  
die auf den front-office-systemen basierenden markt- und positionsdaten werden strengen qualitätskontrol-
len unterzogen. die ergebnisse des umfassenden risikoansatzes werden zeitnah überwacht und spielen bei 
der steuerung der korrelationshandelsportfolios eine wichtige rolle. zur bestimmung der risikotreiber des 
umfassenden risikoansatzes verwenden wir historische marktdaten. als basis dienen über einen historischen 
beobachtungszeitraum gleichgewichtete handelstage von bis zu drei jahren. 
nach maßgabe unseres modells für einen umfassenden risikoansatz liegt der liquiditätshorizont bei 12 mona-
ten und entspricht damit dem kapitalhorizont.  
um die qualität unseres umfassenden risikoansatzes zu wahren, sorgen wir für eine fortlaufende überwa-
chung der potenziellen schwächen dieses modells. das backtesting der transaktionsbewertungen und die 
übertragung von einzelrisikofaktoren werden einmal im monat durchgeführt. die rekalibrierung von parametern 
erfolgt auf quartalsbasis. darüber hinaus wurden stresstests für das korrelationshandelsportfolio definiert, bei 
denen die intensität eines schocks auf schwierige marktbedingungen in der vergangenheit zurückzuführen ist. 
die modellvalidierung wird von einem unabhängigen team vorgenommen, das unter anderem auch das oben 
genannte backtesting, die modelle zur generierung, angemessenheit und vollständigkeit von risikofaktoren 
sowie die monte carlo-stabilität überprüft sowie sensitivitätsanalysen durchführt. 
in 2013 haben wir unseren umfassenden risikoansatz wie folgt verbessert: 
— simulation von schuldnerausfällen auf der grundlage einjähriger credit-spreads; 
— erweiterung des fx-risikos auf weitere bilanzpositionen; 
— neukalibrierung von credit-spreads und fx-korrelationen. 
marktrisiko-standardansatz (market risk standardized approach „mrsa”) 
das market risk management überwacht die risikopositionen und ermittelt risikothemen und konzentratio-
nen für bestimmte positionen unter dem spezifischen marktrisiko-standardansatz (market risk standardized 
approach, „mrsa“). wir verwenden den mrsa, um die aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderung für das 
zinsrisiko aus kreditderivaten mit n-tem ausfallrisiko und für die im korrelationshandelsportfolio geführten 
verbriefungspositionen, für die der umfassende risikoansatz nicht angewandt werden kann, zu bestimmen. 
dabei weisen wir entweder allen zurückbehaltenen verbriefungspositionen, die nicht bewertet sind oder deren 
bewertung unter dem investment-grade liegt, ein risikogewicht von 1.250 prozent auf die risikoposition zu, 
oder ziehen sie direkt vom kapital ab. solche kapitalabzüge (capital deduction items, „cdi“) werden je zur 
hälfte vom cet 1-kapital und vom cet 2-kapital abgezogen. 
wir verwenden den mrsa auch zur bestimmung der aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderung für das 
langlebigkeitsrisiko, wie in den regularien der solvv geregelt. das langlebigkeitsrisiko ist das risiko einer 
gegenläufigen veränderung der lebenserwartung, die zu einem wertverlust von auf langlebigkeit basierenden 
verträgen und transaktionen führen. für zwecke des risikomanagements werden bei der überwachung und 
steuerung des langlebigkeitsrisikos auch stresstests sowie eine zuweisung des ökonomischen kapitals 
eingesetzt. 
darüber hinaus erfordern bestimmte investmentfonds eine kapitalbelastung nach maßgabe des mrsa. zu 
zwecken des risikomanagements sind diese positionen ebenfalls teil unseres rahmenwerks für die interne 
berichterstattung. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  189 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
validierung von front-office-modellen  
das market risk management validiert front-office-modelle, die bei der amtlichen kursfeststellung und steue-
rung der risiken von handelspositionen eingesetzt werden. zu den wichtigsten aufgaben des teams gehören 
unter anderem die nachstehenden maßnahmen im rahmen der genehmigung neuer modelle, der genehmi-
gungsverlängerung vorhandener modelle und der beurteilung von modellrisiken: 
— überprüfung der mathematischen integrität der modelle und deren umsetzung; 
— regelmäßige prüfung der modelle auf ihre validität unter verschiedenen marktbedingungen; 
— beurteilung der eignung von modellen für die spezifischen geschäftszwecke; 
— identifizierung von modell-beschränkungen, die die modell-reserven beeinflussen; und 
— einführung von kontrollen, die den angemessenen bereichsübergreifenden einsatz von modellen sicher-
stellen. 
rahmenwerk für die steuerung des handelsbezogenen marktrisikos bei der postbank 
das marktrisiko der postbank ist seit 2010 in unserer berichterstattung berücksichtigt. seit inkraftsetzung des 
beherrschungsvertrags zwischen der deutschen bank und der postbank im september 2012 werden die 
gesamtlimite der marktrisiken für die postbank von der deutschen bank nach maßgabe unseres rahmen-
werks für marktrisikolimite festgesetzt. der leiter des market risk management der postbank berichtet auf 
funktionaler ebene an unser market risk management und handelt kraft der ihm erteilten vollmacht in bezug 
auf die kontrolle, berichterstattung und steuerung der marktrisiken auf basis der der postbank zugeordneten 
marktrisikolimite.  
unterlimite werden vom market risk committee der postbank für die einzelnen operativen geschäftseinheiten 
bestimmt. ein mitglied von market risk management vertritt die deutschen bank im market risk committee 
der postbank. die den spezifischen geschäftsaktivitäten zugewiesenen limite des ökonomischen kapitals 
stellen den umfang der marktrisiken dar, der für die postbank hinreichend und unter ertragsgesichtspunkten 
gewünscht ist. 
das marktrisiko der postbank wird täglich mithilfe eines limitsystems überwacht, welches auf der value-at-
risk-methode beruht. zusätzlich hat das market risk committee der postbank sensitivitätslimite für das han-
dels- und bankbuch sowie für spezifische unterportfolios definiert. die postbank führt ebenso szenarioana-
lysen und stresstests zusätzlich zu ihren value-at-risk-berechnungen durch. die annahmen, die diesen 
stresstests unterliegen, werden auf fortlaufender basis validiert. 
value-at-risk bei der postbank  
die postbank verwendet ebenfalls ein value-at-risk-konzept, um die eingegangenen marktrisiken zu quantifi-
zieren und zu überwachen. der value-at-risk wird anhand eines monte carlo-simulationsverfahrens ermittelt. 
die im value-at-risk berücksichtigten risikofaktoren umfassen zinskurven, aktienkurse, wechselkurse und 
volatilitäten zusammen mit risiken, die sich aus veränderungen von bonitätsaufschlägen ergeben. korrela-
tionseffekte zwischen diesen risikofaktoren werden aus gleichgewichteten historischen daten abgeleitet. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  190 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
der value-at-risk im handelsbuch der postbank wird derzeit noch nicht im value-at-risk des übrigen kon-
zerns konsolidiert. wir weisen diesen wert in unserem internen value-at-risk-bericht für den konzern jedoch 
getrennt aus.  
wir wenden den mrsa auch zur ermittlung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderung für die gehandelten 
marktrisiken der postbank an. 
ökonomisches kapital für das marktrisiko 
das ökonomische kapital für das marktrisiko misst die höhe des benötigten kapitals, um extreme unerwartete 
verluste aus unseren risikopositionen über einen zeithorizont von einem jahr aufzufangen. „extrem“ bedeutet 
hier, dass das berechnete ökonomische kapital mit einer wahrscheinlichkeit von 99,98 % die innerhalb eines 
zeithorizonts von einem jahr aggregierten unerwarteten verluste abdeckt.  
unser modell für die berechnung des ökonomischen kapitals besteht aus zwei kernkomponenten: der kom-
ponente allgemeine risiken (common risk), die alle risikotreiber bereichsübergreifend abdeckt, und der ab-
folge von geschäftsspezifischen stresstests (business specific stress tests, „bssts), die diese komponente 
ergänzt. beide komponenten werden anhand schwerer, in der vergangenheit beobachteter marktschocks 
kalibriert. 
die komponente allgemeine risiken des ökonomischen kapitalmodells für gehandelte marktrisiken basiert auf 
einer modifizierten version unseres aufsichtsrechtlichen stress-value-at-risk-modells. daher profitiert das 
ökonomische kapitalmodell von verbesserungen des value-at-risk-modells.  
2013 haben wir unser ökonomisches kapitalmodell für gehandelte marktrisiken durch verfeinerung des zu-
grunde liegenden rahmenwerks für liquiditätshorizonte verbessert. der liquiditätshorizont ist ein parameter, 
der abschätzt, wie schnell interventionsmaßnahmen des managements bei extrem ungünstiger marktlage 
unsere risikopositionen auflösen oder signifikant absichern. im wesentlichen wurden die nachstehenden 
verbesserungen durchgeführt: 
— gezieltere zuordnung der liquiditätshorizonte; 
— die  liquiditätshorizonte  berücksichtigen  jetzt  auch  die  potenziellen  restrisiken  aus  market-making-
aktivitäten nach einem schweren marktschock. 
die berechnung des ökonomischen kapitals für marktrisiken aus den handelsbereichen erfolgt wöchentlich. 
das modell berücksichtigt die folgenden risikofaktoren: zinssätze, bonitätsaufschläge, aktienkurse, fremd-
währungskurse, rohstoffpreise und korrelationen. 
wir arbeiten fortlaufend an der überprüfung und verfeinerung unserer geschäftsspezifischen stresstests, um 
sicherzustellen, dass wesentliche risiken erfasst und eventuelle extreme marktveränderungen abgebildet 
werden. obwohl worst-case-szenarien von unseren risikomanagern nach bestem ermessen und unter be-
rücksichtigung extremer historischer marktbewegungen definiert werden, kann der wertverlust aus den markt-
risikopositionen selbst die schätzungen für unser ökonomisches kapital übersteigen, da nicht sämtliche 
abwärtsszenarien gleichzeitig vorhergesagt und simuliert werden können. 
das ökonomische kapital für handelsbezogene ausfallrisiken repräsentiert eine schätzung des ausfall- und 
migrationsrisikos der kreditprodukte bei einem 99,98 %-konfidenzniveau unter berücksichtigung des liquidi-
tätshorizonts der betreffenden unterportfolios. es deckt die nachstehenden positionen: 
— aktiva im anlagebuch, die zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden; 
— nicht verbriefte kreditprodukte im handelsbuch ohne das korrelationshandelsportfolio; 
— verbriefte produkte im handelsbuch ohne das korrelationshandelsportfolio und 
— das korrelationshandelsportfolio. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  191 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
das ökonomische kapital für das handelsbezogene ausfallrisiko des korrelationshandelsportfolios wird unter 
nutzung des umfassenden risikoansatzes (comprehensive risk measure) berechnet. für alle anderen posi-
tionen basiert die berechnung des ökonomischen kapitals für das handelsbezogene ausfallrisiko auf unserem 
kreditportfoliomodell. die vom ausfallrisiko betroffenen positionen unseres handelsbuchs werden durch limite 
für einzelnamen und portfolios auf basis von bonitätseinstufungen, volumen und liquidität überwacht. darü-
ber hinaus gibt es ein limit für das ökonomische kapital für handelsbezogene ausfallrisiken in unserem rah-
menwerk für ökonomisches kapital für marktrisiken, während der inkrementelle risikoaufschlag zum zwecke 
der berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitals für diese risiken eingesetzt wird. um die effekte aus diver-
sifikation und konzentration zu erfassen, führen wir eine übergreifende berechnung für das ökonomische 
kapital für handelsbezogene ausfallrisiken und kreditrisiken durch. wichtige parameter zur berechnung des 
handelsbezogenen ausfallrisikos sind engagementhöhe, rückflüsse und ausfallwahrscheinlichkeiten sowie 
restlaufzeiten. diese parameter werden aus marktinformationen und externen bonitätseinstufungen für han-
delsbuchpositionen und internen einschätzungen für das anlagebuch wie auch für das ökonomische kapital 
für kreditrisiken abgeleitet. veränderungen der bonitätseinschätzungen werden durch veränderungsmatrizen 
bestimmt, die aus historischen zeitreihen von ratingagenturen sowie aus internen einschätzungen gewonnen 
werden. die wahrscheinlichkeit von gleichzeitigen bonitätsverschlechterungen und ausfällen wird durch die 
korrelation von ausfällen und bonitäten im portfoliomodell bestimmt. diese korrelationen werden durch sys-
tematische faktoren bestimmt, die länder, geografische regionen und branchen repräsentieren. 
die validierung des modells zur berechnung des ökonomischen kapitalbedarfs für das marktrisiko wird von 
einem unabhängigen team durchgeführt. die regelmäßige prüfung erstreckt sich unter anderem auf die  
angemessenheit von risikofaktoren, die kalibrierungstechniken, die parameterausprägungen und modellan-
nahmen. 
zuordnung von positionen zum aufsichtsrechtlichen handelsbuch 
für deutsche aufsichtsrechtliche zwecke sind alle unsere positionen entweder dem handelsbuch oder dem 
anlagebuch zuzuordnen. diese zuordnung einer position wirkt sich auf ihre aufsichtsrechtliche behandlung 
aus, insbesondere auf die berechnung ihrer aufsichtsrechtlichen kapitalanforderung. wir haben die kriterien 
für die zuordnung von positionen zum handels- oder anlagebuch in internen richtlinienvorgaben niedergelegt, 
die auf den für den konzern geltenden anforderungen gemäß § 1a des kreditwesengesetzes (kwg) basierten.  
eine zentrale funktion in finance ist für die richtlinienvorgaben verantwortlich und der fachbereich für fragen 
zu ihrer anwendung. die für die einzelnen geschäftsbereiche zuständigen finance-funktionen sind für die 
klassifizierung von positionen gemäß den richtlinienvorgaben verantwortlich.  
wir ordnen dem handelsbuch finanzinstrumente und rohstoffe zu, die mit handelsabsicht oder zur absiche-
rung von marktrisiken anderer handelsbuchpositionen gehalten werden. 
dem handelsbuch zugeordnete positionen dürfen zudem keinerlei einschränkenden bedingungen in bezug 
auf ihre handelbarkeit unterliegen oder müssen ihrerseits absicherbar sein. 
darüber hinaus müssen handelsbuchpositionen täglich bewertet werden. für nähere angaben zu der von uns 
benutzten bewertungsmethode verweisen wir auf anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzinstrumente“.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  192 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
im rahmen der laufenden prozesse zur sicherstellung, dass die zuordnung von positionen zum handelsbuch 
weiterhin den oben genannten internen richtlinienvorgaben entspricht, führen die für unsere handelsbereiche 
zuständigen finance-funktionen auf globaler ebene quartalsweise eine überprüfung der klassifizierung von 
positionen durch. die ergebnisse dieser überprüfung werden dokumentiert und dem trading book review 
committee mit vertretern aus finance und legal vorgestellt.  
umwidmungen zwischen handels- und anlagebuch können nur in übereinstimmung mit den internen richtli-
nienvorgaben durchgeführt werden. sie sind zu dokumentieren und unterliegen der zustimmung der oben 
beschriebenen zentralen finance-funktion. 
bilanz und vermögenswerte des handelsbuchs 
die nachfolgenden tabellen zeigen aufgliederungen der vermögenswerte und verbindlichkeiten unserer bilanz 
in teile unseres handelsbuchs beziehungsweise anlagebuchs nach aufsichtsrechtlichen gesichtspunkten. 
aufsichtsrechtliches handelsbuch für vermögenswerte und verbindlichkeiten als teil der bilanz 
           31.12.2013              31.12.2012 
in mio €    bilanz    handelsbuch    bankbuch1    bilanz     handelsbuch    bankbuch1 
   
aktiva                               
barreserve    17.155    91    17.063    27.877    251    27.626 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    77.984    4.391    73.593    120.637    3.706    116.931 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos)2    27.363    5.784    21.578    36.570    18.872    17.698 
 
forderungen aus wertpapierleihen    20.870    20.712    157    24.013    23.911    102 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte    899.257    843.374    55.883    1.209.839    1.155.080    54.759 
handelsaktiva3    210.070    187.939    22.131    254.459    231.319    23.139 
 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstru-
menten    504.590    499.279    5.311    768.353    754.830    13.524 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzi-
elle vermögenswerte    184.597    156.155    28.441    187.027    168.931    18.096 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
werte    48.326    600    47.725    49.400    527    48.873 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    3.581    8    3.573    3.577    0    3.577 
forderungen aus dem kreditgeschäft    376.582    1.617    374.964    397.377    4.368    393.009 
sachanlagen    4.420    0    4.420    4.963    0    4.963 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
immaterielle vermögenswerte    13.932    0    13.932    14.219    0    14.219 
sonstige aktiva4    112.539    34.995    77.545    123.702    47.708    75.993 
 
steuerforderungen aus laufenden steuern    2.322    0    2.322    2.389    0    2.389 
steuerforderungen aus latenten steuern    7.071    0    7.071    7.712    0    7.712 
summe der aktiva     1.611.400    911.574    699.826    2.022.275     1.254.423    767.851 
1 enthält engagements in bezug auf aufsichtsrechtlich nicht konsolidierte gesellschaften.  
2 enthält ausschließlich wertpapiere, die zum 31. dezember 2013 und 31. dezember 2012 in wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) gekauft wurden.  
3 enthält im aufsichtsrechtlichen anlagebuch vorwiegend schuldverschreibungen als teil unserer liquiditätsreserve sowie gehandelte kredite, die nicht die kriterien zur zuordnung zum 
aufsichtsrechtlichen handelsbuch erfüllen. 
4 die positionen des aufsichtsrechtlichen handelsbuchs enthalten überwiegend forderungen aus wertpapierabwicklung und derivate, die die anforderung für eine bilanzierung als 
sicherungsbeziehung erfüllen. 
           31.12.2013              31.12.2012 
in mio €    bilanz    handelsbuch    bankbuch    bilanz     handelsbuch    bankbuch 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen    637.404    631.182    6.222    925.193    910.970    14.223 
handelspassiva    55.804    55.604    200    54.400    54.195    205 
negative marktwerte aus derivativen 
finanzinstrumenten    483.428    478.005    5.423    752.652    738.634    14.018 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen    90.104    89.505    599    110.409    110.409    0 
investmentverträge    8.067    8.067    0    7.732    7.732    0 
übrige verpflichtungen    919.030    65.733    853.298    1.042.842    84.122    958.720 
summe der verbindlichkeiten     1.556.434    696.914    859.520    1.968.035     995.092    972.944 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  193 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
der überwiegende anteil unserer vermögenswerte im handelsbuch in unserer bilanz sind zum beizulegenden 
zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte. der rückgang um 27 % zum 31. dezember 2013 gegenüber 
dem vorjahr, insbesondere in den positiven marktwerten aus derivativen finanzinstrumenten, war überwie-
gend zurückzuführen auf zinsderivate und änderungen in den zinsstrukturkurven sowie das ergebnis unserer 
initiative zum risikoabbau. 
der überwiegende anteil unserer verbindlichkeiten im handelsbuch ist in unserer bilanz als zum beizulegen-
den zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen klassifiziert. der rückgang um 31 % zum 31. dezem-
ber 2013 gegenüber dem vorjahr, insbesondere in den negativen marktwerten aus derivativen finanzinstru-
menten, war überwiegend zurückzuführen auf zinsderivate und änderungen in den zinsstrukturkurven sowie 
das ergebnis.  
für eine zusätzliche aufschlüsselung unseres zinsüberschusses sowie des ergebnisses aus unseren vermö-
genswerten beziehungsweise verbindlichkeiten im handelsbuch siehe anhangsangabe 5 „zinsüberschuss und 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen“. 
value-at-risk der handelsbereiche des deutsche bank-konzerns (ohne postbank) 
die nachfolgenden tabellen und die grafik zeigen den value-at-risk unserer handelsbereiche mit einem 
konfidenzniveau von 99% und einer haltedauer von einem tag. sie beinhalten nicht die anteile am handels-
 
buch der postbank, die separat berechnet werden. 
value-at-risk unserer handelsbereiche nach risikoarten 
in mio €    31.12.2013    31.12.20121 
 
zinsrisiko    27,2    27,6 
credit-spread-risiko    37,9    47,2 
aktienkursrisiko    20,2    11,6 
währungsrisiko2    12,4    9,1 
 
rohwarenpreisrisiko    7,8    7,4 
diversifikationseffekt    − 57,7    − 44,8 
value-at-risk insgesamt    47,9     58,1 
1 die aufteilung der risikoarten wurde für den 31. dezember 2012 an die risiko-management-klassifikationen angepasst, mit einer einzeldarstellung des credit-
spread-risikos sowie der zuordnung von gold und anderen edelmetallpositionen in das währungsrisiko. 
2 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
value-at-risk unserer handelsbereiche im berichtszeitraum 
  credit-spread-    rohwaren- 
  insgesamt  diversifikationseffekt   zinsrisiko    risiko    aktienkursrisiko    währungsrisiko1    preisrisiko 
 
in mio €    2013     20122    2013     20122    2013    20122    2013    20122    2013    20122    2013     20122    2013    20122 
             
durchschnitt   53,6   57,1  − 50,0  − 66,3   26,5   33,1   41,6   50,2   13,4   14,6   13,8   15,4    8,3   10,1 
maximum   69,0   80,1  − 62,1  − 89,4   36,6   49,0   48,0   64,3   23,9   27,4   27,8   43,2   12,8   18,0 
minimum     43,0      43,3    − 38,5     − 44,2    18,7   24,9   34,9   39,3    8,8    7,5       5,8       4,1      5,5    7,4 
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
2 die aufteilung der risikoarten wurde für den 31. dezember 2012 an die risiko-management-klassifikationen angepasst, mit einer einzeldarstellung des credit-spread-risikos sowie der 
zuordnung von gold und anderen edelmetallpositionen in das währungsrisiko. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  194 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
entwicklung des value-at-risk nach risikoarten in 2013 
in mio €
80
60
40
20
0
1/13 2/13 3/13 4/13 5/13 6/13 7/13 8/13 9/13 10/13 11/13 12/13
varzinsrisiko
varcredit-spreadrisiko
varaktienkursrisiko
varwährungsrisiko, inkl. edelmetalle
varrohwarenpreisrisiko
varinsgesamt
 
der durchschnittliche value-at-risk in 2013 betrug 53,6 mio € und reduzierte sich leicht um 3,5 mio € gegen-
über dem jahresdurchschnitt 2012. die reduzierung des durchschnittlichen value-at-risk erfolgte über fast 
alle risikoarten, insbesondere durch den rückgang in den niveaus des credit-spread-risikos um 8,6 mio € 
und des zinsrisikos um 6,6 mio €. die volatilitätsniveaus innerhalb der einjährigen historischen marktdaten, die 
in der berechnung in 2013 verwendet wurden, haben sich generell reduziert und zu einem vorteil in der be-
rechnung geführt, aber auch zu einem rückgang im diversifikationseffekt über das gesamte portfolio. insge-
samt hat sich der value-at-risk in 2013 mit einem minimum von 43,0 mio € und einem maximum von 
69,0 mio € verglichen zu 2012 mit 43,3 mio € und 80,1 mio € in einem engeren band bewegt.  
aufsichtsrechtliche kennzahlen zum handelsbezogenen marktrisiko (ohne postbank) 
die  nachfolgenden  tabellen  zeigen  den  stress-value-at-risk  unserer  handelsbereiche  mit  einem 
konfidenzniveau von 99% und einer haltedauer von einem tag. sie beinhalten nicht die anteile am handels-
 
buch der postbank, die separat berechnet werden. 
stress-value-at-risk der handelsbereiche nach risikoarten 
in mio €    31.12.2013    31.12.20121 
 
zinsrisiko    53,0    79,1 
credit-spread-risiko    114,4    124,5 
aktienkursrisiko    27,5    16,0 
währungsrisiko2    27,0    27,4 
 
rohwarenpreisrisiko    8,9    13,6 
diversifikationseffekt    − 125,3    − 114,3 
stress-value-at-risk der handelsbereiche insgesamt    105,5      146,3 
1 die aufteilung der risikoarten wurde für den 31. dezember 2012 an die risiko-management-klassifikationen angepasst, mit einer einzeldarstellung des credit-
spread-risikos sowie der zuordnung von gold und anderen edelmetallpositionen in das währungsrisiko. 
2 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  195 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
durchschnittlicher, maximaler und minimaler stress-value-at-risk nach risikoarten 
  credit-spread-    rohwaren- 
  insgesamt  diversifikationseffekt   zinsrisiko    risiko    aktienkursrisiko    währungsrisiko1    preisrisiko 
 
in mio €    2013     20122    2013     20122    2013    20122    2013    20122    2013    20122    2013     20122    2013    20122 
             
durchschnitt   114,0   120,6  − 127,5  − 129,5  59,3   73,3   118,1   119,4   19,2   19,8   29,6   21,1   15,2   16,4 
maximum   169,2   152,2  − 166,8  − 166,1  93,1   112,6   149,5   153,0   53,6   47,8   59,2   50,8   37,1   33,3 
minimum     75,1      91,0    − 105, 5    − 101, 8  44,4   49,2   90,0   93,5    4,3    7,7      12,1       7,1      7,1   10,2 
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen. 
2 die aufteilung der risikoarten wurde für den 31. dezember 2012 an die risiko-management-klassifikationen angepasst, mit einer einzeldarstellung des credit-spread-risikos sowie der 
zuordnung von gold und anderen edelmetallpositionen in das währungsrisiko. 
der  durchschnittliche  stress-value-at-risk  belief  sich  in  2013  auf  € 114,0 millionen,  ein  rückgang  von 
€ 6,6 millionen im vergleich zum jahr 2012. dies war vor allem zurückzuführen auf einen geringeren stress-
value-at-risk für das zinsrisiko in 2013, der einen allgemeinen rückgang des usd-zinsrisikos widerspiegelt. 
es gab auch kleine reduzierungen bei kredit-, aktien- und rohwarenpreisrisiken im durchschnitt im vergleich 
zu  2012.  dies  wurde  teilweise  kompensiert  durch  eine  erhöhung  des  stress-value-at-risk  für  das  
währungsrisiko, was auf eine zunahme der direktionalen devisenforderungen im laufe des jahres zurückzu-
führen war. 
das folgende diagramm vergleicht die entwicklung des täglichen value-at-risk mit dem täglichen stress-
value-at-risk und ihren 60-tage-durchschnittswerten, jeweils mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer 
haltedauer von einem tag für unsere handelsbereiche berechnet. beträge sind in millionen euro angegeben 
und schließen beiträge aus dem postbank-handelsbuch aus, die separat berechnet werden. 
entwicklung des value-at-risk und des stress-value-at-risk in 2013 
in mio €
200
150
100
50
0
1/13 2/13 3/13 4/13 5/13 6/13 7/13 8/13 9/13 10/13 11/13 12/13
svarinsgesamt
svarrollierender 60-tage durchschnitt
varinsgesamt
varrollierender 60-tage durchschnitt
 
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung repräsentiert der inkrementelle risikoaufschlag den 
jeweils höheren wert des stichtags oder den durchschnittswert der letzten zwölf wochen vor dem stichtag. im 
gegensatz dazu ist der inkrementelle risikoaufschlag für die in der nachstehenden tabelle aufgeführten be-
richtstage der stichtagswert sowie der durchschnitts-, maximal- und minimumwert für den zeitraum von zwölf 
wochen vor dem jeweiligen stichtag. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  196 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
inkrementeller risikoaufschlag der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont 
von einem jahr) 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
global finance and foreign exchange    82,4    70,8 
rates and credit trading1    563,4    315,5 
 
ncou    − 3,9    − 20,9 
emerging markets – debt    168,3    224,6 
sonstige1    185,5    122,8 
 
inkrementeller risikoaufschlag insgesamt    995,6      712,8 
1 der inkrementelle risikoaufschlag für das structured finance geschäft wurde von rates and credit trading auf sonstige übertragen. die werte zum 
31. dezember 2012 wurden entsprechend angepasst. 
  
durchschnittlicher, maximaler und minimaler inkrementeller risikoaufschlag der handelsbereiche (mit einem 
konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr) 
                 2013                  2012 
 gewichteter   gewichteter 
 durchschnitt-   durchschnitt- 
 licher liquidi-   licher liquidi- 
   tätshorizont   tätshorizont 
in mio €    in monaten   durchschnitt1    maximum1    minimum1    in monaten   durchschnitt1    maximum1    minimum1 
           
global finance and foreign exchange    6,0    66,9    82,4    43,5    6,0    107,4    139,3    70,1 
rates and credit trading2    6,0    505,8    603,4    414,2    6,0    338,4    426,9    288,1 
 
ncou    6,0    − 20,6    − 3,7    − 36,6    6,0    − 23,0    29,1    − 120,9 
emerging markets – debt    6,0    179,5    205,0    156,1    6,0    197,2    273,5    150,0 
sonstige2    6,0    236,5    323,9    185,1    6,0    140,7    185,5    106,1 
 
inkrementeller risikoaufschlag der 
  
handelsbereiche insgesamt    6,0      968,2      1.044,8      928,5      6,0     760,7      821,5      705,9 
1 die durchschnitts-, maximum- und minimumwerte wurden auf basis eines zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember 2013 beziehungsweise am 31. dezember 2012 
endete. 
2 der inkrementelle risikoaufschlag für das structured finance geschäft wurde von rates and credit trading auf sonstige übertragen. die werte zum 31. dezember 2012 wurden 
entsprechend angepasst. 
basierend auf 52 wochen, betrug der jahresdurchschnitt unseres gesamten inkrementellen risikoaufschlags 
877 mio € für das jahr 2013, verglichen mit 760 mio € in 2012. das maximum und das minimum des inkre-
mentellen risikoaufschlags für das jahr 2013 lagen bei 1.164 mio € beziehungsweise bei 667 mio € gegen-
über  878 mio €  beziehungsweise  673  mio €  im  jahr  2012.  der  anstieg  war  beeinflusst  von  einer 
konservativeren parameterauswahl innerhalb der berechnungen sowie dem anstieg in einzelnamenrisiken. 
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweili-
gen berichtsstichtage dem höheren wert aus dem tageswert an den berichtstagen, dem durchschnittswert 
während der vorhergegangenen 12 wochen sowie dem minimumwert (floor). dieser minimumwert beträgt  
8 % des äquivalenten kapitalabzugs nach dem verbriefungsrahmenwerk. im gegensatz dazu ist der umfas-
sende risikoansatz für die in der nachstehenden tabelle aufgeführten berichtstage der stichtagswert sowie 
der durchschnitts-, maximal- und minimumwert für den zeitraum von zwölf wochen vor dem jeweiligen  
stichtag. 
umfassender risikoansatz der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau von 99,9 % und einem anlagehorizont von 
zwölf monaten) 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
korrelationshandel    223,8       543,8  
  
durchschnittlicher, maximaler und minimaler umfassender risikoansatz der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau 
von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr) 
                 2013                  2012 
 gewichteter   gewichteter 
 durchschnitt-   durchschnitt- 
 licher liquidi-   licher liquidi- 
   tätshorizont   tätshorizont 
in mio €    in monaten   durchschnitt1    maximum1    minimum1    in monaten   durchschnitt1    maximum1    minimum1 
           
korrelationshandel    12,0       316,0    359,6    285,9    12,0    613,4       650,9    562,8 
1 die durchschnitts-, maximum- und minimumwerte wurden auf basis des zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember 2013 beziehungsweise am 31. dezember 2012 
endete. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  197 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
basierend auf 52 wochen, betrug der jahresdurchschnitt unseres umfassenden risikoansatzes insgesamt 
435 mio € für das jahr 2013 im vergleich zu 693 mio € im jahr 2012. das maximum und das minimum des 
umfassenden risikoansatzes lagen für das jahr 2013 jeweils bei 673 mio € beziehungsweise bei 199 mio € 
gegenüber 884 mio € beziehungsweise 418 mio € im jahr 2012. der rückgang war im wesentlichen zurück-
zuführen auf unsere risikoreduzierungen in ncou, die auflösungen und abgänge von risikopositionen und 
verbesserungen in der risikobalance im portfolio beinhalteten. 
marktrisiko-standardansatz 
zum 31. dezember 2013 führten verbriefungspositionen, für die das spezifische zinsrisiko gemäß dem spezifi-
schen marktrisiko-standardansatz berechnet wird, zu risikogewichteten aktiva in höhe von 5,9 mrd €, die 
eigenkapitalanforderungen in höhe von 473 mio € entsprachen, sowie zu kapitalabzugspositionen in höhe 
von 1,5 mrd €, die ein rwa-äquivalent von 14,9 mrd € bedeuteten. zum 31. dezember 2012 beliefen sich dies 
positionen auf 5,4 mrd €, 429 mio €, 637 mio € und 6,4 mrd €. der anstieg der rwa und cdi war hauptsäch-
lich auf eine aufsichtsrechtlich ausgelöste veränderung in der behandlung von bestehenden transaktionen für 
verbriefungen im handelsbuch zurückzuführen. darüber hinaus führten zurückbehaltene verbriefungspositio-
nen, die ein risikogewicht von 1.250 % erhielten und die teilweise auch ausgelaufene positionen ersetzten, zu 
einer kompensierende rwa-abnahme, führten jedoch auch zu einer erhöhung der cdi. diese erhöhungen 
der rwa und cdi wurden teilweise aufgrund von fremdwährungseffekten kompensiert. 
ergänzend beliefen sich die eigenkapitalanforderungen für investmentanteile im marktrisiko-standardansatz 
zum 31. dezember 2013 auf 78 mio €, was risikogewichteten aktiva in höhe von 977 mio € entsprach. dies 
war auf positionen zurückzuführen, die neu dem marktrisiko-standardansatz hinzugerechnet wurden. 
die eigenkapitalanforderungen für nth-to-default-derivate, die dem marktrisiko-standardansatz unterliegen, 
beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf 5 mio €, was risikogewichteten aktiva in höhe von 63 mio € ent-
sprach. zum vorjahresende beliefen sich diese beträge auf 14 mio € und 172 mio €. diese entwicklung war 
auf verschiedene positionen zurückzuführen, die sich aufgrund verbesserter marktliquidität für eine bewertung 
im umfassenden risikoansatz qualifizierten. 
die kapitalabzugsposition für das langlebigkeitsrisiko im marktrisiko-standardansatz betrug 29 mio € zum 
31. dezember 2013, was risikogewichteten aktiva in höhe von 363 mio € entsprach, und reduzierte sich ge-
ringfügig gegenüber 32 mio € und 404 mio € zum vorjahresende. 
value-at-risk der postbank 
die folgenden tabellen zeigen den value-at-risk des handelsbuchs der postbank (mit einem konfidenzniveau 
von 99 % und einer haltedauer von einem tag). 
value-at-risk des handelsbuchs der postbank  
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
zinsrisiko1    0,0    0,4 
 
credit-spread-risiko1    0,0    1,2 
 
aktienkursrisiko    0,0    0,1 
währungsrisiko    0,1    0,2 
rohwarenrisiko    0,0    0,0 
diversifikationseffekt 1    0,0    − 0,6 
value-at-risk des handelsbuchs der postbank insgesamt    0,1     1,2 
1 aufgrund der separaten darstellung des credit-spread-risikos wurden die werte für den 31. dezember 2012 angepasst.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  198 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus handelsaktivitäten     
der rückgang des value-at-risk der postbank auf 0,1 mio € zum jahresende 2013 von 1,2 mio € zum jah-
resende 2012 ist weitestgehend auf die fortgeführte reduzierung der gesamtposition sowie die übertragung 
von positionen auf das aufsichtsrechtliche anlagebuch in übereinstimmung mit der handelsbuchstrategie der 
postbank zurückzuführen. der diversifikationseffekt reflektiert den umstand, dass der gesamte value-at-risk 
an einem gegebenen tag geringer sein wird als die summe des value-at-risk bezogen auf die einzelnen  
risikoklassen. einer einfachen addition der zahlen für die einzelnen risikoklassen zur erlangung eines aggre-
gierten value-at-risk würde die annahme zugrunde liegen, dass die verluste in allen risikokategorien gleich-
zeitig eintreten. 
durchschnittlicher, maximaler und minimaler value-at-risk des handelsbuchs der postbank 
  diversifikations-    credit-spread-    rohwaren- 
  insgesamt    effekt1    zinsrisiko1    risiko1    aktienkursrisiko    währungsrisiko    preisrisiko 
     
in mio €    2013     2012    2013     2012    2013    2012    2013    2012    2013    2012    2013     2012    2013    2012 
durchschnitt    0,3    3,4   − 0,2   − 1,9    0,2    1,9    0,1    3,2    0,0    0,1    0,1    0,1    0,0    0,0 
maximum    1,1    5,9   − 0,9   − 3,8    0,5    3,5    1,1    5,0    0,1    0,2    0,5    0,7    0,0    0,0 
minimum      0,1       0,9      0,0      − 0,6     0,0    0,4    0,0    0,9    0,0    0,0       0,1       0,0      0,0    0,0 
1 aufgrund der separaten darstellung des credit-spread-risikos wurden die werte für den 31. dezember 2012 angepasst. 
ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtesting des trading market risk 
in 2013 haben wir zwei globale ausreißer gegenüber zwei in 2012 beobachtet, was auf basis eines 99 %-
konfidenzniveaus in übereinstimmung mit unseren erwartungen war. die ausreißer, von denen einer im juni 
2013 und einer im august 2013 vorkam, waren im wesentlichen auf marktbewegungen zurückzuführen, die 
außerhalb des historischen 1 jahres 99 prozent quantils lagen. basierend auf den ergebnissen unseres 
backtesting, unserer analyse der zugrunde liegenden gründe der ausreißer und verbesserungen in unserer 
value-at-risk-methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, dass unser value-at-risk-modell ein angemesse-
nes maß für unser handelsbezogenes marktrisiko unter normalen marktbedingungen darstellt. 
das folgende schaubild zeigt die täglichen buy-and-hold-handelsergebnisse im vergleich zum value-at-risk 
gegenüber dem jeweiligen vortag für die handelstage der berichtsperiode. der value-at-risk wird in negativen 
beträgen dargestellt, um den abgeschätzten potenziellen verlust visuell mit den buy-and-hold-handelsergeb-
nissen vergleichen zu können. zahlen sind in mio € angegeben und umfassen nicht den für das handelsbuch 
der postbank separat berechneten value-at-risk. 
tägliche buy-and-hold-handelsergebnisse im vergleich zum value-at-risk in 2013 
in mio €
100
50
0
-50
-100
1/13 2/13 3/13 4/13 5/13 6/13 7/13 8/13 9/13 10/13 11/13 12/13
value-at-risk
buy-and-hold-erträge der handelsbereiche 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  199 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
tägliche erträge der handelsbereiche  
das folgende balkendiagramm zeigt die verteilung der tatsächlichen täglichen erträge unserer handelsberei-
che, ohne postbank, im jahr 2013. die balkenhöhe gibt die anzahl der handelstage an, an denen der auf der 
horizontalen achse in mio € angegebene handelsertrag erzielt wurde. 
verteilung der täglichen erträge unserer handelsbereiche in 2013 
tage
30
20
10
0
€ 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 0
in mio kleiner–5 –50 bis –4 –45 bis –4 –40 bis –3 –35 bis –3 –30 bis –2 –25 bis –2 -20 bis –1 –15 bis -1 –10 bis – –55 bis  0 bis  5 bis 1 10 bis 1 15 bis 2 20 bis 2 25 bis 3 30 bis 3 35 bis 4 40 bis 4 45 bis 5 50 bis 5 55 bis 6 60 bis 6 65 bis 7 70 bis 7 75 bis 8 80 bis 8 85 bis 9 90 bis 9 95 bis 10 100 bis 10 105 bis 11 110 bis 11 115 bis 12 120 bis 12 125 bis 13 130 bis 13 135 bis 14 140 bis 14 145 bis 15 größer15
 
im jahr 2013 erzielten unsere handelsbereiche an 94% der handelstage einen positiven ertrag (gegenüber 
 
96% in 2012).  
 
ökonomischer kapitalbedarf für das gehandelte marktrisiko  
der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelsaktivitäten belief sich am jahresende 2013 auf 
4,2 mrd € verglichen mit 4,7 mrd € zum jahresende 2012. der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko 
aus handelsaktivitäten reduzierte sich um 493 mio € (11 %). dieser rückgang war auf reduzierungen inner-
halb von ncou zurückzuführen. 
der beitrag der postbank zu unserem ökonomischen kapitalbedarf für unser marktrisiko aus handelsaktivitä-
ten war minimal. 
methoden zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts 
für eine detaillierte beschreibung der von uns angewandten methoden zur bestimmung des beizulegenden 
zeitwerts siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in unse-
rem konzernabschluss.  
marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten  
das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten stammt aus marktbewegungen, vor allem aus bereichen außer-
halb unserer handelsbereiche, unserem anlagebuch und außerbilanziellen positionen. zu den signifikanten 
marktrisikofaktoren, denen die bank ausgesetzt ist und die von risikomanagementteams in diesem bereich 
überwacht werden, gehören:  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  200 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
— zinsrisiken (einschließlich modellrisiken aus eingebetteten optionen und risiken aus der modellierung von 
verhaltensannahmen bei bestimmten produktarten), credit-spread-risiken, währungsrisiken, aktienrisi-
ken (einschließlich investitionen in aktienmärkten und private equity sowie in immobilien, infrastruktur und 
fondsvermögen); 
— marktrisiken aus außerbilanziellen positionen wie pensionsplänen und garantien sowie strukturelle wäh-
rungsrisiken und risiken aus aktienbasierten vergütungen. 
die marktrisikokomponente unserer nichthandelsaktivitäten wird von speziellen abteilungen innerhalb unserer 
risikomanagementorganisation überwacht. aufgrund der vielzahl der geschäfte und aktivitäten, die einem 
nichthandelsmarktrisiko unterliegen, erfolgt die überwachung nach den drei hauptthemen: 
— market risk management – deckt marktrisiken in pbc, gtb, deawm, treasury und der ncou, wie struk-
turelle währungsrisiken und risiken aus aktienbasierten vergütungen und pensionsverpflichtungen, ab. 
— credit risk management principal investments – ist auf die risikoaspekte unserer nichthandelsaktivitäten 
im bereich alternative assets spezialisiert und überprüft regelmäßig das risikoprofil der diesbezüglichen 
portfolios. 
— asset management risk – konzentriert sich auf die risikoaspekte unseres asset management- und 
fondsgeschäfts im geschäftsbereich deawm. schlüsselrisiken in diesem bereich entstehen beispielswei-
se aus erfolgs- und/oder kapitalgarantien sowie reputationsrisiken im zusammenhang mit der verwaltung 
von kundengeldern. 
das risk executive committee und das capital and risk committee überwachen unsere nicht handelsbezo-
genen marktrisikopositionen. das group investment committee beurteilt strategische beteiligungsvorhaben. 
je nach größe der vorgeschlagenen strategischen akquisitionen müssen diese vom group investment 
committee, vom vorstand oder vom aufsichtsrat genehmigt werden. die entwicklung unserer strategischen 
beteiligungen wird vom group investment committee regelmäßig überprüft. mehrere mitglieder des capital 
and risk committee sowie des risk executive committee gehören auch dem group investment committee an. 
dadurch wird eine enge verknüpfung der beiden gremien gewährleistet. 
ein unabhängiges team in risk prüft die modelle auf risiken aus nichthandelsaktivitäten. grundsätzlich um-
fasst die prüfung eine analyse der angemessenheit von risikofaktoren, parametern, parameterkalibrierung 
und modellannahmen. die prüfungsergebnisse werden dem senior management vorgelegt, und vom market 
risk management werden angemessene maßnahmen zur verbesserung des für die verschiedenen risikoar-
ten eingesetzten modells ergriffen. 
bewertung des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten  
die mehrzahl von marktrisiken in unseren nichthandelsportfolios wird mithilfe von stresstestverfahren quantifi-
ziert. wir verwenden für jede risikoklasse spezifische stresstests, die unter anderem ausgeprägte historische 
marktbewegungen, die liquidität der jeweiligen anlageklasse und änderungen des kundenverhaltens im zu-
sammenhang mit einlagenprodukten berücksichtigen. diese bewertung bildet die grundlage für die berech-
nung des ökonomischen kapitals, mithilfe dessen wir das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten überwachen, 
zusammenfassen und steuern.  
zinsrisiken im anlagebuch 
der überwiegende teil unserer zinsrisiken aus nicht handelsbezogenen aktiva und passiva wurde, mit aus-
nahme von einigen gesellschaften und portfolios, durch interne absicherungsgeschäfte auf den unterneh-
mensbereich cb&s übertragen. das intern transferierte zinsrisiko wird auf value-at-risk-basis gesteuert und 
spiegelt sich in den handelsportfolio-zahlen wider. die behandlung des zinsrisikos in unseren handelsport-
folios und die anwendung des value-at-risk-modells werden im kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitä-
ten“ erläutert. 
die wichtigsten ausnahmen von den obigen ausführungen gibt es im geschäftsbereich pbc in deutschland 
einschließlich postbank und im hypothekengeschäft des geschäftsbereichs deawm in den usa. diese ein-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  201 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
heiten steuern das zinsrisiko separat über ein dediziertes aktiv-passiv-management nach maßgabe der value-
at-risk-limite des anlagebuchs. sie werden durch das market risk management festgelegt und überwacht. 
die messung und berichterstattung der von diesen dedizierten aktiv- und passiv-funktionen gesteuerten zins-
risiken erfolgen im unternehmensbereich pbc täglich und in deawm wöchentlich. das konzernweite zinsän-
derungsrisiko des anlagebuchs wird monatlich berichtet. 
die barwertveränderungen der anlagebuchpositionen im falle der aufsichtsrechtlich vorgegebenen parallel-
verschiebung der zinsstrukturkurven um minus 200 und plus 200 basispunkte lagen zum 31. dezember 2013 
unterhalb von 1 % unseres gesamten aufsichtsrechtlichen kapitals. dementsprechend wird das zinsrisiko in 
unserem anlagebuch als nicht wesentlich betrachtet. 
in unseren geschäftsbereichen pbc, gtb und deawm unterliegen kundeneinlagen sowie spar- und kredit-
produkte modellrisiken. die messung des zinsrisikos dieser produktarten im anlagebuch basiert auf annah-
men  über  das  kundenverhalten,  der  zukünftigen  verfügbarkeit  von  einlagen  und  der  sensitivität  der 
einlagenzinsen gegenüber den marktzinssätzen, welche zu einer längeren tatsächlichen als der vertraglich 
festgelegten laufzeit führen. diese parameter werden innerhalb unseres rahmenwerks für ökonomisches 
kapital stresstests unterzogen. weitere annahmen werden unter anderem getroffen bezüglich des kunden-
verhaltens mit blick auf den zeitpunkt, zu dem vorzeitige darlehensrückzahlungen erfolgen. die modellpara-
meter beruhen auf erfahrungen aus der vergangenheit, statistischen analysen und expertenschätzungen. 
wenn sich die zukünftige entwicklung von einlagen, zinssätzen oder des kundenverhaltens wesentlich von 
den getroffenen annahmen unterscheidet, kann dies einfluss auf das zinsrisiko in unserem anlagebuch haben. 
fremdwährungsrisiken 
fremdwährungsrisiken entstehen aus aktiv-passiv-positionen in unseren nichthandelsportfolios, die auf eine 
andere als die verkehrswährung der jeweiligen gesellschaft lauten. die meisten dieser fremdwährungsrisi-
ken werden über interne absicherungsgeschäfte auf handelsbücher im bereich cb&s übertragen und daher 
über die value-at-risk-positionen in den handelsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. die verbleibenden, 
nicht übertragenen währungsrisiken werden in der regel durch währungskongruente refinanzierungen aus-
geglichen, so dass in den portfolios lediglich restrisiken verbleiben. in wenigen ausnahmefällen wird abwei-
chend von dem obigen ansatz das im zusammenhang mit dem handelsportfolio beschriebene allgemeine 
market risk management-kontroll- und -berichterstattungsverfahren angewandt.  
der überwiegende teil der fremdwährungsrisiken aus nichthandelsgeschäften steht im zusammenhang mit 
nicht abgesicherten strukturellen währungsrisiken insbesondere bei unseren us-amerikanischen, britischen 
und chinesischen gesellschaften. strukturelle fremdwährungsrisiken resultieren aus lokalen kapitalbeständen 
(einschließlich gewinnrücklagen) bei unseren konsolidierten tochtergesellschaften und niederlassungen so-
wie aus investitionen, die auf equity-basis bilanziert wurden. änderungen der devisenkurse für die zugrunde 
liegenden verkehrswährungen führen zu einer neubewertung des kapitals sowie der gewinnrücklagen und 
werden in „sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung“ als währungsumrechnungsanpassungen aus-
gewiesen.  
vordringliches ziel bei der steuerung unserer strukturellen währungsrisiken ist die stabilisierung der kapital-
quoten auf konzernebene gegenüber den auswirkungen von devisenkursschwankungen. aus diesem grunde 
werden einzelne strukturelle währungspositionen mit beträchtlichen risikogewichteten aktiva in den jeweiligen 
währungen nicht abgesichert, um schwankungen der kapitalquote für betreffende gesellschaften und den 
konzern insgesamt zu vermeiden. 
investitionsrisiken 
bei den investitionsbezogenen marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten handelt es sich vor allem um anteils-
kapitalbasierte risiken im anlagebuch aus unseren nicht konsolidierten strategischen beteiligungen und alter-
native-asset-portfolios.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  202 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
strategische investitionen beziehen sich in der regel auf akquisitionen zur unterstützung der geschäftsorga-
nisation und haben einen mittleren bis langen anlagehorizont. alternative vermögenswerte umfassen principal 
investments und andere nicht-strategische investitionen. bei principal investments handelt es sich um direkt-
investitionen in private equity (einschließlich leveraged-buy-out- und equity-bridge-finanzierungszusagen), 
immobiliengeschäfte (einschließlich mezzanine debt) und venture-capital-verpflichtungen, die durchgeführt 
wurden, um eine wertsteigerung zu erzielen. darüber hinaus soll mit erfolgreichen principal investments in 
hedgefonds und investmentfonds eine erfahrungshistorie aufgebaut werden für den verkauf an externe kun-
den. zu den sonstigen nicht-strategischen beteiligungen gehören vermögenswerte, die bei der abwicklung 
notleidender positionen oder anderer nichtstrategischer „legacy investment assets“ in private equity und im 
immobilienbereich zurückgewonnen werden. der überwiegende teil des nichtstrategischen investmentportfo-
lios wurde in die ncou übertragen und fällt damit unter deren mandat für eine beschleunigte risikoreduzie-
rung und entlastung des kapitals. 
pensionsrisiken  
wir sind bei einer reihe spezifischer leistungsorientierter pensionspläne für frühere und aktuelle mitarbeiter 
marktrisiken ausgesetzt. durch investitionen und fortlaufende planbeiträge wird sichergestellt, dass die ge-
planten pensionszahlungen nach maßgabe der pensionspläne durchgeführt werden können. marktrisiken 
entstehen infolge eines potenziellen rückgangs des marktwerts der aktiva oder einer zunahme der passiva 
der jeweiligen pensionspläne. das market risk management überwacht und meldet alle marktrisiken sowohl in 
bezug auf die aktiv- als auch die passivseite unserer leistungsorientierten pensionspläne einschließlich zins-
risiken, inflationsrisiken, credit-spread-risiken, aktien- und langlebigkeitsrisiken. nähere angaben zu unse-
ren verpflichtungen aus der betrieblichen altersvorsorge enthält die anhangangabe 35 „leistungen an arbeit-
nehmer“. 
sonstige risiken  
neben den obigen risiken ist das market risk management für die kontrolle und steuerung von marktrisiken 
aus der steuerung von kapital- und liquiditätsrisiken in unserem treasury-bereich zuständig. neben dem 
verfahren zur strukturellen absicherung von fremdwährungsrisiken bei kapitalbeständen gehört dazu auch  
die absicherung von marktrisiken aus unseren aktienbasierten vergütungsplänen.  
marktrisiken entstehen im rahmen unserer vermögensverwaltungsaktivitäten in deawm vor allem bei fonds 
mit kapitalgarantie, aber auch aus co-investments in unsere fonds.  
ökonomischer  kapitalbedarf  für  unsere  nicht  handelsbezogenen  marktrisikoportfolios  nach 
geschäftsbereich 
 
ökonomischer kapitalbedarf für nichthandelsportfolios nach geschäftsbereichen 
         veränderung 2013 gegenüber 2012 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012    in mio €      in % 
corporate banking & securities    333    818    − 485    − 59 
global transaction banking    143    136    7    5 
deutsche asset & wealth management    1.295    1.235    60    5 
private & business clients    2.964    3.162    − 198    − 6 
non-core operations unit    1.362    2.336    − 974    − 42 
consolidation & adjustments    2.444    808    1.636    202 
insgesamt    8.541    8.495    46      1 
  
der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezogene marktrisiken betrug 8.541 mio € zum 31. dezem-
ber 2013 und war damit 46 mio € oder 0,5 % höher als der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezo-
gene marktrisikoportfolios zum jahresende 2012. 
die erhöhung des ökonomischen kapitalbedarfs beruht hauptsächlich auf der implementierung konservative-
rer methoden für strukturelle währungsrisiken und pensionsrisiken in bezug auf angewandte liquiditätshori-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  203 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
zonte und langlebigkeitsrisiken. diese erhöhung wurde durch einen rückgang des ökonomischen kapitalbe-
darfs für bankbuchpositionen mit materiellem credit-spread-risiko ausgeglichen.  
der rückgang im ökonomischen kapitalbedarf bei cb&s beruht hauptsächlich auf einer übertragung von 
aktiva im zusammenhang mit garantiefondsrisiken an deawm und niedrigeren zinsrisikopositionen. der 
weitere rückgang des ökonomischen kapitalbedarfs bei deawm beruht auf rückläufigen zinsrisikopositionen 
aufgrund risikomindernder positionierung. die veränderung des ökonomischen kapitals bei pbc und der 
ncou beruht hauptsächlich auf einer verringerung von credit-spread-risiken. die erhebliche erhöhung bei 
strukturellen währungsrisiken und pensionsrisiken wird in consolidation & adjustment ausgewiesen. 
buchwert und ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen marktrisikoportfolios 
 
buchwerte und ökonomischer kapitalbedarf für nichthandelsportfolios  
  buchwert    ökonomischer kapitalbedarf 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012    31.12.2013      31.12.2012 
strategische beteiligungen    3.257    3.015    1.277    1.230 
alternative assets    4.761    5.666    1.722    1.966 
principal investments    1.526    2.061    718    898 
sonstige nichtstrategische beteiligungen    3.234    3.605    1.004    1.068 
sonstige nichtgehandelte marktrisiken1    n/a    n/a    5.542    5.299 
 
davon:                 
zinsrisiko    n/a    n/a    1.557    1.390 
bonitätsaufschlagsrisiko    n/a    n/a    444    1.636 
aktienvergütungsrisiko    n/a    n/a    − 262    − 303 
pensionsrisiko    n/a    n/a    734    340 
strukturelle währungsrisiken    n/a    n/a    2.037    828 
guaranteed funds    n/a    n/a    988    1.364 
nichthandelsportfolios insgesamt    8.018    8.681    8.541      8.495 
1 n/a gibt an, dass das risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle positionen oder verbindlichkeiten. 
in den gesamtzahlen des ökonomischen kapitals für nicht handelsbezogene marktrisiken ist gegenwärtig kein 
diversifikationseffekt zwischen den unterschiedlichen vermögensklassen berücksichtigt. ausgenommen davon 
sind zins- und credit-spread-risiken im anlagebuch, aktienvergütungsprogramme, risiken aus pensionsver-
pflichtungen und strukturelle währungsrisiken. 
— strategische beteiligungen. der ökonomische kapitalbedarf entstand vor allem aus unserer beteiligung 
an der hua xia bank company limited.  
— alternative assets. das ökonomische kapital für nicht handelsbezogene marktrisiken ging 2013 haupt-
sächlich infolge weiterer initiativen zum risikoabbau im alternative assets-portfolio, bewertungen und 
fremdwährungseffekten zurück. 
— sonstige nicht handelsbezogene marktrisiken: 
— zinsrisiko. neben dem den offenen zinsrisikopositionen zugeordneten ökonomischen kapital besteht 
die wesentliche komponente in dieser kategorie aus der fristentransformation der vertraglich kurzfristi-
gen einlagen. die effektive laufzeit der vertraglich kurzfristigen einlagen basiert auf beobachtbarem 
kundenverhalten, der elastizität der marktzinssätze für einlagen (dre), der volatilität der einlagenhöhe 
und den eigenen bonitätsaufschlägen der deutschen bank. der ökonomische kapitalbedarf wird abge-
leitet durch parameterannahmen, die marktstressszenarien widerspiegeln, insbesondere die dre, für 
die effektive laufzeit täglich fälliger einlagen. verhaltens- und wirtschaftliche profile werden bei der be-
rechnung der effektiven laufzeit berücksichtigt ebenso wie optionale ziehungen in unserem bau-
finanzierungsgeschäft. am 31. dezember 2013 betrug unser ökonomischer kapitalbedarf für zinsrisi-
ken 1.557 mio € gegenüber 1.390 mio € am 31. dezember 2012, hauptsächlich im bereich pbc ein-
schließlich postbank, bhw und deutsche bank bauspar.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  204 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
— credit-spread-risiken. ökonomischer kapitalbedarf für portfolios im anlagebuch mit wesentlichen 
credit-spread-risiken. unser ökonomischer kapitalbedarf belief sich zum 31. dezember 2013 auf 
444 mio € gegenüber 1.636 mio € zum 31. dezember 2012. der rückgang im ökonomischen kapital-
bedarf beruht auf einer erheblichen reduzierung der positionen durch abbauaktiviäten und die anpas-
sung der berechnungsmethoden an die handelsmarktrisikomethoden, die zu einer erhöhung der 
diversifikationserträge führten.  
— aktienvergütungsrisiken. risiko aufgrund einer strukturellen shortposition in bezug auf den kurs der 
deutsche bank-aktie aus restricted equity units. unser ökonomischer kapitalbedarf zum 31. dezem-
ber 2013 betrug minus 262 mio € auf diversifizierter basis, verglichen mit minus 303 mio € zum 31. de-
zember 2012. der negative beitrag zu unserem diversifizierten ökonomischen kapital leitet sich daraus 
ab, dass eine reduzierung unseres aktienkurses in einem abschwungszenario, wie es durch das öko-
nomische kapital dargestellt wird, zu einem verringerten negativen einfluss der verpflichtungen zur  
aktienvergütung auf unser kapital führen würde. 
— pensionsrisiken. das risiko resultierend aus unseren leistungsdefinierten versorgungszusagen inklusi-
ve zinsrisiko und inflationsrisiko, credit-spread-risiken, aktienkursrisiko und langlebigkeitsrisiko. un-
ser ökonomischer kapitalbedarf betrug 734 mio € und 340 mio € zum 31. dezember 2013 respektive 
zum 31. dezember 2012. die erhöhung ist zurückzuführen auf eine konservativere behandlung von 
langlebigkeitsrisiken im modell und einen rückgang der diversifikationseffekte nach angleichung der 
kalkulationsmethode an die des handelsmarktrisikos.  
— strukturelle währungsrisiken. unser währungsrisiko entsteht aus nicht währungskursgesicherten kapi-
tal- und gewinnrücklagen in nicht-euro-währungen in bestimmten tochtergesellschaften. unser öko-
nomischer kapitalbedarf auf diversifizierter basis betrug 2.037 mio € zum 31. dezember 2013 versus 
828 mio € zum 31. dezember 2012. der anstieg beruht hauptsächlich auf der implementierung konser-
vativerer liquiditätshorizonte zur bestimmung der währungsschocks für die ökonomischen kapitalposi-
tionen, um die langfristige strategische ausrichtung dieser positionen zu reflektieren. 
— guaranteed funds-risiken. der rückgang im ökonomischen kapitalbedarf auf 988 mio € zum 31. de-
zember 2013 ist größtenteils auf verringertes zinsrisiko aufgrund risikomindernder positionierung. zum 
31. dezember 2012 betrug der ökonomische kapitalbedarf 1.364 mio €. 
rechnungslegungs- und bewertungsgrundsätze für beteiligungspositionen 
außerhalb der handelsbereiche werden von uns gehaltene beteiligungen, die weder aufsichtsrechtlich konsoli-
diert noch von unseren aufsichtsrechtlichen eigenmitteln abzuziehen sind, dem aufsichtsrechtlichen anlagebuch 
als beteiligungspositionen zugeordnet. in unserer konzernbilanz werden diese beteiligungen entweder als „zur 
veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ oder als „nach der equitymethode bilanzierte beteiligun-
gen“ ausgewiesen. 
für weitere informationen im zusammenhang mit unseren rechnungslegungs- und bewertungsgrundsätzen 
zu „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte bzgl. eigenkapitalinstrumente und investments in 
assoziierte unternehmen und joint-ventures“ siehe anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrund-
sätze und -einschätzungen“, 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ und 17 „nach der 
equitymethode bilanzierte beteiligungen“. 
gehaltene beteiligungen 
der folgende abschnitt zu gehaltenen beteiligungen, der auf seite 206 endet, zeigt spezifische offenlegungen 
auf basis von säule 3. die regulierung erfordert kein testat der säule-3-offenlegung. dementsprechend ist 
dieser abschnitt der säule-3-offenlegung nicht testiert.  
in der nachfolgenden tabelle ist die ifrs-klassifizierung unserer beteiligungen, entsprechend „zur veräuße-
rung verfügbare vermögenswerte“ oder als „nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen“, sowie  
die  hiermit  verbundenen  gewinne  (verluste)  dargestellt.  diese  beteiligungen  stellen  grundsätzlich  
ent-weder beteiligungen im aufsichtsrechtlichen anlagebuch oder kapitalabzugspositionen entsprechend 
§ 10 (6) kwg dar. für einen vergleich unserer gehaltenen beteiligungen mit den aufsichtsrechtlichen  
beteiligungen im anlagebuch sind jedoch folgende aspekte zu berücksichtigen: 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  205 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten     
— beteiligungspositionen, die von gesellschaften gehalten werden, die gemäß ifrs, aber nicht für aufsichts-
rechtliche zwecke konsolidiert werden, sind in den tabellen enthalten. 
— investmentfonds, die für ifrs-zwecke ausgewiesen sind, werden für aufsichtsrechtliche zwecke unter-
schiedlich behandelt und sind nicht in den tabellen enthalten. 
— gesellschaften, die beteiligungspositionen halten und für aufsichtsrechtliche zwecke konsolidiert werden, 
aber nicht zum konsolidierungskreis nach ifrs gehören, berichten keine bilanz und gewinn- und verlust-
rechnung nach ifrs und sind in dieser tabelle nicht berücksichtigt. der aufsichtsrechtliche positionswert 
(„ead“) dieser nicht enthaltenen beteiligungspositionen betrug 176 mio € zum 31. dezember 2013 und 
246 mio € zum 31. dezember 2012. 
— andere positionen wie aus transaktionen in derivaten resultierende beteiligungspositionen oder bestimm-
te nachrangige schuldtitel, die aus aufsichtsrechtlicher sicht ebenfalls der forderungsklasse beteiligungen 
im anlagebuch zuzuordnen sind, sind in der tabelle nicht enthalten. deren ead betrug 167 mio € zum 
31. dezember 2013 und 217 mio € zum 31. dezember 2012. 
— die aufsichtsrechtliche beteiligungsposition beinhaltet einen ead in höhe von 3,3 mrd € zum 31. dezem-
ber 2013 und von 3,2 mrd € zum 31. dezember 2012 für beteiligungen, die unter ifrs konzerninterne po-
sitionen darstellen. 
— die nicht börsengehandelten positionen kombinieren die beiden beteiligungsklassen „nicht börsengehan-
delt, aber zu einem hinreichend diversifizierten beteiligungsportfolio gehörend“ und „andere beteiligungs-
positionen“ gemäß § 78 solvv. 
beteiligungspositionen gemäß ifrs-klassifizierung 
        buchwert 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – beteiligungen    1.226    1.179 
börsengehandelte positionen    327    616 
nicht börsengehandelte positionen    899    563 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    3.574    3.575 
börsengehandelte positionen    52    2.395 
nicht börsengehandelte positionen    3.522    1.180 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte – beteiligungen    119    104 
börsengehandelte positionen    0    0 
nicht börsengehandelte positionen    119    104 
beteiligungspositionen insgesamt    4.919      4.858 
  
eine abweichung zwischen dem buchwert und dem beizulegenden zeitwert der beteiligungspositionen war 
nur für börsengehandelte und nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen feststellbar. für diese lag der 
buchwert zum 31. dezember 2013 bei 2,6 mrd € und der beizulegende zeitwert bei 1,9 mrd €, verglichen mit 
einem buchwert von 2,4 mrd € und einem beizulegenden zeitwert von 1,8 mrd € zum 31. dezember 2012. 
realisierte gewinne/verluste der berichtsperiode und unrealisierte gewinne/verluste zum jahresende aus 
beteiligungen 
in mio €    2013    2012 
gewinne und verluste aus abgängen    97    325 
wertminderungen    − 110    − 402 
anteiliges ergebnis der beteiligungen    433    397 
realisierte gewinne/verluste aus beteiligungen insgesamt    420    320 
            
  31.12. 2013    31.12. 2012 
unrealisierte neubewertungsgewinne/-verluste    424    345 
unterschiedsbetrag zwischen buchwert und beizulegendem zeitwert    − 682    − 568 
unrealisierte gewinne/verluste aus beteiligungen insgesamt    − 258      − 223 
  
für die position zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – beteiligungen werden realisierte 
gewinne und verluste aus verkäufen und liquidationen, unrealisierte bewertungsgewinne und -verluste  
sowie wertminderungen berücksichtigt. bei nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen umfassen die 
gewinne und verluste die realisierten gewinne und verluste aus verkäufen und liquidationen, das anteilige 
ergebnis der beteiligungen, wertminderungen sowie unrealisierte neubewertungsgewinne und -verluste aus 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  206 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    operationelles risiko     
unterschieden zwischen den buchwerten und den beizulegenden zeitwerten. dabei gelten die realisierten 
gewinne und verluste aus abgängen, wertminderungen und das anteilige ergebnis der beteiligungen für die 
berichtszeiträume  2013  und  2012,  während  sich  sowohl  die  unrealisierten  neubewertungsgewinne  und  
-verluste als auch der unterschiedsbetrag zwischen den buchwerten und den beizulegenden zeitwerten der 
nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen auf den 31. dezember 2013 und auf den 31. dezem-
ber 2012 beziehen. 
die hier dargestellten neubewertungsgewinne (-verluste) beziehen sich auf beteiligungen. insgesamt betrugen 
die für aufsichtsrechtliche zwecke ermittelten neubewertungsgewinne (-verluste) für börsengehandelte wert-
papiere 294 mio € zum 31. dezember 2013, wovon 45 % im tier-2-kapital enthalten waren, und 122 mio € 
zum 31. dezember 2012, wovon 45 % im tier-2-kapital enthalten waren.  
operationelles risiko 
definition des operationellen risikos 
operationelles risiko ist die gefahr von verlusten, die infolge der unangemessenheit oder des versagens von 
internen verfahren und systemen, menschen oder infolge externer ereignisse eintreten. diese definition 
schließt rechtsrisiken ein. das operationelle risiko umfasst keine geschäfts- und reputationsrisiken. 
im folgenden werden einzelne beispiele operationeller risiken hervorgehoben: 
— betrugsrisiko ist das risiko von verlusten durch eine vorsätzliche handlung oder unterlassung, die seitens 
eines mitarbeiters oder dritten in unredlicher weise erfolgt und dem erzielen persönlicher und/oder ge-
schäftlicher vorteile beziehungsweise der vermeidung persönlicher und/oder geschäftlicher verluste dient. 
dazu zählen beispielsweise die fälschung und/oder änderung von unterlagen und/oder berichten, beihil-
fe zum betrug, untreue, vorsätzliche unterlassungen, falschdarstellungen, verschleierung, täuschung 
sowie missbrauch einer position zur erlangung persönlicher oder geschäftlicher vorteile und/oder ver-
schleierung unsachgemäßer/nicht autorisierter handlungen. 
— risiken der geschäftsfortführung sind risiken der entstehung von verlusten aus störungen der normalen 
geschäftstätigkeit. störungen der deutschen bank-infrastruktur sowohl als auch der strukturen, die unser 
geschäft unterstützen (einschließlich externer lieferanten), und der standorte, an denen wir ansässig sind 
(einschließlich der öffentlichen infrastrukturen wie stromversorgung, telekommunikation und transport), 
können entstehen durch: (1) vorsätzliche handlungen wie sabotage, terroristische aktivitäten, bomben-
drohungen, streiks, aufstände und angriffe auf bankmitarbeiter, (2) naturkatastrophen wie wirbel- oder 
schneestürme, überflutungen, pandemien und erdbeben, oder (3) andere unvorhergesehene ereignisse 
wie unfälle, brände, explosionen, netzausfälle und politische unruhen. 
— aufsichtsrechtliche einhaltungsrisiken sind mögliche aufsichtsrechtliche sanktionen gegen unseren kon-
zern (wie zum beispiel restriktionen der geschäftsaktivitäten, strafzahlungen oder erhöhte berichterstat-
tungsanforderungen) sowie finanzielle und/oder reputationsschäden, die aus der nichteinhaltung des 
geltenden rechts, von regeln und verordnungen entstehen.  
— risiken der informationstechnologie (it-risiken) sind die risiken, dass fehler in unserer informations- 
technologie zu quantifizierbaren verlusten führen. diese resultieren aus unzureichender informationstech-
nologie und datenverarbeitung aufgrund ihrer handhabbarkeit, exklusivität, integrität, steuerbarkeit und 
kontinuität.  
— outsourcingrisiken (anbieterrisiken) entstehen durch negative ereignisse und risikokonzentrationen aus 
fehlerhafter anbieterauswahl, unzureichenden kontrollen und aufsicht über lieferanten und/oder durch sie 
in anspruch genommene dienste sowie anderweitige auswirkungen auf den anbieter, die bei uns auf-
grund ihrer beschaffenheit, ihres schweregrades oder ihrer häufigkeit nicht eintreten können. 
in jeder der oben genannten risikokategorie können rechtsrisiken entstehen. dies liegt darin begründet, dass 
die bank in jeder kategorie forderungen oder gerichtsverfahren aufgrund vermeintlicher verstöße gegen 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  207 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    operationelles risiko     
vertragliche, gesetzliche oder aufsichtsrechtliche verantwortlichkeiten unterliegen kann. des weiteren kann sie 
verlusten ausgesetzt sein, die angeblich aus sonstigen gesetzlichen oder rechtlichen bedingungen resultieren, 
die für eine der oben genannten kategorien gelten. 
organisationsstruktur 
der leiter des operational risk management (orm) ist vorsitzender des operational risk management 
committee (ormc). dieses ist ein ständiger unterausschuss des risk executive committee, dem die opera-
tional risk officers unserer geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen angehören. als hauptentschei-
dungsgremium ist es verantwortlich für alle belange des operationellen risikomanagements. 
die geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen sind für die alltägliche steuerung operationeller risiken 
zuständig. der bereich operational risk management steuert bereichs- und regionsübergreifend operationelle 
risiken sowie risikokonzentrationen. er sorgt dafür, dass die strategie für das management operationeller 
risiken in der gesamten bank konsistent angewandt wird. dieses business partnership-modell zielt darauf, 
eine enge überwachung und ein verstärktes bewusstsein für operationelle risiken sicherzustellen. 
steuerung unseres operationellen risikos 
wir steuern das operationelle risiko nach einem konzernweiten konsistenten rahmenwerk, mit dem wir unser 
operationelles risikoprofil im vergleich zu unserer risikotoleranz bestimmen. wir identifizieren systematisch 
operationelle risikothemen und -konzentrationen und legen risikomindernde maßnahmen und prioritäten fest. 
das globale rahmenwerk für operationelle risiken hat für alle in der definition für operationelle risiken einge-
schlossenen risikoarten und damit auch für alle oben aufgeführten einzelrisikoarten gültigkeit. 
wir wenden zahlreiche verfahren an, um das breite spektrum der in der definition für operationelle risiken 
aufgeführten risiken abzudecken. diese dienen dem ziel der effizienten steuerung des operationellen risikos 
in unserer geschäftstätigkeit und werden zur identifizierung, beurteilung und minderung operationeller risiken 
genutzt. 
die angewandten verfahren sind: 
— die kontinuierliche erfassung von verlustereignissen aus operationellen risiken ist die voraussetzung für 
die steuerung operationeller risiken einschließlich detaillierter risikoanalysen, definition risikomindernder 
maßnahmen und zeitnaher information an das senior management. in unserem „db-incident reporting 
system“ (dbirs) erfassen wir sämtliche verluste aus operationellen risikoereignissen über 10.000 €.  
— unser lessons-learned-prozess ist verpflichtend bei ereignissen einschließlich beinaheverlusten von 
über 1 mio € anzuwenden und schließt folgende, jedoch nicht allein hierauf beschränkte prozessschritte 
ein: 
— systematische risikoanalysen einschließlich beschreibung des geschäftsumfelds, in dem das ereig-
nis entstanden ist, einschließlich vorangegangener ereignisse, beinaheverluste sowie mit dem ereig-
nis verbundener key risk indicators (kri), 
— betrachtung jeglicher risikomanagemententscheidungen, die sich auf das spezifische eingegangene 
risiko beziehen, 
— ursachenanalysen, 
— identifikation von kontrollverbesserungen und anderer handlungen zur vermeidung und/oder minde-
rung möglicher wiederholungen und 
— beurteilung der verbleibenden risikopositionen hinsichtlich operationeller risiken. 
— der lessons-learned-prozess stellt ein wichtiges mittel zur identifizierung inhärenter risikobereiche und 
bestimmung angemessener maßnahmen zur risikoreduzierung dar. sämtliche korrekturmaßnahmen 
werden erfasst und deren implementierung über maßnahmenpläne in unserem system „dbtrack“ über-
wacht. der status zur performance der maßnahmen wird auf monatlicher basis an das ormc berichtet. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  208 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    operationelles risiko     
— wir berücksichtigen systematisch informationen über externe ereignisse in der bankenbranche, um zu 
verhindern, dass vergleichbare vorfälle bei uns vorkommen, wie beispielsweise durch gesonderte tiefgrei-
fende analysen oder bei der überprüfung des risikoprofils. 
— zusätzlich zu den internen und externen verlustinformationen nutzen wir szenarien und handeln entspre-
chend. hierbei handelt es sich um relevante externe szenarien aus einer öffentlichen datenbank sowie in-
terne szenarien. letztere dienen der vervollständigung unseres risikoprofils. 
— auf konzernebene erstellen wir berichte über unser operationelles risikoprofil für die geschäftsbereiche, 
für die länder, in denen wir tätig sind, und für unsere infrastrukturfunktionen. diese werden regelmäßig 
überprüft und mit dem senior management der jeweiligen abteilung besprochen. durch eine regelmäßige 
überprüfung können wir änderungen im risikoprofil der geschäftseinheiten sowie risikokonzentrationen 
der gruppe frühzeitig erkennen und entsprechende korrekturmaßnahmen einleiten. 
— wir bewerten und genehmigen die auswirkungen, die änderungen auf unser risikoprofil haben. sie sind 
das ergebnis von neuen produkten, outsourcing-aktivitäten, strategischen initiativen sowie akquisitionen 
und veräußerungen. 
— sind die operationellen risiken identifiziert, ist die minderung gemäß dem „so niedrig wie wirtschaftlich 
sinnvoll“-prinzip erforderlich. dazu wägen wir kosten und nutzen der risikominderung ab. darauf folgt die 
formelle akzeptanz der operationellen restrisiken. risiken, die gegen nationale oder internationale regu-
larien oder geltendes recht verstoßen, akzeptieren wir nicht. sie müssen, sobald sie identifiziert sind, ab-
gebaut werden. 
— wir überwachen die umsetzung von maßnahmen zur risikominderung, die mithilfe der instrumente zur 
steuerung operationeller risiken identifiziert wurden mit unserem „dbtrack“-system. operationelle rest-
risiken, die höher als „wichtig“ eingestuft sind, sind durch die tragenden divisionen und das ormc zu  
genehmigen. 
— in unseren top-risk-analysen berücksichtigen wir die ergebnisse der vorgenannten aktivitäten. die top-
risk-analysen sind eine wesentliche grundlage für den jährlichen strategie- und planungsprozess für das 
management operationeller risiken. neben der strategischen und taktischen planung des managements 
operationeller risiken legen wir zielgrößen für das kapital und den erwarteten verlust fest. diese überwa-
chen wir regelmäßig im rahmen einer vierteljährlichen prognoseerstellung. 
— unser operationelles risikoprofil überwachen wir mithilfe von kris. so können wir unsere organisation 
zeitnah vor bevorstehenden problemen warnen. mit der „dbscore“-anwendung beobachten wir die kont-
rollkultur sowie das geschäftsumfeld und veranlassen risikomindernde maßnahmen. kris ermöglichen die 
vorausschauende steuerung operationeller risiken durch entsprechende frühwarnsignale. 
— in unserem self-assessment-(sa-)prozess, den wir mindestens jährlich und nach einem bottom-up-
ansatz durchführen, werden bereiche mit hohem risikopotenzial ermittelt und maßnahmen zur risikomin-
derung festgelegt. für self-assessments benutzen wir in der regel unser „dbsat“-system. wir halten re-
gelmäßig risiko-workshops ab. diese dienen der bewertung von spezifischen risiken für länder, in 
denen wir vertreten sind, und lokalen rechtseinheiten sowie der einleitung entsprechender maßnahmen 
zur risikominderung. 
zur ergänzung des globalen rahmenwerks für operationelle risiken und zur gezielten adressierung der 
einzelnen risikoarten finden zusätzliche methoden und techniken anwendung, die durch die verantwortlichen 
geschäftsbereiche eingeführt wurden. folgende verfahren sind darin eingeschlossen, stellen jedoch keine 
abschließende auflistung dar: 
— in legal haben wir eine neue „legal risk management (lrm)“-funktion geschaffen. diese befasst sich 
ausschließlich mit der steuerung von rechtsrisiken. neben der berichterstattung erstellt lrm analysen, 
welche in folgenden bereichen verwendung finden: beim unabhängigen portfoliomanagement, bei der 
bewertung der risikotoleranz oder der behebung wesentlicher feststellungen (durch neue oder beste-
hende initiativen). darüber hinaus sollen die analysen sicherstellen, dass legal den geschäftsbereichen 
differenzierte und qualitativ hochwertige einschätzungen zur entscheidungsfindung zur verfügung stellt. 
die lrm-funktion kann rechtsrisiken durch zahlreiche maßnahmen proaktiv steuern. dazu zählen die 
entwicklung, implementierung und überwachung eines jährlichen programms zur bewertung von rechts-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  209 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    operationelles risiko     
risiken  (annual  legal  risk  assessment  program),  die  genehmigung  von  und  die  teilnahme  an 
portfolioüberprüfungen  sowie  risikomindernden  plänen,  die  steuerung  des  legal-lessons-learned-
prozesses (siehe unten) und die unterstützung bei der bewertung der risikotoleranz der deutschen bank 
in bezug auf rechtsrisiken. 
— legal-lessons-learned-prozess: die lrm-funktion ist für den legal-lessons-learned-prozess verant-
wort-lich. im rahmen dieses quartärlichen prozesses erhält lrm von legal (sowohl von den prozessan-
wälten  als  auch  von  den  für  die  geschäftsbereiche  zuständigen  anwälten)  sowie  den  divisional 
operational risk officers (doros) informationen zu potenziellen rechtsproblemen, die aus den ge-
schäftsaktivitäten der bank resultieren. die zur behebung solcher probleme erforderlichen schritte werden 
in gesprächen zwischen legal, orm und doros festgelegt. orm überwacht die umsetzung dieser 
schritte. 
— das aus outsourcing-aktivitäten resultierende operationelle risiko wird im rahmen des „vendor risk 
management (vrm)“-prozesses gesteuert und in der vrm-datenbank dokumentiert. das outsourcing-
risiko wird für alle outsourcing-vereinbarungen gemäß der konzernrichtlinie zum vendor risk manage-
ment  und  dem  rahmenwerk  für  operationelle  risiken  beurteilt  und  gesteuert.  eine  umfangreiche 
governance-struktur wurde geschaffen, um eine angemessene risikoeinstufung sicherzustellen. 
— das betrugsrisiko wird auf basis des § 25a kwg sowie weiterer rechtlicher und aufsichtsrechtlicher anfor-
derungen über den risikobasierten ansatz gesteuert, welche durch die globale anti-betrugs-richtlinie 
(global anti fraud policy) und das damit im zusammenhang stehende compliance- und anti-geldwäsche-
rahmenwerk umgesetzt sind. im einklang mit aufsichtsrechtlichen anforderungen werden regelmäßig 
globale risikoeinschätzungen durchgeführt. im rahmen der allgemeinen steuerung operationeller risiken 
sind dedizierte aspekte zur berücksichtigung von betrugsrisiken bestandteil der self-assessments.  
— die deutsche bank steuert ihre risiken der geschäftsfortführung über das „business continuity manage-
ment (bcm)“-programm, welches kernabläufe zur verlagerung oder wiederherstellung des geschäftsbe-
triebs als reaktion auf störungen unterschiedlichen ausmaßes darstellt. im rahmen dieses programms 
entwickelt, implementiert und pflegt jeder kerngeschäftsbereich beziehungsweise -infrastrukturfunktion 
notfallpläne („bc-pläne“), die zur sicherstellung kontinuierlicher und zuverlässiger einsatzfähigkeit in re-
gelmäßigen abständen getestet werden. das bcm-programm definiert rollen und verantwortlichkeiten, 
die in bankweiten standards dokumentiert sind. die einhaltung dieser standards wird regional durch spe-
ziell dafür verantwortliche business continuity teams überwacht. vierteljährlich wird verpflichtend an das 
group resiliency committee (unterausschuss von group operating committee) berichtet. darüber hinaus 
werden zentrale informationen der bcm-kontrollumgebung in kris für das allgemeine management ope-
rationeller risiken genutzt. 
— operationelle risiken im rahmen der it-risiken werden durch unseren bereich informationstechnologie 
gesteuert und folgen internationalen standards für das it-management. anwendungen und it-infrastruktur 
werden regelmäßig erfasst und bewertet sowie deren stabilität überwacht. die wichtigsten ergebnisse 
dieser etablierten bewertungen und der kontrollumgebung werden für das management operationeller ri-
siken durch kris und sas verwendet. 
— im rahmen eines integrierten orm-rahmenwerks für die bewertung operationeller risiken aus change-
the-bank-aktivitäten führen wir zurzeit einen verbesserten ansatz zur bewertung wesentlicher operationel-
ler risiken ein, die aus prozess-/systemveränderungen entstehen. identifizierte risiken und risikomin-
dernde maßnahmen werden wie oben beschrieben in den deutsche bank-systemen nachverfolgt. 
messung unseres operationellen risikos  
wir berechnen und messen das aufsichtsrechtliche und ökonomische kapital für operationelle risiken mittels 
eines internen „advanced measurement approach (ama)“-modells. unsere kapitalberechnung nach dem 
ama-modell basiert auf dem verlustverteilungsansatz (lda). das risikoprofil (das heißt: die verteilung von 
verlusthäufigkeit und -höhe) ermitteln wir, indem wir bruttoverluste aus historischen internen und externen 
verlustdaten (operational riskdata exchange association, „orx“-konsortium) um direkte rückerstattungen 
bereinigen und zusätzlich externe szenarien aus einer öffentlichen datenbank hinzufügen und um interne 
szenariendaten ergänzen. anschließend werden die verteilungen von verlusthäufigkeit und -höhe in einer 
monte carlo-simulation zusammengeführt, um zu ermitteln, welche potenzielle verluste über einen zeithori-
zont von einem jahr entstehen könnten. schließlich werden die risikomindernden versicherungseffekte auf 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  210 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    operationelles risiko     
jeden in der monte carlo-simulation generierten verlust angewandt. auf basis der positiven effekte aus der 
korrelation und diversifikation wird – unter einhaltung der aufsichtsrechtlichen anforderungen – eine vertei-
lung der nettoverluste auf konzernebene ermittelt, die die erwarteten und unerwarteten verluste abdeckt. 
anschließend ordnen wir das kapital den geschäftsbereichen zu und nehmen sowohl eine qualitative anpas-
sung (qa) als auch den abzug erwarteter verluste (el) vor. 
die qualitative anpassung (qa) spiegelt die effektivität und die performanz der laufenden steuerung operatio-
neller risiken durch kris und punktzahlen aus self-assessments wider. das geschäftsumfeld und interne 
kontrollfaktoren stehen dabei im mittelpunkt. die qualitative anpassung wird als prozentuale anpassung auf 
den finalen kapitalwert eingesetzt. durch diesen ansatz wird die qualitative anpassung für das management 
der geschäftsbereiche transparent. diese erhalten eine rückmeldung über ihr risikoprofil und den erfolg bei 
der steuerung operationeller risiken. die geschäftsbereiche werden dadurch motiviert, ihr management ope-
rationeller risiken kontinuierlich zu verbessern. 
der erwartete verlust aus dem operationellen risiko basiert auf verlusterfahrungen sowie expertenmeinungen 
zu geschäftlichen veränderungen, die potenzielle kosten für operationelle verluste aus der geschäftstätigkeit 
kennzeichnen. soweit der erwartete verlust in der planung der geschäftsbereiche berücksichtigt wurde, wird 
dieser mit einigen einschränkungen vom ama-kapital abgezogen. unerwartete verluste der geschäftsberei-
che (nach qa und  el) werden zusammengefasst, um unser ama-kapital zu ermitteln. 
das aufsichtsrechtliche eigenkapital und das ökonomische kapital für operationelle risiken werden quartals-
weise berechnet. die zugrunde liegenden internen daten werden zum beginn des quartalsweisen produkti-
onszyklus erfasst. sie unterliegen einem qualitätssicherungs- sowie genehmigungsprozess. daher wird bei 
der berechnung der kapitalkennzahlen die vollständige historie der internen verluste der vorquartale berück-
sichtigt. externe daten werden von den mitgliedern der operational riskdata exchange association (orx) zur 
verfügung gestellt und durchlaufen ebenfalls einen qualitätssicherungs- sowie genehmigungsprozess. diese 
daten werden frühestens nach sechs monaten für die berechnung des kapitals berücksichtigt. bei den zusätz-
lichen externen verlustdaten, die wir zweimal im jahr (im ersten und dritten quartal) von ibm opdata (vormals 
benannt opvantage) erhalten, nutzen wir die aktuellsten daten. 
das ökonomische kapital wird aus dem 99,98 %-quantil abgeleitet, den geschäftsbereichen zugeordnet und 
zur performancemessung sowie ressourcenallokation genutzt. es bietet einen anreiz, operationelle risiken zu 
steuern und den ökonomischen kapitalbedarf zu optimieren. das aufsichtsrechtliche kapital für operationelle 
risiken basiert auf dem 99,9 %-quantil. 
die genehmigung der bafin für den ama liegt uns seit dezember 2007 vor. 2012 konnte die integration der 
postbank in unser gruppenweites rahmenwerk abgeschlossen werden. die aufsichtsrechtliche genehmigung, 
die  postbank  bei  der  kalkulation  unseres  aufsichtsrechtlichen  kapitals  zu  integrieren,  erhielten  wir  am 
15. mai 2013. die integration der postbank spiegelt sich seit dem zweiten quartal 2013 in unserem regulatori-
schen kapital wider. 
operationelles risiko – risikoprofil  
 
verluste aus operationellen risiken pro verlustkategorie (gewinn- und verlustsicht)  
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten    2.384    1.989 
interner betrug    970    861 
externer betrug    − 69    28 
abwicklung, vertrieb und prozessmanagement    53    54 
sonstiges    32    19 
insgesamt    3.370     2.951 
  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  211 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    operationelles risiko     
aus sicht der gewinn- und verlustrechnung steigt die summe aller verluste aus operationellen risiken um 
420 mio € oder 14 % im vergleich zum jahresende 2012. der anstieg ist hauptsächlich in den verlustkatego-
rien kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten beziehungsweise interner betrug und durch erzielte 
vergleiche und zusätzliche rückstellungen für laufende rechtsstreitigkeiten zu begründen. der rückgang in 
der verlustkategorie externer betrug ist durch eine direkte rückerstattung getrieben. die verlustkategorie 
abwicklung, vertrieb und prozessmanagement bleibt stabil und bei den sonstigen verlustkategorien gibt es 
einen leichten anstieg. 
 
operationelle verluste pro verlustkategorie, aufgetreten im zeitraum 2009–2013 (2008–2012)(1) 
anzahl operationeller verluste (nach verlusteintrittsdatum) verteilung operationeller verluste (nach buchungsdatum)
2 % (2 %) 4 % (6 %)
sonstiges 10 % (8 %) abwicklung, vertrieb und  2 % (2 %)
prozessmanagement
kunden, produkte und sonstiges
geschäftsgepflogenheiten
25 % (32 %) 8 % (12 %)
abwicklung, vertrieb externer betrug
und prozessmanagement
63 % (57 %) 22 % (18 %) 65 % (61 %)
0 % (0 %) externer betrug interner betrug kunden, produkte und
interner betrug geschäftsgepflogenheiten
 
1 prozentangabe in klammern entspricht der anzahl der verluste beziehungsweise summe der gebuchten verluste im zeitraum 2008–2012. 
die grafik „anzahl operationeller verluste“ zeigt die verlustfrequenz der eingetretenen verluste der letzten fünf 
jahre, das heißt das datum des verlusteintritts war in diesem zeitraum. ein verlust, der zum beispiel in 2002 
eingetreten ist und eine buchung in 2013 hatte, würde in der grafik anzahl operationeller verluste fehlen, aber 
in der grafik verteilung operationeller verluste enthalten sein. bei der betrachtung der verlustfrequenz domi-
niert besonders die verlustkategorie externer betrug mit einem anteil von 63 % aller verluste. die verlustkate-
gorie abwicklung, vertrieb und prozessmanagement hat einen anteil von 25 % gefolgt von der verlustkategorie 
kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten mit 10 %. die summe der verbleibenden verlustkategorien 
(sonstiges) ist mit 2 % konstant und die verlustkategorie interner betrug trägt verglichen mit 2008–2012 un-
verändert mit einem anteil von 0,3 % an der verlustfrequenz bei. 
in der grafik rechts oben wird die verteilung der verluste aus operationellen risiken (gewinn- und verlustsicht), 
die in den letzten fünf jahren gebucht wurden, dargestellt. die verlustkategorie kunden, produkte und ge-
schäftsgepflogenheiten hat mit 65 % den größten anteil an der gesamtsumme aller verluste und reflektiert die 
häufung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und den damit verbundenen maßnahmen. interner betrug 
stellt mit 22 % den zweitgrößten anteil dar und ist durch regulatorische auseinandersetzungen vergangener 
jahre zu begründen. die verlustkategorie externer betrug ist mit 8 % beziehungsweise abwicklung, vertrieb 
und prozessmanagement mit 4 % verglichen zu den anderen verlustkategorien vernachlässigbar. 
ökonomisches kapital für operationelle risiken 
das ökonomische kapital für operationelle risiken erhöhte sich per 31. dezember 2013 um 235 mio € oder 
4,7 % auf insgesamt 5,3 mrd €.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  212 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    operationelles risiko     
ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken pro division 
         veränderung 2013 gegenüber 2012 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012    in mio €     in % 
corporate banking & securities    2.475    2.049    426    21 
global transaction banking    96    38    59    156 
deutsche asset & wealth management    580    559    22    4 
private & business clients    803    227    576    253 
non-core operations unit    1.298    2.145    − 847    − 40 
ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken insgesamt    5.253    5.018    235     5 
  
unser ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken stieg zum 31. dezember 2013 auf 5,3 mrd € im 
vergleich zu 5,0 mrd € zum jahresende 2012. der anstieg resultiert hauptsächlich aus einer weiterentwick-
lung des ama-modells, die die modellierung der verlustfrequenz für interne deutsche bank-verluste aus ope-
rationellen risiken anpasst und zu einem anstieg des ökonomischen kapitalbedarfs von 191 mio € führt. 
zusätzlich ist der anstieg durch größere deutsche bank interne sowie externe verluste begründet. diese aus 
operationellen risiken entstandenen verluste, die zur erhöhung des ökonomischen kapitalbedarfs führten, 
beruhen weitgehend auf der häufung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und den damit verbundenen 
maßnahmen. der ökonomische kapitalbedarf enthält weiterhin die in unserem ama-modell eingebettete 
sicherheitsmarge, die im jahr 2011 zur deckung von unvorhergesehenen haftungsrisiken aus der letzten 
finanzkrise implementiert wurde. 
die umsetzung unserer strategie zur veräußerung von beteiligungen und vermögenswerten in der ncou, in 
der wir bereits unsere bilanz reduziert haben, hat zur überprüfung der allokation unserer operationellen risi-
ken geführt. im einklang mit dem weiteren abbau von beteiligungen und vermögenswerten in der ncou ha-
ben wir im dritten quartal 2013 ökonomisches kapital in höhe von 892 mio € von der ncou auf unsere kern-
geschäftsbereiche übertragen. 
unser stresstestkonzept für das operationelle risikomanagement 
wir führen regelmäßig und unabhängig vom ama-modell stresstests durch. damit analysieren wir die auswir-
kungen von extremen situationen auf das kapital und die gewinn- und verlustrechnung. 2013 hat sich das 
operational risk management an allen bankweiten stresstestszenarien beteiligt und die auswirkungen aus 
operationellen risiken auf die verschiedenen stresslevel beurteilt und eingebracht. die auswirkungen aus 
operationellen risiken sind in bezug auf das kapital für operationelle risiken als moderat zu betrachten und 
blieben im erwarteten bereich. die simulation von ereignissen mit geringer häufigkeit und großer auswirkung 
wirkte sich jedoch stark auf die gewinn- und verlustrechnung aus. 
unser ama-modell validierungs- und qualitätssicherungskonzept 
wir validieren alle komponenten unseres ama-modells einzeln, unter anderem szenarioanalysen, kris und 
self-assessments sowie den erwarteten verlust und interne verlustdaten. die ergebnisse der validierung 
werden in validierungsberichten zusammengefasst und die lösung identifizierter probleme anschließend 
überwacht.  dies  fördert  eine  kontinuierliche  verbesserung  der  methoden.  die  in  2013  durchgeführten 
validierungen haben verbesserungsmöglichkeiten in der modellierung der velustfrequenz unseres ama-
modells aufgezeigt. diese sind bereits adressiert und haben zu einem anstieg des ökonomischen kapitals von 
191 mio € geführt. 
wir  führen  qualitätssicherungsprüfungen  sowohl  für  managemententscheidungen  als  auch  ama-
komponenten-daten  durch,  die  dateneingaben  durch  die  geschäftseinheiten  erfordern  und  zu 
kapitalauswirkungen  führen.  die  ama-komponenten  und  deren  dokumentation  werden  hinterfragt  und 
bereichsübergreifend verglichen. so können konsistenz und angemessenheit der kapitalberechnung gewahrt 
werden.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  213 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
aufgabe von corporate insurance/deukona 
die festlegung unserer versicherungsstrategie sowie der entsprechenden konzernrichtlinie und vorschriften 
obliegt unserem expertenteam von corporate insurance/deukona („ci/d“). ci/d ist verantwortlich für die vom 
konzernvorstand genehmigte konzernrichtlinie („corporate insurance policy“). 
ci/d ist für den erwerb  von versicherungsschutz  und  die verhandlung von vertragsbedingungen sowie 
versicherungsprämien verantwortlich. zu den aufgaben von ci/d gehört darüber hinaus die zuordnung von 
versicherungsprämien zu den geschäftsbereichen. mithilfe der experten von ci/d entwickeln wir verfahren zur 
darstellung des versicherungsschutzes in den kapitalberechnungen und ermitteln parameter, die die aufsichts-
rechtlichen anforderungen widerspiegeln. sie validieren die in dem ama-modell verwendeten versicherungs-
paramater  und  stellen  entsprechende  aktualisierungen  zur  verfügung.  ci/d  beteiligt  sich  aktiv  an  den 
anstrengungen  der  branche,  den  versicherungseffekt  in  den  ergebnissen  der  kapitalberechnungen  zu 
reflektieren. 
wir erwerben versicherungsschutz, um uns gegen unerwartete und erhebliche unvorhersehbare verluste 
abzusichern.  die  verfahren zur  identifizierung,  zur  definition  des  ausmaßes  und  zur  schätzung  des 
schadens basieren auf den anerkannten versicherungsbedingungen: „vernünftig/sinnvoll“, „aktuell/nach 
neuesten erkenntnissen“ und/oder „benchmarking“. die maximale leistung für ein versichertes risiko 
berücksichtigt die verlässlichkeit des versicherers und das kosten-nutzen-verhältnis. dies gilt besonders 
für fälle, in denen versicherer versuchen, den versicherungsschutz durch einschränkende/eingrenzende 
formu-lierungen in versicherungsverträgen und spezifischen ausschlussklauseln zu reduzieren. 
zum konzern gehören versicherungsunternehmen, die sowohl erst- als auch rückversicherer sind. wir 
berücksichtigen  jedoch  bei  der  modellierung/berechnung  versicherungsbezogener  reduzierungen  der 
kapitalanforderungen für das operationelle risiko nur versicherungsverträge, deren risiko am externen 
markt rückversichert ist.  
im  aufsichtsrechtlichen  kapital  ist  eine  reduzierung  für  versicherungsdeckung  in  höhe  von  522 mio € 
per 31. dezember 2013, verglichen mit 474 mio € per 31. dezember 2012, berücksichtigt. aktuell werden 
außer versicherungen keine anderen risikotransfertechniken im ama-modell erfasst. 
ci/d wählt die versicherungspartner strikt gemäß den in der solvabilitätsverordnung festgelegten aufsichts-
rechtlichen anforderungen und den empfehlungen der operational risks experts group zur berücksichtigung 
von versicherungen im „fortgeschrittenen messansatz“. das versicherungsportfolio sowie ci/d-aktivitäten 
werden von group audit anhand eines risikobasierten ansatzes geprüft.  
liquiditätsrisiko 
liquiditätsrisiko ist das risiko, das aus unserem potenziellen unvermögen entsteht, alle zahlungsverpflichtun-
gen bei fälligkeit zu erfüllen, oder unseren zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten kosten nachkommen 
zu können. 
unser konzept für das liquiditätsrisikomanagement spielte eine wichtige rolle für die erhaltung adäquater 
liquidität und die steuerung unseres refinanzierungsprofils in 2013.  
konzept des liquiditätsrisikomanagements 
der vorstand legt die liquiditätsstrategie, insbesondere die risikotoleranz für liquiditätsrisiken, basierend auf 
empfehlungen des capital and risk committee, fest. der vorstand überprüft und genehmigt mindestens einmal 
jährlich die gruppenweiten limite zur messung und steuerung des liquiditätsrisikos sowie den langfristigen 
refinanzierungs- und emissionsplan der bank. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  214 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
unsere treasury-funktion ist für die steuerung der liquiditäts- und refinanzierungsrisiken der deutschen  
bank weltweit, wie in der liquiditätsrisikostrategie definiert, verantwortlich. unser konzept des liquiditätsrisiko-
managements ist zur identifizierung, bemessung und steuerung unserer liquiditätsrisikoposition vorgesehen. 
liquidity risk control ist für das interne reporting unserer liquiditäts- und refinanzierungslage verantwortlich, 
die mindestens wöchentlich im rahmen der liquidity scorecard an den vorstand berichtet wird. zusätzlich ist 
liquidity risk control für die überwachung und die validierung des konzepts des liquiditätsrisikos zuständig. 
unser liquiditätsrisikomanagement beginnt mit der steuerung der innertäglichen zahlungen (operative liquidi-
tät), der planung erwarteter zahlungsströme und der sicherstellung unseres zugangs zu zentralbanken. es 
umfasst im weiteren das taktische liquiditätsrisikomanagement, das sich mit dem zugang zu den besicherten 
und unbesicherten finanzierungsquellen beschäftigt. schließlich beinhaltet die strategische komponente die 
erstellung eines fälligkeitsprofils sämtlicher aktiva und passiva in unserer bilanz (liquiditätsablaufbilanz) 
sowie die festlegung unserer emissionsstrategie.  
unser cashflow-bezogenes reportingsystem liefert tägliche liquiditätsrisikoinformationen an das globale und 
lokale management.  
stresstests und szenarioanalysen spielen in unserem konzept des liquiditätsrisikomanagements eine zentrale 
rolle. hierzu gehört auch eine bewertung der liquidität der aktiva, das heißt die eigenschaften unserer vermö-
genswerte unter verschiedenen stressszenarien sowie der finanzierungsbedarf aus bedingten außerbilanziel-
len zahlungsverpflichtungen. die monatlichen stresstestergebnisse dienen zur kalibrierung unserer kurz- 
fristigen profil-limite für wholesale-refinanzierung (sowohl für unbesicherte als auch für besicherte) und sind 
ein entscheidendes werkzeug, um innerhalb der generellen liquiditätsrisikotoleranz des vorstands zu bleiben.  
kurzfristige liquidität und refinanzierung über den wholesale-markt 
unser gruppenweites reportingsystem verfolgt alle vertraglichen cashflows aus der refinanzierung über den 
wholesale-markt auf täglicher basis über eine zeitspanne von zwölf monaten. als refinanzierung aus dem 
wholesale-markt betrachten wir zu diesem zweck unsere unbesicherten verbindlichkeiten, die in erster linie 
durch unsere „global liquidity management“-abteilung erbracht wurden, sowie unsere besicherten verbindlich-
keiten, die in erster linie durch unsere global liquidity management- und equities-geschäftsbereiche erbracht 
wurden. derartige verbindlichkeiten kommen vorrangig von unternehmen, banken und anderen finanzinstitu-
ten, regierungen und staaten. die profil-limite für eine refinanzierung über den wholesale-markt, die von 
unseren stresstestergebnissen abgeleitet und vom vorstand genehmigt werden, stellen unsere maximale tole-
ranz für liquiditätsrisiko dar. die limite für eine refinanzierung über den wholesale-markt werden auf die globa-
len nettoabflüsse sowie das gesamtvolumen der unbesicherten wholesale-refinanzierung angewandt und 
täglich überwacht. unsere liquiditätsreserven stellen die primäre absicherung gegen stress auf den kurzfristi-
gen wholesale-refinanzierungsmärkten dar. auf einzelgesellschaftsebene können, wo es zweckmäßig und 
angemessen erscheint, liquiditätsabflusslimite über ein breites spektrum an cashflows gesetzt werden. 
refinanzierung und kapitalmarktemissionen 
im jahr 2013 wurden die kreditmärkte sowohl von fortgesetzten politischen unsicherheiten in der eurozone 
und in den usa, dem anhaltenden niedrigzinsumfeld, und auch von dem plan der us-notenbank, das 
„quantative easing programm“ allmählich auslaufen zu lassen, beeinflusst. der fünfjährige deutsche bank-
cds wurde in der spanne zwischen 81 und 136 basispunkten gehandelt und erreichte seinen höchststand im 
märz. seitdem ist der risikoaufschlag gefallen, und der cds wurde zum jahresende nahe dem jahres-
tiefstkurs gehandelt. die aufschläge auf unsere anleihen wiesen eine ähnliche volatilität auf. unsere vierjähri-
ge eur-benchmarkanleihe (coupon von 5,125 %, fälligkeit im august 2017) wurde zum beispiel in der 
spanne zwischen 20 und 57 basispunkten gehandelt und schloss das jahr ebenfalls nahe ihrem tiefstkurs.  
unser refinanzierungsplan für 2013 in höhe von bis zu 18 mrd €, der eigenemissionen mit einer ursprungs-
laufzeit von mehr als einem jahr umfasst, wurde vollständig erfüllt und wir haben das jahr 2013 mit einem 
refinanzierungsvolumen von 18,6 mrd € beendet. die refinanzierung verteilte sich hauptsächlich auf die fol-
genden  finanzierungsquellen:  emission  unbesicherter  benchmarkanleihen  (4,5 mrd €),  nachrangige 
benchmarkanleihen (1,1 mrd €), unbesicherte emissionen an privatkunden (5,6 mrd €) und unbesicherte pri-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  215 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
vatplatzierungen (7,5 mrd €). der wesentliche teil des gesamtemissionsvolumens von 18,6 mrd € wurde in 
eur emittiert (10,2 mrd €). darüber hinaus haben wir 5,6 mrd € in us-$ und kleine beträge in jpy und gbp 
emittiert. zusätzlich zu den direkten emissionen nutzen wir langfristige währungsswaps, um unseren refinan-
zierungsbedarf außerhalb des euro zu steuern. unsere investorenbasis umfasst privatkunden (30 %), banken 
(23 %), vermögensverwalter und pensionsfonds (20 %), versicherungen (4 %) und andere investoren ein-
schließlich institutioneller investoren (23 %). aus geografischer sicht teilte sich die investorenbasis auf 
deutschland (25 %), das restliche europa (45 %), die usa (19 %), die region asien/pazifik (9 %) und andere 
länder (2 %) auf. von unseren zum 31. dezember 2013 ausstehenden kapitalmarktemissionen wurden etwa 
80 % auf unbesicherter basis emittiert. 
der durchschnittliche risikoaufschlag für unsere emissionen über dem relevanten variablen index (zum bei-
spiel libor) betrug für das gesamte jahr 36 basispunkte bei einer durchschnittlichen laufzeit von 4,4 jahren. 
unsere emissionsaktivitäten waren im ersten halbjahr höher, mit einem sich reduzierenden volumen im zwei-
ten halbjahr des jahres 2013. in den einzelnen quartalen haben wir die folgenden volumina emittiert: 
6,0 mrd €, 6,5 mrd €, 2,7 mrd € und 3,4 mrd €. 
für 2014 gehen wir in der grundannahme von einem refinanzierungsplan von 20 mrd € aus. wir planen, 
diesen über die oben genannten quellen zu erfüllen, ohne dabei von einer quelle übermäßig abhängig zu sein. 
des weiteren planen wir, einen teil dieser refinanzierung in us-dollar aufzunehmen und währungsswaps 
abzuschließen, um den verbleibenden finanzierungsbedarf abzudecken. unsere gesamten kapitalmarktfällig-
keiten, ohne rechtlich ausübbare kaufoptionen, belaufen sich 2014 auf rund 20 mrd €.  
informationen über das fälligkeitenprofil unserer wholesale-refinanzierung und kapitalmarktemissionen ste-
hen in der tabelle auf seite 217. 
diversifizierung der finanzierungsmittel 
die diversifizierung unseres refinanzierungsprofils nach anlegerkategorien, regionen, produkten und instru-
menten ist ein wesentlicher bestandteil unseres konzepts des liquiditätsrisikomanagements. unsere stabilsten 
refinanzierungsmittel stammen aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital sowie von privat- und transakti-
onsbankkunden.  andere  kundeneinlagen  sowie  die  geldaufnahmen  von  wholesale-kunden  sind  weitere  
finanzierungsquellen.  die  unbesicherte  wholesale-refinanzierung  repräsentiert  unbesicherte  wholesale-
verbindlichkeiten, die in erster linie durch unseren geschäftsbereich global liquidity management aufgenom-
men wurden. aufgrund der kurzfristigkeit dieser verbindlichkeiten werden diese primär zur refinanzierung von 
barsalden und liquiden handelsbeständen genutzt.  
um eine zusätzliche diversifizierung unserer refinanzierungsmittel sicherzustellen, besitzen wir eine pfandbrief-
lizenz, die uns die emission von hypothekenpfandbriefen ermöglicht.  
in 2013 haben wir unser gesamtrefinanzierungsvolumen im einklang mit dem allgemeinen verschuldungsab-
bau in der bilanz reduziert. die gesamte externe refinanzierung ging über das gesamte jahr um 117 mrd € 
(11 %) zurück, wovon der größte teil auf unser cb&s-geschäft entfiel, insbesondere aus reduzierungen aus 
der unbesicherten wholesale-refinanzierung um 20 mrd € (21 %) sowie der besicherten refinanzierung und 
shortpositionen um 43 mrd € (22 %). wir hatten ebenfalls kleinere rückgänge bei kapitalmarktemissionen und 
eigenkapital (17 mrd €, 8 %), transaktionsbankkunden (16 mrd €, 8 %) und privatkunden (9 mrd €, 3 %) zu 
verzeichnen. der gesamtanteil der stabilsten refinanzierungsquellen (bestehend aus kapitalmarktemissionen 
und eigenkapital, privatkunden und transaktionsbankkunden) stieg von 62 % auf 66 % an. 
die unbesicherte wholesale-refinanzierung umfasst eine bandbreite von unbesicherten produkten wie zum 
beispiel certificates of deposits (cds), commercial paper sowie termin-, call- und tagesgelder, weitestgehend 
mit laufzeiten bis zu einem jahr. zusätzlich sind 11 mrd € forderungsgedeckte geldmarktpapiere (abcp), die 
durch conduits emittiert werden, in den finanzierungsvehikeln enthalten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  216 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
das gesamtvolumen unserer unbesicherten wholesale-refinanzierung und der besicherten refinanzierung 
schwankte zwischen den berichtszeiträumen basierend auf unseren zugrunde liegenden geschäftsaktivitäten. 
die höheren volumen, vornehmlich bei den besicherten refinanzierungstransaktionen, sind größtenteils durch 
höhere kundenbezogene wertpapierfinanzierungsgeschäfte sowie durch das wachstum des liquiden handels-
bestands zwischen den quartalsenden getrieben. 
um eine ungewollte abhängigkeit von diesen kurzfristigen refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein ge-
sundes refinanzierungsprofil am kurzen ende zu fördern, das im einklang mit der festgelegten risikotoleranz 
steht, haben wir limitstrukturen (über die zeitachse) für diese finanzierungsquellen implementiert, die aus un-
serer stresstestanalye abgeleitet sind. darüber hinaus haben  wir ein limit für das gesamtvolumen der 
unbesicherten wholesale-refinanzierung definiert, um die abhängigkeit von dieser finanzierungsquelle im 
rahmen der diversifizierung der finanzierungsquellen zu steuern. 
die folgende grafik zeigt die zusammensetzung unserer externen refinanzierungsquellen, die zu unserer li-
quiditätsrisikoposition beitrugen. sie sind in mrd € sowie als prozentualer anteil an den gesamten externen 
finanzierungsquellen dargestellt.  
zusammensetzung externer finanzierungsquellen 
in mrd €
300
282 291
225
202
194 193
185
178
150 150
105
97 93
75 73
19 22
0
19 % 18 % 29 % 26 % 18 % 18 % 10 % 10 % 7 % 8 % 15 % 18 % 2 % 2 %
kapitalmarkt- privatkunden transaction sonstige unbesicherte besicherte re- finanzierungs-
emissionen banking kunden1, 3 wholesale- finanzierung und vehikel2, 3
und eigenkapital refinanzierung shortpositionen
am 31. dezember 2013: gesamt 984 mrd€.
am 31. dezember 2012: gesamt 1.101 mrd€.
1 „sonstige kunden“ enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende strukturen (zum beispiel x-markets), sowie margen/barguthaben aus 
dem prime-brokerage-geschäft (netto).
2  enthält abcp-conduits.
3 für das jahresende 2012 haben wir einen betrag von 3,7 mrd €, der eine gesellschaft betrifft, von „sonstige kunden” nach „finanzierungsvehikel” 
umklassifiziert; die beträge wurden entsprechend angepasst.
hinweis: abgleich zur bilanzsumme: derivate und abwicklungssalden 524 mrd €(786 mrd €), aufrechnungseffekte für margin-und prime-brokerage-barsalden
(auf nettobasis) 50 mrd €(71 mrd €), sonstige nicht der refinanzierung dienende verbindlichkeiten 55 mrd €(65 mrd €), jeweils zum
31. dezember 2013 und 31. dezember 2012; beträge können aufgrund von rundungen summenabweichungen ergeben.  
 
die folgende tabelle zeigt die vertraglichen fälligkeiten unserer kurzfristigen wholesale-refinanzierungen 
(einschließlich unbesicherter wholesale-refinanzierung plus forderungsgedeckte geldmarktpapiere) sowie 
unserer kapitalmarktemissionen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  217 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
fälligkeiten von wholesale-refinanzierung und kapitalmarktemissionen 
                                      31.12.2013 
  mehr als 1    mehr als 3    mehr als 6    zwischen-    mehr als 1 
  monat, aber    monate, aber    monate, aber    summe    jahr, aber 
  nicht mehr    nicht mehr    nicht mehr    nicht mehr    weniger    nicht mehr 
in mio €    als 1 monat    als 3 monate    als 6 monate    als 1 jahr    als 1 jahr    als 2 jahre  mehr als 2 jahre    insgesamt 
einlagen von banken    14.446    5.704    5.536    1.350    27.035    9    148    27.192 
einlagen von sonstigen 
wholesale-kunden    5.589    4.419    861    259    11.127    129    128    11.384 
cds und cp    4.819    19.135    7.188    3.646    34.789    31    14    34.834 
abcp    5.221    4.833    541    0    10.596    0    0    10.596 
vorrangige unbe- 
sicherte verbind- 
lichkeiten    2.364    1.632    3.203    3.561    10.760    10.014    32.851    53.625 
vorrangige unbe- 
sicherte strukturierte 
verbindlichkeiten    470    1.566    1.257    3.585    6.877    4.312    19.746    30.935 
besicherte schuldver- 
schreibungen    149    1.208    113    1.660    3.130    1.677    20.457    25.263 
nachrangige verbind- 
lichkeiten    255    4.527    1.137    670    6.588    2.511    10.948    20.048 
sonstige    70    21    6    0    97    0    76    173 
insgesamt1    33.382    43.046    19.841    14.730    110.999    18.683    84.368    214.050 
 
davon besichert    5.370    6.042    654    1.660    13.726    1.677    20.457    35.859 
davon unbesichert      28.012     37.004       19.187    13.070    97.274    17.006       63.911     178.190 
1 verbindlichkeiten mit kündigungsrechten werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen kündigungstermin eingestellt. (über die eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen kündigung 
werden keine annahmen getroffen). 
das  gesamtvolumen  der  innerhalb  eines  jahres  fällig  werdenden  wholesale-verbindlichkeiten  und  
kapitalmarktemissionen in höhe von 111 mrd € zum 31. dezember 2013 sollte im zusammenhang mit unseren 
gesamten liquiditätsreserven von 196 mrd € betrachtet werden. die reduktion des volumens der fällig- 
keiten innerhalb eines jahres ist hauptsächlich getrieben durch unseren allgemeinen verschuldungsabbau in 
der bilanz. 
                                      31.12.2012 
  mehr als 1    mehr als 3    mehr als 6    zwischen-    mehr als 1 
  monat, aber    monate, aber    monate, aber    summe    jahr, aber 
  nicht mehr    nicht mehr    nicht mehr    nicht mehr    weniger    nicht mehr 
in mio €    als 1 monat    als 3 monate    als 6 monate    als 1 jahr    als 1 jahr    als 2 jahre  mehr als 2 jahre    insgesamt 
einlagen von banken    24.627    5.820    2.542    870    33.859    25    214    34.098 
einlagen von sonstigen 
wholesale-kunden    20.776    1.996    779    465    24.015    185    294    24.495 
cds und cp    9.978    14.880    5.329    3.625    33.812    283    183    34.277 
abcp2    6.127    5.614    575    0    12.316    0    0    12.316 
 
vorrangige unbe- 
sicherte verbind- 
lichkeiten    1.972    4.921    5.101    4.489    16.483    6.929    37.419    60.832 
vorrangige unbe- 
sicherte strukturierte 
verbindlichkeiten    969    1.271    1.331    2.640    6.210    4.611    21.184    32.005 
besicherte schuldver- 
schreibungen    1.501    1.120    0    11    2.631    3.555    25.316    31.502 
nachrangige verbind- 
lichkeiten    2.180    4.704    1.750    1.262    9.898    1.069    11.940    22.906 
sonstige    7    33    12    6    58    18    227    303 
insgesamt1,2    68.137    40.358    17.419    13.368    139.283    16.675    96.777    252.735 
 
davon besichert    7.628    6.734    575    11    14.947    3.555    25.316    43.818 
davon unbesichert      60.509     33.625       16.844    13.357    124.335    13.120       71.461     208.917 
1 verbindlichkeiten mit kündigungsrechten werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen kündigungstermin eingestellt. (über die eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen kündigung 
werden keine annahmen getroffen). 
2 für das jahresende 2012 haben wir einen betrag von 3,7 mrd €, der eine gesellschaft betrifft, zusätzlich in abcp berücksichtigt; die beträge wurden entsprechend angepasst. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  218 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
die folgende tabelle zeigt den währungsaufriss unserer kurzfristigen wholesale-refinanzierungen sowie 
unserer kapitalmarktemissionen. 
währungsaufriss der wholesale-refinanzierung und der kapitalmarktemissionen 
                     31.12.2013                   31.12.2012 
 in anderen   in anderen 
in mio €    in eur    in usd    in gbp   währungen    insgesamt    in eur     in usd     in gbp    währungen     insgesamt 
einlagen von 
banken    2.630    19.453    1.516    3.592    27.192    3.924    18.121    6.336    5.717    34.098 
einlagen von 
sonstigen 
wholesale- 
kunden    2.177    6.413    667    2.127    11.384    3.139    15.709    778    4.868    24.495 
cds und cp     6.291    22.467    4.394    1.682    34.834    5.715    20.341    4.524    3.698    34.277 
abcp    1.245    8.132    1.219    0    10.596    848    9.975    1.493    0    12.316 
vorrangige unbe- 
sicherte verbind- 
lichkeiten    39.500    8.676    1.794    3.656    53.625    43.220    12.918    24    4.670    60.832 
vorrangige unbe- 
sicherte struktu-
rierte 
verbindlichkeiten    13.381    12.072    164    5.319    30.935    12.594    12.245    223    6.943    32.005 
besicherte 
schuldver- 
schreibungen    25.263    0    0    0    25.263    31.484    11    7    0    31.502 
nachrangige 
verbind- 
lichkeiten    11.264    8.028    176    579    20.048    14.673    7.289    221    724    22.906 
sonstige    72    2    2    97    173    72    173    0    59    303 
insgesamt    101.823    85.243    9.932    17.052    214.050    115.670    96.780    13.606    26.679    252.735 
davon besichert    26.508    8.132    1.219    0    35.859    32.333    9.985    1.500    0    43.818 
davon 
unbesichert      75.314       77.111       8.713       17.052     178.190     83.337     86.795     12.105       26.679     208.917 
  
liquiditätsablaufbilanz 
zur erstellung eines fälligkeitsprofils (liquiditätsablaufbilanz) ordnen wir alle für das refinanzierungsprofil 
relevanten aktiva und passiva entsprechend ihren ökonomischen fälligkeiten laufzeitbändern zu. die liquidi-
tätsablaufbilanz wird sowohl auf einer währungsübergreifenden basis erstellt als auch für ausgewählte wäh-
rungen und juristische einheiten. da handelsaktiva in der regel liquider sind, als ihre vertragliche laufzeit 
erkennen lässt, legen wir individuelle liquiditätsprofile fest, die deren relativen liquiditätswert zeigen. aktiva 
und passiva aus dem privatkundengeschäft (hypothekendarlehen und privatkundeneinlagen), die üblicher-
weise unabhängig von den geltenden kapitalmarktbedingungen erneuert oder verlängert werden, ordnen wir 
entsprechend ihrer erwarteten prolongation bestimmten zeitbändern zu. wholesale-bankprodukte stellen wir 
entsprechend ihren vertraglichen laufzeiten ein. 
die liquiditätsablaufbilanz zeigt für jedes laufzeitband einen überschuss beziehungsweise eine unterdeckung 
an finanzierungsmitteln und ermöglicht die steuerung offener liquiditätspositionen. die liquiditätsablaufbilanz 
bildet zusammen mit dem prozess zur erstellung der strategischen liquiditätsplanung, die das angebot und 
die nachfrage nach refinanzierungsmitteln über alle geschäftsbereiche hinweg prognostiziert, die grundlage 
für unseren jährlichen emissionsplan. nach genehmigung durch den vorstand legt der emissionsplan die 
emissionsziele für wertpapiere nach laufzeit, volumen und instrument fest. im vergangenen jahr hat der 
vorstand eine spezielle risikotoleranz für unsere usd-liquiditätsablaufbilanz eingeführt, welche als grenze in 
der maximalen unterdeckung für jedes laufzeitenband 10 mrd € festlegt (> 1 jahr bis zu > 10 jahre). dies 
ergänzt die risikotoleranz für unsere währungsübergreifende liquiditätsablaufbilanz, die es erfordert, eine 
positive liquiditätsposition in jedem laufzeitenband (> 1 jahr bis zu > 10 jahre) vorzuhalten. beide liquidi-
tätsablaufbilanzen waren innerhalb der entsprechenden risikotoleranzen per jahresende 2013 sowie 2012. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  219 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
transfer pricing  
wir unterhalten ein konzept für verrechnungspreise, das für alle geschäftsbereiche bindend ist und sicherstellt, 
dass die preise (i) für aktiva im einklang mit deren zugrunde liegendem liquiditätsrisiko stehen, (ii) passiva im 
einklang mit deren finanzierungslaufzeit stehen und (iii) bedingte zahlungsverpflichtungen im einklang mit 
den kosten für die bereitstellung ausreichender liquiditätsreserven gestellt werden, die zur abdeckung uner-
warteter zahlungsrisiken benötigt werden.  
in diesem konzept für verrechnungspreise allokieren wir die refinanzierungs- und liquiditätsrisikokosten und  
-nutzen an alle geschäftsbereiche und setzen im rahmen der liquiditätsrisikorichtlinien der bank finanzielle 
anreize. verrechnungspreise unterliegen den laufzeitaufschlägen in abhängigkeit der marktbedingungen. die 
liquiditätsprämien werden von treasury festgelegt und in einem separaten liquiditätskonto ausgewiesen. das 
treasury-liquiditätskonto spiegelt die aggregierten langfristigen liquiditätskosten wider. die steuerung und 
kostenallokation des liquiditätskontos ist die wichtigste stellgröße für die verrechnung unserer refinanzie-
rungskosten. 
liquiditätsreserven 
die liquiditätsreserven beinhalten verfügbare barmittel und barmitteläquivalente, hochliquide wertpapiere 
(inklusive staaten, staatlichen einrichtungen und staatlich garantierten wertpapieren) sowie weitere unbelaste-
te und zentralbankfähige vermögenswerte.  
das volumen unserer liquiditätsreserve ist eine funktion des erwarteten stresstest-ergebnisses, sowohl auf 
einer  aggregierten  als  auch  auf  einer  individuellen  währungsebene.  wenn  wir  zunehmend  kurzfristige 
wholesale-verbindlichkeiten erhalten, die einen hohen liquiditätsabfluss unter stress mit sich bringen, so 
werden wir diese liquidität zur absicherung überwiegend in barmitteln oder hochliquiden wertpapieren halten. 
somit schwankt das gesamtvolumen unserer liquiditätsreserven gemessen an den erhaltenen kurzfristigen 
wholesale-verbindlichkeiten, obwohl dies keine materiellen auswirkungen auf unsere gesamtliquiditätspositi-
on unter stress hat. unsere liquiditätsreserven beinhalten nur aktiva, die innerhalb des konzerns frei über-
tragbar sind oder zur schließung von liquiditätsabflüssen in lokalen geschäftseinheiten verwendet werden 
können. die überwiegende mehrheit unserer liquiditätsreserven wird zentral auf konzernebene oder in unse-
ren ausländischen niederlassungen gehalten. an wichtigen standorten werden weitere reserven gehalten. 
wir halten unsere reserven in den wichtigsten währungen. ihre größe und zusammensetzung unterliegt einer 
regelmäßigen überprüfung durch das senior management. neben den unten aufgeführten liquiditätsreserven 
halten wir liquiditätsreserven von 19 mrd €, die die lokalen abflüsse in stresssituationen übersteigen. diese 
werden weiterhin in gesellschaften gehalten, die übertragungseinschränkungen aufgrund entsprechender 
lokaler kreditanforderungen oder ähnlichen aufsichtsrechtlichen restriktionen unterliegen. daher berücksichti-
gen wir diese beträge nicht bei der berechnung unserer frei übertragbaren liquiditätsreserven. 
zusammensetzung unserer frei übertragbaren liquiditätsreserven nach muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) und 
tochtergesellschaften 
       31.12.2013        31.12.2012 
in mrd €    buchwert    liquiditätswert    buchwert     liquiditätswert 
verfügbare barsalden und äquivalente (vorwiegend bei zentral- 
banken)    78    77    128    128 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    68    67    112    112 
tochtergesellschaften    10    10    16    16 
hochliquide wertpapiere (enthalten staatsanleihen, von staaten 
garantierte anleihen und anleihen staatlicher einrichtungen)    95    89    91    82 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    71    67    56    52 
tochtergesellschaften    24    22    35    30 
sonstige unbelastete zentralbankfähige wertpapiere    23    17    13    10 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    17    13    12    9 
tochtergesellschaften    6    4    1    1 
gesamte liquiditätsreserven    196    183    232    220 
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen)    156    147    180    173 
tochtergesellschaften    41    36    52       47  
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  220 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
am 31. dezember 2013 beliefen sich unsere frei übertragbaren liquiditätsreserven auf 196 mrd € im vergleich 
zu 232 mrd € am 31. dezember 2012. die hauptursache für diesen rückgang um 36 mrd € in 2013 war die 
reduzierung unserer unbesicherten wholesale-refinanzierung um 20 mrd € während des jahres zusammen 
mit rückgängen in anderen refinanzierungsquellen. unsere liquiditätsreserven betrugen im berichtsjahr 
durchschnittlich 216 mrd € gegenüber 211 mrd € in 2012 (letztere ohne postbank). die obige tabelle zeigt den 
buchwert für den bilanzwert unserer liquiditätsreserven, während der liquiditätswert unsere schätzung des 
werts widerspiegelt, der vor allem durch besicherte refinanzierungen erzielt werden könnte. dabei werden die 
entwicklungen an den märkten für besicherte refinanzierungen in stressperioden berücksichtigt.  
stresstests und szenarioanalysen 
wir verwenden stresstests und szenarioanalysen, um den einfluss von plötzlich auftretenden und schwer-
wiegenden stressereignissen auf unsere liquiditätsposition zu untersuchen. die szenarien, die wir anwenden, 
beruhen auf historischen ereignissen wie dem börsencrash des jahres 1987, dem us-amerikanischen liquidi-
tätsengpass von 1990 und den terrorangriffen des 11. september 2001, auf fallstudien von liquiditätskrisen 
und auf hypothetischen modellen sowie den erfahrungen aus der letzten finanzmarktkrise. 
sie beinhalten eine länger anhaltende dysfunktionalität des geldmarkts und ein einfrieren der besichterten 
refinanzierungsmärkte, die ablehnung von sicherheiten, eine eingeschränkte fungibilität von währungen, 
nicht absetzbare syndizierungen und sonstige systemische nebenwirkungseffekte. die szenario-typen um-
fassen institutsspezifische ereignisse (zum beispiel bonitätsherabsetzung), marktbedingte ereignisse (zum 
beispiel systemisches marktrisikoszenario) sowie die kombination beider ereignisse, welches ein systemi-
sches marktrisikoszenario in kombination mit einer mehrstufigen bonitätsherabsetzung verknüpft. wir wenden 
diese stressszenarien auf eine auswahl von währungen und gesellschaften an. 
bei jedem dieser szenarien wird angenommen, dass ein hoher anteil der fällig werdenden forderungen an 
nicht-wholesale-kunden prolongiert werden muss (um den franchise-wert zu unterstützen), wohingegen die 
prolongation der verbindlichkeiten teilweise oder ganz eingeschränkt ist und daraus eine finanzierungslücke 
resultiert. in diesem zusammenhang wird angenommen, dass die wholesale-refinanzierung von den risiko-
sensitivsten quellen (inklusive der unbesicherten finanzierung von geschäftsbanken, geldmarktfonds sowie 
forderungsgedeckten geldmarktpapieren) in der akuten stressphase komplett vertraglich ausläuft. darüber 
hinaus analysieren wir den potenziellen refinanzierungsbedarf bedingter risiken, die unter stress entstehen 
können. diese beinhalten die inanspruchnahme von krediten, erhöhte sicherheitsanforderungen aus derivati-
ven verträgen sowie mittelabflüsse aus festgeldern mit einem vertraglichen rating-trigger. danach werden 
die notwendigen schritte bestimmt, um der entstehenden finanzierungslücke entgegenzuwirken. die gegen-
maßnahmen beinhalten unsere verfügbaren liquiditätsreserven sowie potenzielle liquidität aus weiteren unbe-
lasteten wertpapierbeständen. stresstests werden auf globaler und individueller länderebene sowie über 
signifikante währungen außerhalb der eurozone hinweg durchgeführt, insbesondere über us-dollar als unse-
re größte nicht-euro-refinanzierungswährung. wir überprüfen wesentliche stresstestannahmen regelmäßig 
und haben den schärfegrad einiger stressannahmen im laufe des jahres 2013 erhöht.  
die stresstests sind vollständig in unser liquiditätsrisikomanagement-konzept integriert. zu diesem zweck 
nutzen wir die vertraglich vereinbarten wholesale-zahlungsströme pro währung und produkt über einen acht-
wöchigen zeitraum (welchen wir als die kritischste zeitspanne in einer liquiditätskrise einschätzen) und wen-
den den jeweiligen stressfall auf alle potenziellen treiber der risiken aus bilanziellen und außerbilanziellen 
produkten an. über den achtwöchigen zeitraum hinaus analysieren wir auf monatlicher basis die auswirkun-
gen einer erweiterten stressperiode, die bis zu zwölf monate andauert. die stresstests des liquiditätsrisikos 
liefern die basis für unseren vom vorstand genehmigten notfallrefinanzierungsplan. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  221 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
unsere stresstestanalyse zeigt, ob wir in kritischen situationen genügend liquidität generieren können, und ist 
eine wichtige grundlage bei der definition unserer angestrebten liquiditätsrisikoposition. wir führen die analy-
se monatlich durch. die folgende tabelle zeigt, dass wir bei jedem unserer definierten und regelmäßig über-
prüften szenarien weiterhin über eine positive nettoliquiditätsposition verfügen würden. grund hierfür ist, dass 
die liquidität, die wir zur schließung der lücke über verschiedene finanzierungsquellen aufbringen könnten, 
unsere kumulative finanzierungslücke über einen achtwöchigen zeitraum nach eintritt des auslösenden er-
eignisses mehr als ausgleicht. 
weltweite stresstestergebnisse über alle währungen 
          31.12.2013            31.12.20121 
 
  netto-    netto- 
  finanzierungs-    positions-    liquiditäts-    finanzierungs-    positions-    liquiditäts- 
in mrd €    lücke2     schließung3     position    lücke2     schließung3     position 
       
systemisches marktrisiko    31    179    148    39    217    178 
emerging markets    10    195    185    15    216    201 
verschlechterung der bonitätseinstufung 
um eine stufe (deutsche bank-spezifisch)    37    178    141    45    222    177 
verschlechterung der bonitätseinstufung 
auf a-2/p-2 (deutsche bank-spezifisch)    170    208    37    215    262    47 
kombiniert 4      181    204    23    227       255     28 
1 angaben für 2012 basieren auf der zu dieser zeit gültigen methode und wurden nicht um änderungen der stresstest-annahmen im laufenden jahr angepasst. 
2 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
3 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve (nach sicherheitenabschlägen) und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen. 
4 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und herabstufung auf a-2/p-2.  
weltweite usd-stresstest-ergebnisse  
          31.12.2013 
  netto- 
 finanzierungs-    positions-    liquiditäts- 
in mrd €    lücke1     schließung2     position 
   
kombiniert3     89     132     43 
       
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse. 
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve (nach sicherheitenabschlägen) und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen. 
3 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und herabstufung auf a-2/p-2.  
die untere tabelle zeigt die zusätzlichen sicherheiten in allen währungen, die im falle einer herabstufung 
unserer langfristigen bonitätseinstufung um eine oder zwei stufen durch ratingagenturen benötigt werden. 
zusätzliche vertragliche verpflichtungen  
       31.12.2013         31.12.2012 
  einstufige ver-   zweistufige ver-    einstufige ver-   zweistufige ver- 
   schlechterung     schlechterung     schlechterung     schlechterung 
in mio €     der bonität     der bonität     der bonität     der bonität 
vertragliche derivative abflüsse und nachschussforderungen    5.459    9.071    3.593    6.912 
andere vertragliche abflüsse und nachschussforderungen    0     502    544      1.080  
  
angesichts der wachsenden bedeutung des liquiditätsmanagements im finanzsektor diskutieren wir liquidi-
tätsrisikobezogene themen aktiv mit zentralbanken, aufsichtsbehörden, ratingagenturen und marktteilneh-
mern. wir sind in einer reihe von liquiditätsarbeitsgruppen engagiert und beteiligen uns an initiativen zur 
schaffung eines branchenstandards zur angemessenen bewertung und steuerung des liquiditätsrisikos bei 
finanzdienstleistern. neben der internen liquiditätssteuerung unterliegt die liquidität deutscher banken den 
bestimmungen des kreditwesengesetzes sowie den vorschriften der bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
aufsicht (bafin). 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  222 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
liquiditätsanforderungen unter der crr 
im rahmen der basel 3-regeln hat der basler ausschuss für bankenaufsicht (bcbs) einen mindestliquiditäts-
standard für banken festgelegt, die mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio – lcr). durch die lcr 
soll die kurzfristige widerstandsfähigkeit des liquiditätsrisikoprofils einer bank in einem 30-tägigen liquiditäts-
stressszenario dargestellt werden. bei der berechnung der lcr wird das volumen liquider vermögenswerte 
mit hoher bonität (high quality liquid assets), die in einem zeitraum von 30 tagen zur beschaffung von liqui-
dität genutzt werden könnten, mit dem gesamtvolumen der nettomittelabflüsse in stresssituationen im glei-
chen zeitraum verglichen, die aus tatsächlichen und eventualrisiken resultieren. 
diese anforderung wurde im rahmen der capital requirements regulation (crr) in europäisches recht 
umgesetzt. gemäß der crr sind die komponenten der lcr ab 2014 an die aufsichtsbehörden zu melden. 
die einhaltung des standards, dessen finale form von der europäischen kommission festgelegt wird, ist erst 
ab 2015 erforderlich. die ursprüngliche mindestquote zur einhaltung des standards in 2015 liegt bei 60 %. 
angesichts der laufenden überprüfung der definition der lcr im verlauf des jahres 2014 und um eine besse-
re vergleichbarkeit zu ermöglichen, basiert die von uns veröffentlichte lcr von 107 % zum 31. dezember 
2013 auf der der basel 3-spezifikation. 
die ursprünglich von dem bcbs im dezember 2010 veröffentlichten vorschläge für einen zweiten standard, 
die strukturelle liquiditätsquote (net stable funding ratio – nsfr), wurden im januar 2014 vom basler aus-
schuss für bankenaufsicht veröffentlicht. obwohl die konsultationsphase in bezug auf die nsfr noch nicht 
abgeschlossen ist, wird erwartet, dass die banken die fälligkeiten von verbindlichkeiten und von vermögens-
werten über einen längeren zeitraum genau aufeinander abstimmen müssen. die nsfr ist ebenfalls teil der 
berichterstattungsanforderungen für europäische banken gemäß der crr. die definition der nsfr wurde 
noch nicht in der crr/crd 4 festgelegt. die finale definition wird auf basis einer bewertung der ergebnisse 
der aufsichtsrechtlichen berichterstattung erarbeitet. gemäß einem gesetzesvorschlag der europäischen 
kommission wird die nsfr nach dem gesetzgebungsverfahren auf eu-ebene möglicherweise bis 2018 als 
mindeststandard eingeführt.  
belastung von vermögenswerten 
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei 
besicherten refinanzierungen und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit verpfändet werden. 
darüber hinaus sehen wir folgende bilanzielle vermögenswerte als belastet an: bei tochterunternehmen aus 
der versicherungsbranche gehaltene vermögenswerte, die im wesentlichen zur deckung von verbindlichkei-
ten aus versicherungsverträgen verfügbar sind, sowie vermögenswerte strukturierter unternehmen, die für die 
begünstigten, die üblicherweise die käufer der von diesen unternehmen ausgegebenen anleihen sind, als 
sicherheiten gehalten werden. sofort verfügbare vermögenswerte sind unbelastete und frei übertragbare 
bilanzielle und außerbilanzielle positionen, die nicht auf andere weise belastet sind und die in uneingeschränkt 
übertragbarer form vorliegen. unbelastete zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögens-
werte und unbelastete zur veräußerung verfügbare investitionen werden als sofort verfügbar angesehen.  
der sofort verfügbare wert entspricht dem aktuellen bilanziellen buchwert und nicht einem gestressten liquidi-
tätswert (siehe offenlegung der liquiditätsreserven in diesem abschnitt für eine analyse unbelasteter liquider 
vermögenswerte, die in einem liquiditätsstressszenario verfügbar sind). sonstige unbelastete vermögenswer-
te sind bilanzielle und außerbilanzielle positionen, die nicht als sicherheit für besicherte refinanzierung oder 
andere besicherte schuldverschreibungen gehalten werden oder die auf andere weise als nicht verfügbar 
angesehen werden. die position „barreserve, forderungen an kreditinstitute sowie verzinsliche einlagen bei 
kreditinstituten“ beispielsweise beinhaltet in der kategorie „sonstige“ salden, die benötigt werden, um anfor-
derungen an die mindestreserve bei der zentralbank zu erfüllen, sowie bei dritten gehaltene separate bargut-
haben, die nicht für den allgemeinen refinanzierungsbedarf der bank verfügbar sind. in ähnlicher weise 
werden kredite und sonstige forderungen an kunden nur dann als sofort verfügbar angesehen, sofern diese 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  223 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
ein standardisiertes, übertragbares format haben und noch nicht genutzt wurden, um finanzierungsmittel zu 
generieren. dies stellt einen konservativen ansatz dar, da ein bestandteil solcher kredite, die momentan unter 
sonstige gezeigt werden, in ein format gebracht werden könnte, das es uns ermöglicht, es für die generie-
rung von finanzierungsmitteln zu nutzen. 
belastete und unbelastete vermögenswerte 
        31.12. 2013 
 unbelastete 
            vermögenswerte  
 belastete 
in mrd €  vermögens-  vermögens-  sofort 
bilanziell  werte  werte1  verfügbar      sonstige 
barreserve, forderungen an kreditinstitute sowie verzinsliche 
einlagen bei kreditinstituten  95,1  1,1  86,8  7,2 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögens-
werte  245,4  94,4  151,0  0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  48,3  7,8  40,5  0 
forderungen aus dem kreditgeschäft  376,6  56,6  10,1  309,9 
sonstige  143,9  7,7  0  136,2 
bilanzielle vermögenswerte insgesamt (ohne derivate, forderungen 
aus wertpapierleihen und wertpapierpensionsgeschäften)  909,3  167,6  288,5  453,3 
1 belastete vermögenswerte stimmen mit der definition der ifrs 12 beschränkt verfügbaren vermögenswerte überein. 
 
          31.12. 2013 
   unbelastete 
                    vermögenswerte 
belastete 
in mrd €  vermögens- vermögens-  sofort 
außerbilanziell  werte  werte  verfügbar      sonstige 
beizulegender zeitwert von als sicherheiten akzeptierten  
we  rtpapieren   282,0  241,7  40,3      0   
 
die obige tabelle zeigt bilanzielle und außerbilanzielle vermögenswerte, die in die kategorien „belastet“, „so-
fort verfügbar“ und „sonstige“ eingeteilt werden. derivate sowie wertpapierpensions- und -leihegeschäfte wur-
den bei den in der tabelle ausgewiesenen bilanziellen vermögenswerten insgesamt nicht berücksichtigt. alle 
im rahmen von wertpapierpensions- und -leihegeschäften erhaltenen wertpapiere werden im beizulegenden 
zeitwert der als sicherheiten erhaltenen wertpapiere ausgewiesen. 
die belasteten vermögenswerte in der obigen tabelle beinhalten keine vermögenswerte, die auf der ebene 
der einzelnen gesellschaften unbelastet, jedoch möglicherweise im konzern nur eingeschränkt übertragbar 
sind. solche restriktionen können auf entsprechende lokale anforderungen an die kreditvergabe oder ähnli-
che aufsichtsrechtliche restriktionen zurückzuführen sein. im gegensatz zu vermögenswerten, die in be-
stimmten versicherungsgesellschaften gehalten werden, ist es in dieser situation nicht möglich, einzelne nicht 
übertragbare bilanzpositionen zu identifizieren. 
zum 31. dezember 2013 waren nur 168 mrd € der bilanziellen vermögenswerte des konzerns belastet (ohne 
derivate, forderungen aus wertpapierleihen und wertpapierpensionsgeschäften). die belasteten bilanziellen 
vermögenswerte standen hauptsächlich mit der finanzierung des handelsbestands und sonstiger wertpapiere 
sowie mit durch kreditsicherheiten besicherten refinanzierungen (zum beispiel pfandbriefe und gedeckte 
schuldverschreibungen) im zusammenhang.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  224 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
zum 31. dezember 2013 hatte der konzern wertpapiere mit einem beizulegenden zeitwert von 282 mrd € als 
sicherheiten erhalten. davon wurden 242 mrd € verkauft oder verpfändet. diese übernacht-verpfändungen 
beziehen sich auf transaktionen zur ermöglichung von kundenaktivitäten einschließlich prime-brokerage-
geschäften sowie sicherheiten, die im rahmen von exchange traded funds oder zur erfüllung von nach-
schussforderungen bei derivategeschäften geleistet werden.  
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände und finanziellen verbindlichkeiten 
treasury analysiert und steuert unsere vermögensgegenstände und verbindlichkeiten. in fällen, in denen die 
vertragliche endfälligkeit die liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, modellan-
nahmen zu treffen. in diesem zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren einlagen von privat- und trans-
aktionsbankkunden  ein  besonders  auffälliges  beispiel  dar,  da  diese  auch  in  der  phase  der  schweren 
finanzkrise durchgehend eine hohe stabilität gezeigt haben.  
diese modellannahmen sind integraler bestandteil des konzepts des liquiditätsrisikomanagements, welches 
vom vorstand definiert und festgelegt wurde. siehe abschnitt „stresstest und szenarioanalysen“ für weitere 
informationen zu kurzfristigen liquiditätspositionen mit restlaufzeiten bis zu einem jahr sowie abschnitt „li-
quiditätsablaufbilanz“ für langfristige liquiditätspositionen mit restlaufzeiten über einem jahr.  
die nachfolgende tabelle zeigt die fälligkeitsanalyse aller vermögensgegenstände, basierend auf den buch-
werten, und die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2013. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  225 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit 
                                      31.12.2013 
 täglich fällig 
 (inkl. kündi-    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als     mehr als  
  gunsgfrist    bis    1 monat    3 monate    6 monate    9 monate    1 jahr     2 jahre    mehr als 
in mio €    von 1 tag)     1 monat    bis 3 monate    bis 6 monate    bis 9 monate    bis 1 jahr     bis 2 jahre     bis 5 jahre     5 jahre     insgesamt 
barreserve und 
einlagen bei kredit-
instituten    86.474    6.911    50    131    1.383    26    55    38    70    95.139 
forderungen aus 
übertragenen zent-
ralbankeinlagen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
forderungen aus 
wertpapierpensions-
geschäften (reverse 
repos)    529    10.359    6.437    4.917    3.449    665    999    8    0    27.363 
mit kreditinstituten    304    3.564    786    1.028    0    0    77    8    0    5.766 
mit kunden    225    6.795    5.651    3.890    3.449    665    923    0    0    21.596 
forderungen aus 
wertpapierleihen    20.648    171    0    0    0    0    0    22    30    20.870 
mit kreditinstituten    1.664    0    0    0    0    0    0    0    0    1.664 
mit kunden    18.983    171    0    0    0    0    0    22    30    19.205 
zum beizulegenden 
zeitwert bewertete 
finanzielle vermö-
genswerte – handel    738.021    101.913    17.680    6.432    2.658    1.027    4.086    6.393    21.046    899.257 
handelsaktiva    210.070    0    0    0    0    0    0    0    0    210.070 
festverzinsliche 
wertpapiere und 
kredite    143.947    0    0    0    0    0    0    0    0    143.947 
aktien und andere 
wertpapiere mit 
variablen erträgen    61.393    0    0    0    0    0    0    0    0    61.393 
sonstige handels-
aktiva    4.730    0    0    0    0    0    0    0    0    4.730 
positive marktwerte 
aus derivaten  
finanzinstrumenten   504.590    0    0    0    0    0    0    0    0    504.590 
zum beizulegenden 
zeitwert klassifi-
zierte finanzielle  
vermögenswerte    23.360    101.913    17.680    6.432    2.658    1.027    4.086    6.393    21.046    184.597 
forderungen aus 
wertpapierpen-
sionsgeschäften 
(reverse repos)    8.485    84.607    13.783    3.789    2.054    749    1.914    1.081    301    116.764 
forderungen aus 
wertpapierleihen    14.875    14.187    3.424    0    0    0    0    0    0    32.485 
festverzinsliche 
wertpapiere und 
kredite    0    3.109    474    2.531    598    273    2.106    5.128    10.806    25.025 
aktien und ande-
re wertpapiere 
mit variablen  
erträgen    0    10    0    0    1    0    16    0    9.872    9.898 
sonstige zum 
beizulegenden 
zeitwert klassifi-
zierte finanzielle 
vermögenswerte    0    0    0    111    6    5    50    185    67    424 
positive marktwerte 
aus derivaten finanz-
instrumenten, die die 
anforderungen an 
sicherungsgeschäfte 
erfüllen    0    15    82    163    31    37    227    1.562    1.895    4.011 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  226 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
                                      31.12.2013 
 täglich fällig 
 (inkl. kündi-    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als     mehr als  
  gunsgfrist    bis    1 monat    3 monate    6 monate    9 monate    1 jahr     2 jahre    mehr als 
in mio €    von 1 tag)     1 monat    bis 3 monate    bis 6 monate    bis 9 monate    bis 1 jahr     bis 2 jahre     bis 5 jahre     5 jahre     insgesamt 
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
finanzaktiva    0    1.533    1.641    1.900    749    737    4.756    20.317    16.692    48.326 
festverzinsliche 
wertpapiere und 
kredite    0    1.533    1.641    1.900    749    737    4.572    20.317    14.962    46.413 
aktien und andere 
wertpapiere mit 
variablen erträgen    0    0    0    0    0    0    183    0    1.730    1.913 
forderungen aus 
dem kreditgeschäft    18.458    41.810    21.623    20.283    9.662    9.730    26.867    64.249    163.899    376.582 
an kreditinstituten    322    4.043    5.152    4.236    1.752    882    2.610    4.053    389    23.440 
an kunden    18.136    37.767    16.470    16.047    7.909    8.848    24.258    60.196    163.510    353.142 
privatkunden    3.911    13.715    2.973    5.204    3.257    3.177    9.294    24.055    124.745    190.331 
unternehmen 
und sonstige 
kunden    14.226    24.052    13.497    10.844    4.652    5.671    14.961    36.139    38.770    162.810 
sonstige finanzielle 
vermögenswerte    87.181    780    353    216    93    103    40    0    3.541    92.307 
summe der finanz-
aktiva    951.311    163.492    47.865    34.042    18.025    12.326    37.031    92.588    207.173   1.563.854 
sonstige aktiva    19.633    3.374    988    703    372    254    426    1.064    20.733    47.546 
summe der aktiva     970.944     166.866     48.852    34.745    18.397    12.581    37.457     93.652     227.906   1.611.400 
  
die nachfolgende tabelle zeigt die fälligkeitsanalyse aller verbindlichkeiten, basierend auf den buchwerten, 
und die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2013. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  227 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    liquiditätsrisiko     
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit 
                                                     31.12.2013 
 täglich fällig 
 (inkl. kündi-    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als     mehr als  
  gungsfrist    bis    1 monat    3 monate    6 monate    9 monate    1 jahr     2 jahre    mehr als 
in mio €    von 1 tag)     1 monat    bis 3 monate    bis 6 monate    bis 9 monate    bis 1 jahr     bis 2 jahre     bis 5 jahre     5 jahre     insgesamt 
einlagen    290.284    66.181    117.026    16.936    7.290    6.258    4.849    8.203    10.721    527.750 
von kreditinstituten    61.302    15.357    9.993    6.987    1.503    1.154    2.801    5.982    9.099    114.176 
von kunden    228.982    50.824    107.034    9.949    5.788    5.104    2.048    2.222    1.623    413.574 
privatkunden    89.689    5.874    90.186    3.695    2.825    2.478    1.144    1.065    194    197.149 
unternehmen 
und sonstige 
kunden    139.294    44.950    16.848    6.254    2.963    2.626    904    1.157    1.429    216.425 
handelspassiva    539.232    0    0    0    0    0    0    0    0    539.232 
wertpapiere    54.951    0    0    0    0    0    0    0    0    54.951 
sonstige handels-
passiva    853    0    0    0    0    0    0    0    0    853 
negative marktwer-
te aus derivativen 
finanzinstrumenten   483.428    0    0    0    0    0    0    0    0    483.428 
zu beizulegenden 
zeitwert klassifizierte 
finanzielle verbind-
lichkeiten (ohne 
kreditzusagen und 
finanzgarantien)    25.428    12.660    39.535    1.639    654    770    1.835    4.673    2.717    89.911 
verbindlichkeiten 
aus wertpapier-
pensionsgeschäf-
ten (repos)    22.870    11.887    38.221    639    26    0    0    0    0    73.642 
langfristige  
verbindlichkeiten    531    16    774    479    425    637    1.387    2.649    2.443    9.342 
sonstige zum  
beizulegenden 
zeitwert klassifi-
zierte finanzielle  
verbindlichkeiten    2.028    757    540    521    202    133    449    2.023    274    6.927 
investmentverträge    0    25    50    50    50    692    72    1.255    5.871    8.067 
negative marktwerte 
aus derivativen 
finanzinstrumenten, 
die die anforderungen 
an sicherungsge-
schäfte erfüllen    0    1    19    17    13    5    57    181    323    616 
verbindlichkeiten aus 
übertragenen zent-
ralbankeinlagen    2.056    0    0    0    0    400    0    0    0    2.455 
verbindlichkeiten aus 
wertpapierpensions-
geschäften (repos)    6.477    3.227    703    519    0    0    0    0    0    10.926 
gegenüber kredit-
instituten    6.405    2.077    469    447    0    0    0    0    0    9.399 
gegenüber kunden    72    1.150    234    71    0    0    0    0    0    1.528 
verbindlichkeiten aus 
wertpapierleihen    2.079    27    0    0    0    0    0    0    198    2.304 
gegenüber kredit-
instituten    215    15    0    0    0    0    0    0    0    230 
gegenüber kunden    1.865    12    0    0    0    0    0    0    198    2.075 
sonstige kurzfristige 
geldaufnahmen    36.693    6.950    9.252    5.076    408    1.388    0    0    0    59.767 
langfristige verbind-
lichkeiten    0    8.903    6.692    5.685    4.690    5.395    17.636    42.665    41.417    133.082 
schuldverschrei-
bungen - vorrangig    0    2.704    4.026    4.251    3.804    5.009    15.751    37.412    30.500    103.457 
schuldverschrei-
bungen - nachrangig   0    62    2.318    871    152    241    763    620    2.550    7.578 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  228 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kapitalmanagement     
                                                     31.12.2013 
 täglich fällig 
 (inkl. kündi-    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als    mehr als     mehr als  
  gungsfrist    bis    1 monat    3 monate    6 monate    9 monate    1 jahr     2 jahre    mehr als 
in mio €    von 1 tag)     1 monat    bis 3 monate    bis 6 monate    bis 9 monate    bis 1 jahr     bis 2 jahre     bis 5 jahre     5 jahre     insgesamt 
sonstige lang-
fristige verbindlich-
keiten - vorrangig    0    6.133    337    336    705    126    920    3.919    8.033    20.508 
sonstige lang-
fristige verbindlich-
keiten - nachrangig    0    5    10    227    28    19    201    714    334    1.539 
hybride kapitalin-
strumente    0    1.101    3.219    483    107    280    1.544    5.018    174    11.926 
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten    131.965    525    3.374    91    350    226    468    254    107    137.362 
summe der finanz-
verbindlichkeiten   1.034.216    99.602    179.871    30.496    13.562    15.413    26.461    62.249    61.528   1.523.400 
sonstige verbindlich-
keiten    32.841    0    0    0    0    0    0    0    0    32.841 
eigenkapital    0    0    0    0    0    0    0    0    54.966    54.966 
summe der passiva 
und eigenkapitel   1.067.057    99.602    179.871    30.496    13.562    15.413    26.461    62.249    116.494   1.611.207 
eventualverbindlich-
keiten    5.249    11.088    11.871    15.458    9.783    14.173    26.565    74.145    23.957    192.290 
kreditinstitute    9    1.327    1.580    2.280    1.074    1.025    1.980    1.250    314    10.841 
privatkunden    567    372    218    481    743    629    2.321    759    7.393    13.484 
unternehmen und 
sonstige kunden      4.673       9.390       10.073     12.696     7.966    12.519     22.264       72.136       16.250     167.966 
  
kapitalmanagement 
unsere treasury-abteilung steuert sowohl das kapital auf konzernebene als auch lokal in jeder region. die 
kapitalstrategie wird vom capital and risk committee erstellt und vom vorstand genehmigt. treasury ist für 
die umsetzung unserer kapitalstrategie verantwortlich, welche auch die emission und den rückkauf von ak-
tien umfasst. es ist unser ziel, stets eine solide aufsichtsrechtliche und ökonomische kapitalisierung aufrecht-
zuerhalten. wir überwachen und passen fortwährend kapitalnachfrage und -angebot an, im bestreben das 
optimale gleichgewicht ökonomischer und regulatorischer überlegungen zu jeder zeit und unter allen aspek-
ten zu erzielen. die verschiedenen sichtweisen beinhalten das buchkapital nach ifrs, das aufsichtsrechtliche 
kapital sowie das ökonomische kapital und die kapitalanforderungen durch ratingagenturen. 
regionale kapitalpläne, die den kapitalbedarf der filialen und tochtergesellschaften abdecken, werden jähr-
lich erstellt und dem group investment committee vorgelegt. die meisten unserer tochtergesellschaften unter-
liegen gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen. lokale asset and liability committees 
sorgen unter führung regionaler treasury-teams für die einhaltung dieser anforderungen. ferner gewährleis-
ten sie die einhaltung aller anforderungen, wie etwa ausschüttungsbegrenzungen für dividenden an die deut-
sche  bank  ag  oder  die  möglichkeit  unserer  tochtergesellschaften,  kredite  oder  darlehen  an  die 
muttergesellschaft zu vergeben. bei der entwicklung, umsetzung und prüfung der kapital- und refinanzie-
rungspläne werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen anforderungen berücksichtigt. 
unsere hauptwährungen sind euro, us-dollar und britisches pfund. treasury steuert die sensitivität unserer 
kapitalquoten im hinblick auf schwankungen in diesen hauptwährungen. das kapital unserer ausländischen 
tochtergesellschaften und niederlassungen in anderen währungen ist größtenteils gegen währungsschwan-
kungen abgesichert. treasury bestimmt, welche währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete 
absicherungsstrategien in enger abstimmung mit dem risikomanagement und schließt entsprechende absi-
cherungsgeschäfte ab.   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  229 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    kapitalmanagement     
treasury ist im investment committee des größten pensionsfonds der bank vertreten. dieses komitee legt die 
investmentrichtlinien des pensionsfonds fest. durch die mitgliedschaft wird beabsichtigt sicherzustellen, dass 
das vermögen des pensionsfonds mit den pensionsverbindlichkeiten im einklang steht, um so die kapitalbasis 
der bank zu schützen. 
treasury beobachtet den markt laufend nach möglichkeiten für passiv-management-geschäfte. solche trans-
aktionen stellen eine antizyklische möglichkeit dar, tier-1-kernkapital durch den rückkauf von deutsche bank-
fremdkapitalemissionen unter deren ausgabepreis zu schaffen. 
im zweiten quartal 2013 haben wir unser kapital durch die ausgabe von 90 millionen neuen aktien aus ge-
nehmigtem kapital unter ausschluss des bezugsrechts erhöht. die gesamtzahl der ausgegebenen aktien 
stieg damit auf 1.019.499.640. die neuen aktien wurden in einem beschleunigten bookbuilding-verfahren am 
30. april 2013 bei institutionellen investoren platziert. der bruttoemissionserlös belief sich auf insgesamt 
3,0 mrd €. ziel der kapitalerhöhung war es, die aufsichtsrechtliche kapitalisierung der bank weiter zu stärken.  
seit 2013 verwenden wir eine angepasste allokationsmethode des durchschnittlichen active equity auf die 
geschäftssegmente, um den weiter gestiegenen aufsichtsrechtlichen anforderungen unter crr/crd 4 rech-
nung zu tragen und die kapitalallokation auch weiterhin mit den kommunizierten kapital- und renditezielen im 
einklang zu halten. die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen übersteigen dabei momentan die anforde-
rungen aus ökonomischer sicht. nach der neuen methode wird der interne bedarf an aufsichtsrechtlichem 
eigenkapital auf grundlage einer tier-1-kernkapitalquote von 10,0 % auf konzernebene berechnet, wobei von 
einem voll implementierten crr/crd 4-regelwerk ausgegangen wird. folglich wird auch unsere buchkapital-
allokation derzeit von risikogewichteten aktiva und bestimmten aufsichtsrechtlichen kapitalabzugsposten ge-
mäß crr/crd 4 (vollumsetzung) gesteuert. im ergebnis führte dies zu einer erhöhten allokation von kapital 
auf die segmente, im wesentlichen auf cb&s sowie die ncou. die zahlen für 2012 wurden angepasst, um 
diesen effekt abzubilden. in 2012 bestimmten wir unseren bedarf an aufsichtsrechtlichem eigenkapital auf 
grundlage einer tier-1-kernkapitalquote von 9,0 % (nach basel 2.5). überschreitet unser durchschnittliches 
active equity den höheren wert des gesamtökonomischen risikos oder den aufsichtsrechtlichen eigenkapital-
bedarf, wird der mehrbetrag consolidation & adjustments zugeordnet. seit dem 1. juli 2013 wird die im 
crr/crd 4-rahmenwerk enthaltene definition von active equity verwendet. demnach zählt die sonstige 
kumulierte erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung ohne anpassungen aus der währungsumrechnung nach 
steuern nunmehr zum active equity. 
die ordentliche hauptversammlung 2012 erteilte dem vorstand die ermächtigung, bis ende november 2016 
bis zu 92,9 millionen aktien zurückzukaufen. davon können 46,5 millionen aktien über den einsatz von deriva-
ten erworben werden. am tag der hauptversammlung 2012 betrug der bestand an zurückgekauften eigenen 
aktien insgesamt 10,9 millionen. während des zeitraums von der hauptversammlung 2012 (31. mai 2012) bis 
zur hauptversammlung 2013 (23. mai 2013) wurden insgesamt 16,8 millionen aktien zurückgekauft, davon 6,8 
millionen über den einsatz von aktienderivaten. im gleichen zeitraum wurden 27,7 millionen aktien zu aktien-
vergütungszwecken verwendet. zur hauptversammlung 2013 lag der bestand an zurückgekauften eigenen 
aktien in treasury somit nahezu bei null.  
die ordentliche hauptversammlung 2013 erteilte dem vorstand die ermächtigung, bis ende april 2018 bis zu 
101,9 millionen aktien zurückzukaufen. davon können 51,0 millionen aktien über den einsatz von derivaten 
erworben werden. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen der hauptversammlung 2012. wäh-
rend des zeitraums von der hauptversammlung 2013 bis zum 31. dezember 2013 haben wir 20,0 millionen 
aktien zurückgekauft, davon 5,4 millionen über den einsatz von aktienderivaten. die zurückgekauften aktien 
wurden im gleichen zeitraum zu aktienvergütungszwecken verwendet. zum 31. dezember 2013 lag daher der 
bestand an zurückgekauften eigenen aktien in treasury weiterhin nahezu bei null.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  230 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
des weiteren ersetzte die hauptversammlung 2013 ein bestehendes genehmigtes kapital im nennwert von 
230,4  mio € (90 millionen aktien) durch ein neues genehmigtes kapital in gleicher höhe. dieses ist jedoch mit 
erweiterten nutzungsmöglichkeiten ausgestattet und ermöglicht auch die ausgabe von aktien unter ausschluss 
des  bezugsrechts.  der  gesamte  nennwert  des  verfügbaren  genehmigten  kapitals  beträgt  922 mio € 
(360 millionen aktien). zusätzlich steht dem vorstand bedingtes kapital im gesamtnennwert von 691 mio € 
(270 millionen aktien) zur verfügung. 
das insgesamt ausstehende zusätzliche tier-1-kapital gemäß basel 2.5 (im wesentlichen alle nicht kumulati-
ven vorzugsaktien) belief sich zum 31. dezember 2013 auf 12,2 mrd € gegenüber 12,5 mrd € zum 31. de-
zember 2012. diese verringerung resultierte im wesentlichen aus währungseffekten auf das in us-dollar 
begebene zusätzliche tier-1-kapital. in 2013 haben wir zusätzliches tier-1-kapital weder begeben noch ein-
gezogen. 
das genussscheinkapital gemäß basel 2.5 betrug 0,8 mrd € gegenüber 1,1 mrd € zum 31. dezember 2012. 
das nachrangkapital gemäß basel 2.5 belief sich zum 31. dezember 2013 auf insgesamt 7,3 mrd € gegen-
über 9,1 mrd € zum 31. dezember 2012. fälligkeiten und aufsichtsrechtliche laufzeitabzüge wurden teilweise 
durch die emission nachrangiger tier-2-anleihen in höhe von 1,5 mrd us-$ im zweiten quartal 2013 ausgegli-
chen. die kumulativen vorzugsaktien gemäß basel 2.5 betrugen 287 mio € zum 31. dezember 2013 gegen-
über 292 mio € zum 31. dezember 2012. 
aufsichtsrechtliches eigenkapital 
kapitaladäquanz 
seit 2008 haben wir für die deutsche bank-institutsgruppe konsolidierte kapitalquoten gemäß dem kreditwe-
sengesetz und der solvabilitätsverordnung, die das überarbeitete kapitalregelwerk des baseler ausschusses 
von 2004 („basel 2“) in deutsches recht umgesetzt hatten, berechnet und veröffentlicht. seit dem 31. dezem-
ber 2011 wurden bei der ermittlung unserer kapitalquoten auch die veränderten kapitalanforderungen für 
risiken im handelsbuch und verbriefungspositionen nach maßgabe der „basel 2.5“-rahmenbedingungen, die 
durch das kreditwesengesetz und der solvabilitätsverordnung in deutsches recht eingang gefunden haben, 
berücksichtigt.  diese  regelungen  stellen  auch  die  gesetzliche  basis  für  die  berechnung  unserer 
kapitaladäquanz zum 31. dezember 2013 dar. 
wie bereits zuvor in diesem bericht dargestellt, wurden in der europäischen union das neue aufsichtsrechtli-
che rahmenwerk von basel 3 durch die verordnung über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wert-
papierfirmen (capital requirements regulation, „crr“) und der richtlinie über den zugang zur tätigkeit von 
kreditinstituten und die beaufsichtigung von kreditinstituten und wertpapierfirmen (capital requirements 
directive 4, „crd 4“) umgesetzt und am 27. juni 2013 veröffentlicht. sie bilden das neue aufsichtsrechtliche 
rahmenwerk, unter anderem in bezug auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital. während die neuen kapitalre-
geln ab dem 1. januar 2014 anzuwenden sind, wird die anwendung der regeln zu den kapitalpuffern schritt-
weise ab 2016 eingeführt. zum besseren verständnis unserer veröffentlichungen verwenden wir die begriffe 
des crr/crd 4-rahmenwerkes in den nachfolgenden abschnitten und tabellen zur kapitaladäquanz und 
zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital. die für diesen berichtszeitraum gezeigten beträge beziehen sich je-
doch unverändert auf das basel 2.5 rahmenwerk, welches in deutsches recht umgesetzt und noch gültig für 
diese berichtsperioden ist, sofern nicht anders angegeben.  
dieser abschnitt bezieht sich auf die kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche meldezwecke konsoli-
dierten institutsgruppe gemäß deutschem kreditwesengesetz. davon ausgenommen sind versicherungsge-
sellschaften oder unternehmen außerhalb des finanzsektors. unsere versicherungsgesellschaften werden in 
eine zusätzliche, für finanzkonglomerate geltende berechnung der kapitaladäquanz nach der deutschen 
finanzkonglomerate-solvabilitätsverordnu ng (au ch „solvabilitätsspann e“) einbezog en. unsere solvabilitäts- 
spanne als finanzkonglomerat wird weiterhin von unseren bankaktivitäten dominiert. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  231 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
vor dem hintergrund der oben dargestellten rechtlichen grundlagen basieren die folgenden informationen auf 
den bankaufsichtsrechtlichen regeln der konsolidierung.  
das gesamte aufsichtsrechtliche eigenkapital nach den per jahresende 2013 geltenden regelungen bestand 
aus tier-1-, tier-2- und tier-3-kapital. tier-1-kapital bestand aus dem tier-1-kernkapital (vormals als tier-1-
kapital ohne hybridinstrumente bezeichnet) und dem zusätzlichen tier-1-kapital.  
das tier-1-kernkapital bestand in erster linie aus dem stammkapital einschließlich kapitalrücklagen, den 
gewinnrücklagen sowie sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen und berücksichtigt aufsichts-
rechtliche anpassungen. aufsichtsrechtliche anpassungen umfassten die dekonsolidierung des kapitals von 
gesellschaften außerhalb der institutsgruppe und die eliminierung der eigenkapitaleffekte aus einer verände-
rung des eigenen kreditrisikos bei finanziellen verbindlichkeiten, für die die fair value option gewählt wurde. 
sie umfassten auch den abzug von firmenwerten und anderen immateriellen vermögensgegenständen sowie 
die folgenden posten, die zur hälfte vom tier-1- und zur hälfte vom tier-2-kapital in abzug gebracht werden 
mussten: (i) beteiligungen an nichtkonsolidierten banken, finanzinstituten und versicherungsgesellschaften, 
an denen eine bank einen kapitalanteil von mehr als 10 % hält (im fall von versicherungsgesellschaften einen 
kapital- oder stimmrechtsanteil von mindestens 20 %, es sei denn, diese werden in die berechnung der 
solvabilitätsspanne des finanzkonglomerats einbezogen), (ii) den betrag, um den der erwartete verlust für die 
forderungsklassen zentralregierungen, institute, unternehmen sowie mengengeschäft, die auf basis des 
internal ratings based approach („irba“) der bank berechnet wurden, die wertanpassungen und rückstel-
lungen für diese positionen übersteigt, (iii) die erwarteten verluste für bestimmte beteiligungspositionen („equi-
ty exposures“), verbriefungspositionen, die in der berechnung der risikogewichteten aktiva nicht enthalten sind, 
und (iv) den wert der an eine gegenpartei gelieferten wertpapiere zuzüglich eventueller wiederbeschaffungs-
kosten, sofern die geforderte zahlung nicht innerhalb von fünf arbeitstagen nach lieferung von der gegenpar-
tei geleistet und die transaktion dem handelsbuch der bank zugewiesen wurde. 
zusätzliches tier-1-kapital bestand aus verschiedenen hybriden kapitalbestandteilen wie zum beispiel nicht-
kumulativen vorzugsanteilen („noncumulative trust preferred securities“). abhängig von der qualität unterlag 
der betrag der hybriden tier-1-kapitalinstrumente bestimmten grenzen. grundsätzlich wurden hybride tier-1-
kapitalinstrumente, die in krisensituationen umgewandelt werden müssen und die auf initiative der zuständi-
gen behörde jederzeit umgewandelt werden können, auf 50 % des tier-1-kernkapitals begrenzt. innerhalb 
dieser grenze wurden alle sonstigen hybriden tier-1-kapitalinstrumente auf 35 % des tier-1-kernkapitals 
limitiert. schlussendlich, innerhalb der beiden zuvor genannten grenzen, dürfen befristete hybride tier-1-
kapitalinstrumente und instrumente, bei denen die bestimmungen einen anreiz zur rückzahlung beinhalten, 
nicht mehr als 15 % des tier-1-kernkapitals übersteigen. 
tier-2-kapital umfasste in erster linie kumulative vorzugsanteile („cumulative trust preferred securities“), 
verschiedene genussscheine, langfristige nachrangige verbindlichkeiten sowie 45 % der unrealisierten ge-
winne aus bestimmten börsennotierten wertpapieren. der betrag von langfristigen nachrangigen verbindlich-
keiten, der im tier-2-kapital berücksichtigt werden darf, wurde auf 50 % des tier-1-kapitals limitiert. der 
gesamtbetrag des tier-2-kapitals wurde auf 100 % des tier-1-kapitals begrenzt.  
pro-forma-crr/crd 4-solvabilitätskennzahlen 
während unsere aufsichtsrechtlichen risikogewichteten aktiva, das kapital und die zugehörigen quoten in 
diesem dokument gemäß den basel 2.5-bestimmungen dargelegt werden, weisen wir in verschiedenen berei-
chen auch unsere aufsichtsrechtlichen risikogewichteten aktiva, das kapital und die zugehörigen quoten unter 
pro-forma-anwendung der crr/crd 4-regeln aus. unsere auslegung wird formell in richtlinien umgesetzt, 
die von denselben strukturen und ausschüssen gesteuert werden wie unsere richtlinien zur berechnung der 
risikogewichteten aktiva und des tier-1-kernkapitals nach basel 2.5. da die crr/crd 4-regeln am 31. de-
zember 2013 noch nicht in kraft getreten sind, stellen ihre kennzahlen zu diesem berichtszeitpunkt finanzielle 
kennzahlen der gruppe dar, die nicht nach ifrs ermittelt werden und nicht testiert sind. wir glauben, dass 
diese pro-forma-crr/crd 4-berechnungen nützliche informationen für investoren liefern, da sie die fort-
schritte des konzerns hinsichtlich künftiger aufsichtsrechtlicher kapitalstandards widerspiegeln.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  232 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
die crr/crd 4-kennzahlen bei vollumsetzung, die wir auf einer pro-forma-basis ermittelt haben, berücksich-
tigen keine übergangsregelungen („phase-in“ oder „phase-out“, das heißt das schrittweise auslaufen von in-
strumenten, die nach den neuen regeln nicht mehr anrechenbar sind, und die schrittweise berücksichtigung 
von aufsichtsrechtlichen anpassungen), die zur erleichterung des übergangs der banken zu den vollständig 
umgesetzten regeln zugelassen sind. das tier-1-kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen und die 
gesamten aufsichtsrechtlichen anpassungen des tier-1-kernkapitals zum 31. dezember 2012 sind angepasst, 
da die konsolidierungsanpassung für die gewinnrücklagen in höhe von 727 mio € direkt vom tier-1-kern-
kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen abgesetzt wurde. 
zusammenfassung des aufsichtsrechtlichen eigenkaitals, der rwa und kapitalquoten gemäß basel 2.5 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
tier-1-kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    53.558    52.702 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-1-kernkapitals     − 15.024    − 14.746 
tier-1-kernkapital     38.534    37.957 
zusätzliches tier-1-kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    12.701    13.025 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen tier-1-kapitals (at1)     − 519    − 499 
zusätzliches tier-1-kapital     12.182    12.526 
tier-1-kapital1    50.717    50.483 
 
tier-2-kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    7.787    9.569 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-2-kapitals (t2)    − 3.040    − 3.037 
tier-2-kapital     4.747    6.532 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt     55.464    57.015 
risikogewichtete aktiva insgesamt    300.369    333.605 
 
kapitalquoten           
tier-1-kernkapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    12,8    11,4 
tier-1-kapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    16,9    15,1 
aufsichtsrechtliches eigenkapital (als prozentualer an  teil der risikogewichteten aktiva)    18,5        17,1   
  
zusammenfassung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten gemäß pro-forma-crr/crd 4 
(nicht testiert) 
in mio €    31.12.2013 
tier-1-kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    53.846 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-1-kernkapitals     − 19.850 
tier-1-kernkapital     33.995 
zusätzliches tier-1-kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    0 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen tier-1-kapitals (at1)     0 
zusätzliches tier-1-kapital     0 
tier-1-kapital     33.995 
tier-2-kapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    14.291 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-2-kapitals (t2)    − 107 
tier-2-kapital     14.184 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt     48.179 
risikogewichtete aktiva insgesamt    350.143 
 
kapitalquoten      
tier-1-kernkapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    9,7 
tier-1-kapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    9,7 
aufsichtsrechtliches eigenkapital (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    13,8 
  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  233 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten nach pro-forma-crr/crd 4  
(nicht testiert) und basel 2.5 (testiert) 
       31.12.2013    31.12.2012 
  pro-forma- 
  crr/crd 4  
  fully-loaded    basel 2.5    basel 2.5 
in mio €    (nicht testiert)    (testiert)    (testiert) 
tier-1-kernkapital (cet 1): instrumente und rücklagen                
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto    28.789    28.789    26.096 
davon: art des finanzinstruments1    n/a    n/a    n/a 
 
gewinnrücklagen    27.194    27.195    28.209 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderungen    − 2.039    − 2.457    − 1.294 
fonds für allgemeine bankrisiken    0    0    0 
betrag der posten im sinne von art. 484 (3) crr zuzüglich der entsprechenden emissionsagiokonten, 
deren anrechnung im cet 1-kapital ausläuft    n/a    n/a    n/a 
staatliche kapitalzuführungen mit bestandsschutz bis 1. januar 2018    n/a    n/a    n/a 
anteile ohne beherrschenden einfluss (zulässiger betrag in konsolidiertem cet 1)    0    130    124 
von unabhängiger seite geprüfte zwischengewinne abzüglich aller vorhersehbaren abgaben oder  
dividenden    − 98    − 98    − 432 
tier-1-kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    53.846    53.558    52.702 
             
tier-1-kernkapital: aufsichtsrechtliche anpassungen             
zusätzliche bewertungsanpassungen (negativer betrag)2    n/a    n/a    n/a 
 
immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten)  
(negativer betrag)    − 11.466    − 11.466    − 11.579 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, ausgenommen diejenigen, die aus 
temporären differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, wenn 
die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)    − 2.203    n/a    n/a 
rücklagen aus gewinnen oder verlusten aus zeitwertbilanzierten geschäften zur absicherung von 
zahlungsströmen    − 93    n/a    n/a 
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge    − 987    − 430    − 440 
anstieg des eigenkapitals durch verbriefte vermögenswerte (negativer betrag)    0    0    0 
durch veränderungen der eigenen bonität bedingte gewinne oder verluste aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten eigenen verbindlichkeiten 3    − 533    − 1    − 2 
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds (negativer betrag)    − 663    n/a    n/a 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten des tier-1-
kernkapitals (negativer betrag) 4    − 36    − 3    − 5 
positionen in instrumenten des harten kernkapitals von unternehmen der finanzbranche, die eine 
überkreuzbeteiligung mit dem institut eingegangen sind, die dem ziel dient, dessen eigenmittel künst-
lich zu erhöhen (negativer betrag)    0    0    0 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals von 
unternehmen der finanzbranche, an denen das institut keine wesentliche beteiligung hält (betrag liegt 
über der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer betrag)5    0    0    0 
 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kernkapitals von 
unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält (betrag liegt 
über der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer betrag) 6    0    − 1.589    − 1.493 
forderungsbetrag aus folgenden posten, denen ein risikogewicht von 1.250 % zuzuordnen ist, wobei 
das institut die abzugsalternative wählt    0    − 945    − 953 
davon: qualifizierte beteiligungen außerhalb des finanzsektors (negativer betrag)    0    0    0 
davon: verbriefungspositionen (negativer betrag)    0    − 945    − 953 
davon: vorleistungen (negativer betrag)    0    0    0 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen 
resultieren (über dem schwellenwert von 10 % abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkei-
ten, wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)    − 1.667    n/a    n/a 
betrag, der über dem schwellenwert von 15 % liegt (negativer betrag)    − 1.828    n/a    n/a 
davon: direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-1-kern-
kapitals von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält    − 839    n/a    n/a 
davon: von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären diffe-
renzen resultieren    − 989    n/a    n/a 
verluste des laufenden geschäftsjahres (negativer betrag)    0    0    0 
aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-1-kernkapitals in bezug auf beträge, die der vor-crr-
behandlung unterliegen    n/a    n/a    n/a 
aufsichtsrechtliche anpassungen in zusammenhang mit nicht realisierten gewinnen und verlusten 
gemäß art. 467 und 468 der crr 7    n/a    − 215    − 261 
vom tier-1-kernkapital in abzug zu bringender oder hinzuzurechnender betrag in bezug auf zusätzli-
che abzugs- und korrekturposten und gemäß der vor-ccr-behandlung erforderlicher abzüge 8    − 374    − 374    − 13 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  234 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
       31.12.2013    31.12.2012 
  pro-forma- 
  crr/crd 4  
  fully-loaded    basel 2.5    basel 2.5 
in mio €    (nicht testiert)    (testiert)    (testiert) 
betrag der von den posten des zusätzlichen tier-1-kapitals in abzug zu bringenden posten, der das 
zusätzliche tier-1-kapital des instituts überschreitet (negativer betrag)    0    0    0 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-1-kernkapitals (cet 1)    − 19.850    − 15.024    − 14.746 
tier-1-kernkapital (cet 1)    33.995    38.534    37.957 
             
zusätzliches tier-1-kapital-(at1): instrumente             
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto    0    12.701    13.025 
davon: gemäß anwendbaren rechnungslegungsstandards als eigenkapital eingestuft    0    0    0 
davon: gemäß anwendbaren rechnungslegungsstandards als passiva eingestuft    0    12.701    13.025 
betrag der posten im sinne von art. 484 (4) crr zuzüglich der entsprechenden emissionsagiokonten, 
deren anrechnung im at1-kapital ausläuft    n/a    n/a    n/a 
staatliche kapitalzuführungen mit bestandsschutz bis 1. januar 2018    n/a    n/a    n/a 
zum konsolidierten zusätzlichen tier-1-kapital zählende instrumente des qualifizierten tier-1-kapitals, 
die von tochterunternehmen begeben worden sind und von drittparteien gehalten werden    0    0    0 
davon: von tochterunternehmen begebene instrumente, deren anrechnung ausläuft    n/a    n/a    n/a 
zusätzliches tier-1-kapital (at1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    0    12.701    13.025 
             
zusätzliches tier-1-kapital (at1): aufsichtsrechtliche anpassungen             
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten des zusätzlichen 
tier-1-kapitals (negativer betrag) 9    0    − 519    − 499 
positionen in instrumenten des zusätzlichen tier-1-kapitals von unternehmen der finanzbranche, die 
eine überkreuzbeteiligung mit dem institut eingegangen sind, die dem ziel dient, dessen eigenmittel 
künstlich zu erhöhen (negativer betrag)    0    0    0 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des zusätzlichen tier-1-
kaptials von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut keine wesentliche beteiligung hält 
(betrag liegt über der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer 
betrag)5    0    0    0 
 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des zusätzlichen tier-1-
kaptials von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält 
(betrag liegt über der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer 
betrag)6    0    0    0 
 
aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen tier-1-kapitals in bezug auf beträge, die der vor-
crr-behandlung und behandlungen während der übergangsphase unterliegen, für die auslaufrege-
lungen gemäß crr gelten (das heißt crr-restbeträge)    n/a    n/a    n/a 
vom zusätzlichen tier-1-kapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf von tier-1-
kernkapital in abzug zu bringende posten während der übergangsphase gemäß art. 472 crr    n/a    n/a    n/a 
davon: immaterielle vermögensgegenstände    n/a    n/a    n/a 
davon: fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust    n/a    n/a    n/a 
davon: positionen in kapitalinstrumenten von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen 
das institut eine wesentliche beteiligung hält    n/a    n/a    n/a 
vom zusätzlichen tier-1-kapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom tier-2-kapital in 
abzug zu bringende posten während der übergangsphase gemäß art. 475 der crr    n/a    n/a    n/a 
vom zusätzlichen tier-1-kapital in abzug zu bringender oder hinzuzurechnender betrag in bezug auf 
zusätzliche abzugs- und korrekturposten und gemäß der vor-crr-behandlung erforderliche abzüge    n/a    n/a    n/a 
betrag der von den posten des tier-2-kapitals in abzug zu bringenden posten, der das tier-2-kapital 
des instituts überschreitet (negativer betrag)    0    0    0 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen tier-1-kapitals (at1)     0    − 519    − 499 
zusätzliches tier-1-kapital (at1)    0    12.182    12.526 
tier-1-kapital (t1 = cet 1 + at1)10    33.995    50.717    50.483 
 
             
tier-2-kapital (t2): instrumente und rücklagen              
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto11    14.291    7.787    9.569 
 
betrag der posten im sinne von art. 484 (5) zuzüglich der entsprechenden emissionsagiokonten, de-
ren anrechnung im t2-kapital ausläuft    n/a    n/a    n/a 
staatliche kapitalzuführungen mit bestandsschutz bis 1. januar 2018    n/a    n/a    n/a 
zum konsolidierten ergänzungskapital zählende qualifizierte eigenmittelinstrumente, die von tochter-
unternehmen begeben worden sind und von drittparteien gehalten werden    0    0    0 
davon: von tochterunternehmen begebene instrumente, deren anrechnung ausläuft    n/a    n/a    n/a 
kreditrisikoanpassungen    0    0    0 
tier-2-kapital (t2) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen    14.291    7.787    9.569 
             
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  235 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
       31.12.2013    31.12.2012 
  pro-forma- 
  crr/crd 4  
  fully-loaded    basel 2.5    basel 2.5 
in mio €    (nicht testiert)    (testiert)    (testiert) 
tier-2-kapital (t2): aufsichtsrechtliche anpassungen             
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten des tier-2-kapitals 
und nachrangigen darlehen (negativer betrag) 9    − 107    − 75    − 152 
positionen in instrumenten des tier-2-kapitals und nachrangigen darlehen von unternehmen der fi-
nanzbranche, die eine überkreuzbeteiligung mit dem institut eingegangen sind, die dem ziel dient, 
dessen eigenmittel künstlich zu erhöhen (negativer betrag)    0    0    0 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-2-kapitals und 
nachrangigen darlehen von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut keine wesentliche 
beteiligung hält (betrag liegt über der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositio-
nen) (negativer betrag)5    0    0    0 
 
davon: neue positionen, die keinen übergangsbestimmugnen unterliegen    n/a    n/a    n/a 
davon: positionen, die vor dem 1. januar 2013 bestanden und übergangsbestimmungen unterliegen   n/a    n/a    n/a 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des tier-2-kapitals und 
nachrangigen darlehen von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche 
beteiligung hält (abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer betrag)6    0    0    0 
 
aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-2-kapitals (t2) in bezug auf beträge, die der vor-crr-
behandlung und behandlungen während der übergangsphase unterliegen, für die auslaufregeln ge-
mäß der crr gelten (das heißt crr-restbeträge)    n/a    n/a    n/a 
vom tier-2-kapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom tier-1-kernkapital in abzug zu 
bringende posten während der übergangsphase gemäß art. 472 der crr    n/a    n/a    n/a 
davon: negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge    n/a    n/a    n/a 
davon: positionen in kapitalinstrumenten von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen 
das institut eine wesentliche beteiligung hält    n/a    n/a    n/a 
vom tier-2-kapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom zusätzlichen tier-1-kapital in 
abzug zu bringende posten während der übergangsphase gemäß art. 475 der crr    n/a    n/a    n/a 
davon: überkreuzbeteiligungen an instrumenten des zusätzlichen tier-1-kapitals    n/a    n/a    n/a 
davon: direkte positionen in kapitalinstrumenten von anderen unternehmen der finanzbranche, an 
denen das institut keine wesentliche beteiligung hält    n/a    n/a    n/a 
vom tier-2-kapital in abzug zu bringender oder hinzuzurechnender betrag in bezug auf zusätzliche 
abzugs- und korrekturposten und gemäß der vor-crr-behandlung erforderliche abzüge    0    − 2.965    − 2.885 
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des tier-2-kapitals (t2)    − 107    − 3.040    − 3.037 
tier-2-kapital (t2)    14.184    4.747    6.532 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt (tc = t1 + t2)    48.179    55.464    57.015 
risikogewichtete aktiva in bezug auf beträge, die der vor-crr-behandlung und behandlungen wäh-
rend der übergangsphase unterliegen, für die auslaufregelungen gemäß der crr gelten (das heißt 
crr-restbeträge)    n/a    n/a    n/a 
davon: nicht vom tier-1-kernkapital in abzug zu bringende posten (crr-restbeträge)    n/a    n/a    n/a 
davon: nicht von posten des zusätzlichen tier-1-kapitals in abzug zu bringende posten (crr-
restbeträge)    n/a    n/a    n/a 
posten, die nicht vom t2 in abzug gebracht werden (crr-restbeträge)    n/a    n/a    n/a 
davon: indirekte und synthetische positionen in eigenen t2-instrumenten    n/a    n/a    n/a 
davon: indirekte und synthetische positionen in kapitalinstrumenten von anderen unternehmen der 
finanzbranche, an denen das institut keine wesentliche beteiligung hält    n/a    n/a    n/a 
davon: indirekte und synthetische positionen in kapitalinstrumenten von anderen unternehmen der 
finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält    n/a    n/a    n/a 
risikogewichtete aktiva insgesamt    350.143    300.369    333.605 
davon: kreditrisiko    232.356    202.219    228.952 
davon: marktrisiko    66.896    47.259    53.058 
davon: operationelles risiko    50.891    50.891    51.595 
kapitalquoten und -puffer                
tier-1-kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    9,7    12,8    11,4 
tier-1-kapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    9,7    16,9    15,1 
aufsichtsrechtliche eigenkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva)    13,8    18,5    17,1 
institutsspezifische kapitalpufferanforderung (mindestanforderungen an die tier-1-kernkapitalquote 
gemäß art. 92 (1) (a) crr zuzüglich eines kapitalerhaltungspuffers und eines antizyklischen kapital-
puffers, zuzüglich eines systemrisikopuffers, zuzüglich des puffers für systemrelevante institute    
(g-sii- oder o-sii-puffer), ausgedrückt als prozentsatz der risikogewichteten aktiva)12    9,0    n/a    n/a 
 
davon: kapitalerhaltungspuffer    2,5    n/a    n/a 
davon: antizyklischer kapitalpuffer13    n/a    n/a    n/a 
 
davon: systemrisikopuffer     0,0    n/a    n/a 
davon: puffer für globale systemrelevante institute (g-sii) oder puffer für sonstige systemrelevante 
institute (o-sii)14    2,0    n/a    n/a 
verfügbares tier-1 -kapital für die puffer (ausgedrückt als prozentsatz der risikogewichteten aktiva)15    3,7    n/a    n/a 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  236 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
       31.12.2013    31.12.2012 
  pro-forma- 
  crr/crd 4  
  fully-loaded    basel 2.5    basel 2.5 
in mio €    (nicht testiert)    (testiert)    (testiert) 
beträge unterhalb der schwellenwerte für abzüge (vor risikogewichtung)                
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in kapitalinstrumenten von unternehmen 
der finanzbranche, an denen das institut keine wesentliche beteiligung hält (betrag liegt unter der 
10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen)5    3.097    n/a    n/a 
 
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals von 
unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält (betrag liegt 
unter der 10 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen)6    2.340    n/a    n/a 
 
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen 
resultieren (unter dem schwellenwert von 10 % abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlich-
keiten, wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind)    2.760    n/a    n/a 
anwendbare obergrenzen für die einbeziehung von wertberichtigungen in tier-2-kapital                
auf das tier-2-kapital anrechenbare kreditrisikoanpassungen in bezug auf forderungen, für die der 
standardansatz gilt (vor anwendung der obergrenze)    0    n/a    n/a 
obergrenze für die anrechnung von kreditrisikoanpassungen auf das tier-2-kapital im rahmen des 
standardansatzes    488    n/a    n/a 
auf das tier-2-kapital anrechenbare kreditrisikoanpassungen in bezug auf forderungen, für die der 
auf internen beurteilungen basierende ansatz gilt (vor anwendung der obergrenze)    0    0    0 
obergrenze für die anrechnung von kreditrisikoanpassungen auf das tier-2-kapital im rahmen des 
auf internen beurteilungen basierenden ansatzes    984    894    1.006 
kapitalinstrumente, für die auslaufregelungen gelten                 
aktuelle obergrenze für instrumente des cet 1-kapitals, für die auslaufregelungen gelten    n/a    n/a    n/a 
vom cet 1-kapital aufgrund der obergrenze ausgenommener betrag (betrag über obergrenze nach 
tilgungen und fälligkeiten)    n/a    n/a    n/a 
aktuelle obergrenze für instrumente des at1-kapitals, für die auslaufregelungen gelten    n/a    n/a    n/a 
vom at1-kapital aufgrund der obergrenze ausgenommener betrag (überschuss über der obergrenze 
nach tilgungen und fälligkeiten)    n/a    n/a    n/a 
aktuelle obergrenze für instrumente des t2-kapitals, für die auslaufregelungen gelten    n/a    n/a    n/a 
vom t2-kapital aufgrund der obergrenze ausgenommener betrag (überschuss über der obergrenze 
nach tilgungen und fälligkeiten)      n/a      n/a     n/a 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 die liste der eba gemäß artikel 26 (3) crr ist noch nicht veröffentlicht worden. 
2 der endgültige entwurf der eba wird erwartet. deshalb noch nicht in die pro-forma-crr/crd 4 berechnung einbezogen. 
3 durch veränderungen der eigenen bonität bedingte gewinne oder verluste aus dem beizulegenden zeitwert bewerteten eigenen verbindlichkeiten gemäß artikel 33 (1) (b) crr sowie 
alle gewinne und verluste aus zum zeitwert bilanzierten derivativen verbindlichkeiten, die aus dem eigenen kreditrisiko des instituts gemäß artikel 33 (1) (c) crr resultieren.  
4 ohne eigene instrumente, die bereits im bilanziellen ausweis der kapitalinstrumente als abzug berücksichtigt sind. basel 2.5: werte gemäß den basel 2.5-regeln (unter anderem nur 
direkte beteiligungen). 
5 basierend auf unserer gegenwärtigen interpretation werden derzeit keine abzüge erwartet. basel 2.5: werte gemäß den basel 2.5-regeln (unter anderem nur direkte beteiligungen und 
schwellenwert gemäß basel 2.5). 
6 basel 2.5: werte gemäß den basel 2.5-regeln (unter anderem nur direkte beteiligungen und schwellenwert gemäß basel 2.5). 
7 basel 2.5: werte gemäß den basel 2.5-regeln (unter anderem prudentielle filter nach der konzernabschlussüberleitungsverordnung). 
8 prudentielle filter für fonds zur bauspartechnischen absicherung und für kapitaleffekte aus at-equity-bewertungen, außerhalb des finanzsektors. 
9 basel 2.5: werte gemäß den basel 2.5-regeln (unter anderem nur direkte beteiligungen). 
10 basel 2.5: enthielt 20 mio € stille beteiligungen zum 31. dezember 2013 sowie zum 31. dezember 2012. 
11 amortisationen werden berücksichtigt. 
12 artikel 92 (1) (a) der crr fordert eine mindest-kernkapitalquote von 4,5 % ohne zusätzliche kapitalpuffer. 
13 antizyklische pufferraten sind noch nicht verfügbar. 
14 g-sii puffer gemäß der veröffentlichung vom financial stability board im november 2013. 
15 berechnet als tier-1-kernkapital abzüglich aller tier-1-kernkapital posten, die zur erfüllung der tier-1-kernkapital und gesamtkapitalanforderungen verwendet werden. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  237 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
in der folgenden tabelle werden die wesentlichen veränderungen in unserem tier-1-kernkapital, im zusätzli-
chen tier-1- und tier-2-kapital jeweils von jahresanfang bis ende der jahre 2013 und 2012 aufgeführt: 
entwicklung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
tier-1-kernkapital – anfangsbestand    37.957    36.313 
stammaktien, nettoeffekt/(+) zugang (–) abgang     230    0 
kapitalrücklage    2.428    83 
gewinnrücklagen    − 57    − 234 
davon: versicherungsmathematische gewinne/verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versor-
gungszusagen, nach steuern und währungsumrechnung    − 659    − 480 
davon: den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis    666    263 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten, nettoeffekt/(+) verkauf (–) kauf    47    763 
entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen    − 1.121    − 424 
anpassungen aus der währungsumrechnung, nach steuern    − 1.121    − 424 
abgegrenzte zukünftige dividende    − 765    − 697 
eliminierung der wertänderungen wegen veränderung des eigenen kreditrisikos, nach steuern    1    126 
geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte, nach abzug latenter steuern   113    1.330 
anteile ohne beherrschenden einfluss    6    − 875 
abzugspflichtige investitionen in banken, finanzunternehmen und versicherungsgesellschaften    − 96    − 161 
verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten aktiva enthalten     7    1.911 
überschuss von erwarteten verlusten über risikovorsorge    9    69 
sonstiges inklusive regulatorischer anpassungen    − 225    − 247 
tier-1-kernkapital – endbestand    38.534    37.957 
            
zusätzliches tier-1-kapital – anfangsbestand    12.526    12.734 
neue, im zusätzlichen tier-1-kapital anrechenbare emissionen    0    0 
rückkäufe    0    0 
sonstiges inklusive regulatorischer anpassungen     − 344    − 208 
zusätzliches tier-1-kapital – endbestand    12.182    12.526 
tier-1-kapital insgesamt    50.717    50.483 
            
tier-2-kapital – anfangsbestand    6.532    6.179 
neue, im tier-2-kapital anrechenbare emissionen    1.090    0 
rückkäufe    − 193    − 179 
amortisation     − 2.766    − 1.071 
sonstiges inklusive regulatorischer anpassungen     85    1.603 
tier-2-kapital – endbestand    4.747    6.532 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt    55.464     57.015 
  
der anstieg des tier-1-kernkapitals um 577 mio € im jahre 2013 resultierte im wesentlichen aus dem brutto-
emissionserlös unserer kapitalerhöhung im zweiten quartal in höhe von insgesamt 3,0 mrd €, teilweise redu-
ziert durch negative effekte aus den kumulativen anpassungen aus der währungsumrechnung in höhe von 
1,1 mrd € sowie aus neubewertungseffekten in bezug auf leistungsorientierte versorgungszusagen nach 
steuern in höhe von 659 mio €.  
stammaktien bestehen aus den stammaktien der deutschen bank ag, die ohne nennwert als namensaktien 
ausgegeben wurden. gemäß deutschem recht repräsentiert jede aktie einen gleichen anteil am gezeichneten 
kapital. zum 31. dezember 2013 hat daher jede aktie einen nominalwert von 2,56 €, der über die division des 
gesamten aktienkapitals durch die anzahl der aktien ermittelt wird. der nominalwert ist im vergleich zum  
31. dezember 2012 unverändert. zum 31. dezember 2013 waren 1.019.499.640 aktien ausgegeben und voll-
ständig eingezahlt, wovon 171.904 aktien von uns gehalten wurden, so dass sich 1.019.327.736 aktien in umlauf 
befanden. zum 31. dezember 2012 waren 929.499.640 aktien ausgegeben und vollständig eingezahlt, wovon 
315.742 aktien von uns gehalten wurden, so dass sich 929.183.898 aktien in umlauf befanden. es gibt  
keine ausgegebenen stammaktien, die nicht vollständig bezahlt wurden. aufgelder sind in der kapitalrücklage 
berücksichtigt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  238 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
überleitung der konsolidierten bilanz nach ifrs zur aufsichtsrechtlichen bilanz (nicht testiert) 
              31.12.2013 
  konsolidie- 
  konzernbilanz    rungsent-    aufsichts- 
   lt. konzern-    scheidung von    rechtliche 
in mio €    abschluss    gesellschaften    konzernbilnaz 
aktiva:                
barreserve    17.155    − 318    16.836 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    77.984    − 838    77.146 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
  27.363 
pensionsgeschäften (reverse repos)      0    27.363 
forderungen aus wertpapierleihen    20.870    − 15    20.855 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte             
handelsaktiva    210.070    − 9.921    200.149 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    504.590    779    505.369 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    184.597    − 11.985    172.611 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt    899.257    − 21.128    878.129 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    48.326    − 2.738    45.588 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    3.581    − 195    3.386 
forderungen aus dem kreditgeschäft    376.582    − 7.413    369.168 
sachanlagen    4.420    − 166    4.254 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    13.932    − 1.943    11.990 
sonstige aktiva    112.539    4.200    116.739 
steuerforderungen aus laufenden steuern    2.322    − 6    2.317 
steuerforderungen aus latenten steuern    7.071    − 83    6.987 
summe der aktiva    1.611.400    − 30.643    1.580.758 
                 
passiva:                
einlagen    527.750    5.167    532.917 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapier- 
  13.381 
pensionsgeschäften (repos)      0    13.381 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.304    − 12    2.292 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen             
handelspassiva    55.804    − 219    55.585 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    483.428    1.512    484.941 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    90.104    − 2.307    87.797 
investmentverträge    8.067    − 8.067    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt    637.404    − 9.081    628.323 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    59.767    − 11.784    47.983 
sonstige passiva    163.595    13.639    149.956 
rückstellungen    4.524    − 88    4.435 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    1.600    − 45    1.556 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    1.101    − 331    769 
langfristige verbindlichkeiten    133.082    − 1.057    132.025 
hybride kapitalinstrumente    11.926    455    12.380 
summe der verbindlichkeiten    1.556.434    30.416    1.526.019 
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer nominalwert 2,56 €    2.610    0    2.610 
kapitalrücklage    26.204    − 12    26.192 
gewinnrücklagen    28.376    − 516    27.860 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten    − 13    0    − 13 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung    − 2.457    418    − 2.039 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital    54.719    − 110    54.609 
anteile ohne beherrschenden einfluss    247    − 117    130 
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss    54.966    − 227    54.739 
summe der passiva    1.611.400    − 30.643      1.580.758 
  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  239 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
die folgenden zwei tabellen zeigen spezifische offenlegungen auf basis von säule 3. die regulierung erfordert 
kein testat der säule-3-offenlegung.  
bedingungen und konditionen der ausgegebenen zusätzlichen tier-1-kapitalinstrumente (nicht testiert) 
  kupon-
erhöhungsklauseln 
oder andere, 
betrag  vorzeitige 
emittent  in mio  währung  zinszahlungsverpflichtungen  kündigungsrecht des emittenten  kündigungsanreize 
db capital trust i  318  usd  •  bis 30. märz 2009: 3-monats- seit dem 30. märz 2009: alle  ja, siehe 
libor plus 1,7 %  fünf jahre, jeweils zum   zinszahlungs-
ab 30. märz 2009: 5-jahres us- 30. märz mit einer  verpflichtungen 
dollar swap rate plus 2,7 %  kündigungsfrist von 90 tagen 
db capital trust ii  20.000  jpy  • bis 27. april 2029: 5,2 % p.a.  frühestens zum 27. april 2029  ja, siehe 
ab 27. april 2029: 5-jahres  mit einer kündigungsfrist von   zinszahlungs-
japanische yen swap rate plus  90 tagen.  verpflichtungen 
1,62 % 
db capital trust iii  113  usd  • bis 30. juni 2014: 3-monats- frühestens zum 30. juni 2014  ja, siehe 
libor plus 1,9 %  mit einer kündigungsfrist von   zinszahlungs-
ab 30. juni 2014: 5-jahres us- 90 tagen.  verpflichtungen 
dollar swap rate plus 2,9 % 
db capital trust iv  153  usd  • bis 30. juni 2011: 3-monats  seit dem 30. juni 2011: alle fünf  ja, siehe 
libor plus 1,8 %.   jahre, jeweils zum 30. juni   zinszahlungs-
ab 30. juni 2011: 5-jahres us- mit einer kündigungsfrist von   verpflichtungen 
dollar swap rate plus 2,8 %  90 tagen. 
db capital trust v  147  usd  • bis 30. juni 2010: 3-monats- seit dem 30. juni 2010: alle fünf  ja, siehe 
libor plus 1,8 %.   jahre, jeweils zum 30. juni   zinszahlungs-
ab 30. juni 2010: 5-jahres us- mit einer kündigungsfrist von   verpflichtungen 
dollar swap rate plus 2,8 %  90 tagen. 
db capital funding trust i  625  usd  • bis 30. juni 2009: 7,872 % p.a.  seit dem 30. juni 2009: alle   ja, siehe 
ab 30. juni 2009: 3-monats- 3 monate mit einer  zinszahlungs-
libor plus 2,97 %.  kündigungsfrist von 30 tagen.  verpflichtungen 
db capital funding trust iv  1.000  eur  • bis 19. september 2013: 5,33 %  seit dem 19. september 2013  ja, siehe 
p.a.  mit einer kündigungsfrist von   zinszahlungs-
ab 19. september 2013:   30 tagen.  verpflichtungen 
3-monats-euribor plus 1,99 %. 
db capital funding trust v  300  eur  • 6,15 % p.a.  seit dem 2. dezember 2009:  keine 
alle 3 monate mit einer 
kündigungsfrist von 30 tagen. 
db capital funding trust vi  900  eur  • bis 28. januar 2010: 6 % p.a.  seit dem 28. januar 2010:  keine 
ab 28. januar 2010: viermal die  jährlich zum 28. januar mit 
differenz zwischen 10-jahres-  einer kündigungsfrist von  
und 2-jahres-cms-rate, mit  30 tagen. 
obergrenze 10 % und 
untergrenze 3,5 % 
db capital funding trust vii  800  usd  • bis 19. januar 2016: 5,628 % p.a. frühestens zum 19. januar  ja, siehe 
ab 19. januar 2016: 5,628 % p.a.  2016 mit einer kündigungsfrist  zinszahlungs-
plus 100 bp  von 30 tagen.  verpflichtungen 
db capital funding trust viii  600  usd  • 6,375 % p.a.  seit dem 18. oktober 2011: alle  keine 
3 monate mit einer 
kündigungsfrist von 30 tagen. 
db capital funding trust ix  1.150  usd  • 6,625 % p.a.  seit dem 20. august 2012  keine 
mit einer kündigungsfrist von  
30 tagen. 
db capital funding trust x  805  usd  • 7,350 % p.a.  seit dem 15. dezember 2012  keine 
mit einer kündigungsfrist von  
30 tagen. 
db capital funding trust xi  1.300  eur  • 9,5 % p.a.  frühestens zum 31. märz 2015  keine 
mit einer kündigungsfrist von  
30 tagen. 
db contingent capital  800  usd  • 6,55 % p.a.  frühestens zum 23. mai 2017  keine 
trust ii  mit einer kündigungsfrist von  
30 tagen. 
db contingent capital  1.975  usd  • 7,6 % p.a.  frühestens zum 20. februar  keine 
trust iii  2018 mit einer kündigungsfrist 
von 30 tagen. 
db contingent capital  1.000  eur  • 8,0 % p.a.  frühestens zum 15. mai 2018  keine 
trust iv  mit einer kündigungsfrist von  
30 tagen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  240 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
  kupon-
erhöhungsklauseln 
oder andere, 
betrag  vorzeitige 
emittent  in mio  währung  zinszahlungsverpflichtungen  kündigungsrecht des emittenten  kündigungsanreize 
db contingent capital  1.385  usd  • 8,05 % p.a.  frühestens zum 30. juni 2018  keine 
trust v  mit einer kündigungsfrist von  
30 tagen. 
deutsche postbank  300  eur  • bis 2. dezember 2005: 6 % p.a.  seit dem 2. dezember 2010  keine  
funding trust i  ab 2. dezember 2005: 10-jahres- zu jedem coupon-folgetermin. 
euro swap rate plus 0,025 %, 
max. 8 % 
deutsche postbank  500  eur  • bis 23. dezember 2009: 6 % p.a.  seit dem 23. dezember 2009  keine 
funding trust ii  ab 23. dezember 2009: viermal  zu jedem coupon-folgetermin. 
die differenz zwischen 10-jahres- 
und 2-jahres-cms-rate, mit 
cms min. 3,75 % und cms  
max. 10 % 
deutsche postbank  300  eur  • bis 7. juni 2008: 7 % p.a.  seit dem 7. juni 2011  keine 
funding trust iii  ab 7. juni 2008: 10-jahres- zu jedem coupon-folgetermin. 
euro swap rate 
plus 0,125 %, max. 8 % 
deutsche postbank  500  eur  • bis 29. juni 2017: 5,983 % p.a.  frühestens zum 29. juni 2017  ja, siehe 
funding trust iv  ab 29. juni 2017: 3-monats- und zu jedem coupon- zinszahlungs-
euribor plus 2,07 %  folgetermin.  verpflichtungen 
deutsche postbank ag   10  eur  • 8,15 % p.a.  fällig am 31.dezember 2018  keine 
– stille beteiligung 
deutsche postbank ag   10  eur  • 8,15 % p.a.  fällig am 31.dezember 2018  keine 
– stille beteiligung 
 
vom zusätzlichen tier-1-kapital in höhe von 12,2 mrd € haben 9,5 mrd € keine kupon-erhöhungsklauseln oder 
andere, vorzeitige kündigungsanreize. kein instrument hat die möglichkeit zur umwandlung in stamm-aktien. 
alle zusätzlichen tier-1-kapitalinstrumente sind gemäß §64m (1) kwg als tier-1-kapital eingestuft. im fall 
 
der eröffnung eines insolvenzverfahrens oder der auflösung der gesellschaft werden diese nicht zurückbe-
zahlt, bis alle gläubiger befriedigt wurden. 
unsere tier-2-kapitalinstrumente qualifizieren sich als aufsichtsrechtliches eigenkapital gemäß §10 (5) und 
 
(5a) kwg. dementsprechend haben alle tier-2-kapitalinstrumente eine ursprungslaufzeit von mindestens fünf 
jahren. die mehrheit unserer tier-2-kapitalinstrumente hat jedoch eine ursprungslaufzeit von zehn jahren oder 
mehr und rückrufrechte durch den emittenten nach fünf jahren oder mehr. in den letzten zwei jahren  
vor fälligkeit eines instruments werden nur 40% des einbezahlten kapitals als regulatorisches kapital ange-
 
rechnet. 
die mehrere hundert einzelnen tier-2-kapitalinstrumente können wie nachstehend gruppiert werden: 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  241 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
bedingungen und konditionen der ausgegebenen tier-2-kapitalinstrumente (nicht testiert) 
 
betrag 
fälligkeit  in mio  art des tier-2-kapital-  vorzeitige rückzahlungs-
emittent  (jahr)  eur  währung  instruments  option  zinszahlungsverpflichtung 
deutsche bank capital  unbe- 300  eur  kumulative vorzugsanteile  frühestens zum 27. juni  feste verzinsung in den 
finance trust i  fristet  2015 und danach jeweils  ersten fünf zahlungs-
jährlich zum zinstermin   perioden mit 7 % p.a., 
(27. juni) mit einer  anschließend zehnmal  
kündigungsfrist von 30 tagen  die differenz zwischen  
10-jahres- und 2-jahres-
cms-rate, mit obergrenze 
10-jahres-cms-rate und 
untergrenze 1,75 % 
deutsche postbank ag  2014  100  eur  genussschein  nein  6,00 % (fix) – 6,26 % (fix) 
deutsche postbank ag  2015  197  eur  genussschein  nein  5,13 % (fix) – 5,65 % (fix) 
deutsche postbank ag  2016  670  eur  genussschein  nein  4,40 % (fix) – 4,72 % (fix) 
deutsche postbank ag  2017  21  eur  genussschein  nein  5,12 % (fix) 
deutsche postbank ag  2018  91  eur  genussschein  nein  5,14 % (fix) – 5,53 % (fix) 
deutsche postbank ag  2020  14  eur  genussschein  nein  5,10 % (fix) 
deutsche postbank ag  2021  24  eur  genussschein  nein  4,53 % (fix) – 4,73 % (fix) 
deutsche postbank ag  2023  10  eur  genussschein  nein  5,50 % (fix) 
deutsche postbank ag  2027  20  eur  genussschein  nein  5,25 % (fix) 
deutsche postbank ag  2014  83  eur  nachrangige  nein  4,50 % (fix) – 6,00 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche postbank ag  2015  508  eur  nachrangige  500 mio: vorzeitige rückzah- 1,03 % (var.) – 5,50 % (fix) 
verbindlichkeit  lung nach wahl des emitten-
ten seit 2011 an jedem 
zinstermin 
deutsche postbank ag  2016  30  eur  nachrangige  nein  4,92 % (fix) – 5,01 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche postbank ag  2017  60  eur  nachrangige  nein  5,21 % (fix) – 5,83 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche postbank ag  2018  303  eur  nachrangige  nein  5,19 % (fix) – 6,63 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche postbank ag  2019  64  eur  nachrangige  nein  5,14 % (fix) – 5,46 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche postbank ag  2022  15  eur  nachrangige  nein  4,63 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche postbank ag  2023  83  eur  nachrangige  nein  5,60 % (fix) – 5,90 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche postbank ag  2024  43  eur  nachrangige  nein  5,15 % (fix) – 5,45 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche postbank ag  2027  13  eur  nachrangige  nein  6,50 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche postbank ag  2036  166  jpy  nachrangige  nein  2,76 % (fix) - 2,84 % (fix) 
verbindlichkeit 
bankers trust  2015  102  usd  nachrangige  nein  7,50 % (fix) 
corporation, new york  verbindlichkeit 
bhf-bank ag  2015  50  eur  nachrangige  nein  4,46 % (fix) 
verbindlichkeit 
bhf-bank ag  2019  50  eur  nachrangige  nein  4,80 % (fix) 
verbindlichkeit 
bhf-bank ag  2020  57  eur  nachrangige  nein  4,59 % (fix) – 4,63 % (fix) 
verbindlichkeit 
bhf-bank ag  2025  47  eur  nachrangige  nein  4,75 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche bank ag  2014  159  aud  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  3,59 % (var.) 
verbindlichkeit  wahl des emittenten seit 
2009 an jedem zinstermin 
deutsche bank ag  2016  150  cad  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  1,98 % (var.) 
verbindlichkeit  wahl des emittenten seit 
2011 an jedem zinstermin 
deutsche bank ag  2014  236  eur  nachrangige  76 mio: vorzeitige rückzah- 4,16 % (fix) – 4,68 % (var) 
verbindlichkeit  lung nach wahl des emitten-
ten seit 2009 an jedem 
zinstermin 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  242 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
deutsche bank ag  2015  684  eur  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  0,99 % (var.) – 1,13 % (var.)
verbindlichkeit  wahl des emittenten seit 
2010 an jedem zinstermin 
deutsche bank ag  2016  430  eur  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  1,10 % (var.) 
verbindlichkeit  wahl des emittenten seit 
2011 an jedem zinstermin 
deutsche bank ag  2017  505  eur  nachrangige  465 mio: vorzeitige rückzah- 1,00 % (var.) – 5,82 % (fix) 
verbindlichkeit  lung nach wahl des emitten-
ten seit 2012 an jedem 
zinstermin 
deutsche bank ag  2018  100  eur  nachrangige  10 mio: vorzeitige rückzah- 5,50 % (fix) – 6,50 % (var.) 
verbindlichkeit  lung nach wahl des emitten-
ten seit 2013 an jedem 
zinstermin 
deutsche bank ag  2019  249  eur  nachrangige  238 mio: vorzeitige rückzah- 5,00 % (fix) – 6,00 % (fix) 
verbindlichkeit  lung nach wahl des emitten-
ten ab 2014 an jedem 
zinstermin 
deutsche bank ag  2020  1.235  eur  nachrangige  85 mio: vorzeitige rückzah- 4,00 % (var.) – 5,00 % (fix) 
verbindlichkeit  lung nach wahl des emitten-
ten ab 2015 an jedem 
zinstermin 
deutsche bank ag  2024  20  eur  nachrangige  nein  5,10 % (fix) 
verbindlichkeit 
deutsche bank ag  2035  23  eur  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  3,00 % (fix) 
verbindlichkeit  wahl des emittenten seit 
2010 an jedem zinstermin 
deutsche bank ag  2015  185  gbp  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  1,42 % (var.) 
verbindlichkeit  wahl des emittenten seit 
2010 an jedem zinstermin 
deutsche bank ag  2014  21  jpy  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  0,90 % (var.) 
verbindlichkeit  wahl des emittenten seit 
2009 an jedem zinstermin 
deutsche bank ag  2014  127  nzd  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  3,54 % (var.) 
verbindlichkeit  wahl des emittenten seit 
2009 an jedem zinstermin 
deutsche bank ag  2015  244  usd  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  1,04 % (var.) 
verbindlichkeit  wahl des emittenten seit 
2010 an jedem zinstermin 
deutsche bank ag  2024  1.090  usd  nachrangige  nein  4,30 % (var) 
verbindlichkeit 
deutsche bank financial  2015  565  usd  nachrangige  nein  5,38 % (fix) 
inc.  verbindlichkeit 
deutsche bank s.a.e.,  2014  40  eur  nachrangige  nein  5,72 % (var.) 
barcelona  verbindlichkeit 
deutsche bank s.p.a.,  2018  430  eur  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  0,23 % (var.) 
mailand  verbindlichkeit  wahl des emittenten ab 2013 
deutsche bank morgan  unbe- 4  usd  nachrangige  vorzeitige rückzahlung nach  0,64 % (var.) 
grenfell group plc  fristet  verbindlichkeit  wahl des emittenten seit 
1991 an jedem zinstermin  
mit einer kündigungsfrist von 
30 tagen 
bhw bausparkasse   2014  55  eur  nachrangige  nein  1,69 % (var.) – 5,60 % (fix) 
verbindlichkeit 
bhw bausparkasse   2017  5  eur  nachrangige  nein  5,69 % (fix) 
verbindlichkeit 
bhw bausparkasse   2018  6  eur  nachrangige  nein  6,08 % (fix) 
verbindlichkeit 
bhw bausparkasse   2019  48  eur  nachrangige  nein  4,27 % (fix) – 5,83 % (fix) 
verbindlichkeit 
bhw bausparkasse   2023  38  eur  nachrangige  nein  5,45 % (fix) – 6,13 % (fix) 
verbindlichkeit 
bhw bausparkasse   2024  10  eur  nachrangige  nein  5,64 % (fix) 
verbindlichkeit 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  243 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
überleitung vom bilanziellen eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
eigenkapital per bilanzausweis    54.719    54.001 
stammaktien    2.610    2.380 
kapitalrücklage    26.204    23.776 
gewinnrücklage    28.376    29.199 
davon: versicherungsmathematische gewinne/verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, 
nach steuern und währungsumrechnung    − 634    26 
davon: den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis    666    263 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten    − 13    − 60 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien    0    0 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung nach steuern    − 2.457    − 1.294 
            
prudentiale filter    − 216    − 263 
wertänderungen der eigenverbindlichkeiten    − 1    − 2 
unrealisierte gewinne und verluste    − 215    − 261 
            
regulatorische anpassungen zum bilanzausweis    − 15.968    15.781 
abgegrenzte zukünftige dividende    − 765    − 697 
geschäfts- oder firmenwerte    − 8.380    − 8.583 
gemäß bilanz    − 9.074    − 9.297 
geschäfts- oder firmenwert nach der equitymethode bilanzierter beteiligungen    − 25    − 30 
geschäfts- oder firmenwert außerhalb des regulatorischen konsolidierungskreises    719    745 
sonstige immaterielle vermögenswerte    − 3.086    − 2.996 
gemäß bilanz    − 4.858    − 4.922 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    548    583 
sonstige immaterielle vermögenswerte außerhalb des regulatorischen konsolidierungskreises    1.223    1.343 
anteile ohne beherrschenden einfluss    130    124 
gemäß bilanz    247    239 
anteile ohne beherrschenden einfluss außerhalb des regulatorischen konsolidierungskreises    − 118    − 115 
verbriefungspositionen, nicht in risikogewichteten aktiva enthalten    − 945    − 953 
fehlbetrag zwischen rückstellungen und erwartetem verlust     − 430    − 440 
abwicklungs- und vorleistungsrisiko    0    0 
abzugsfähige investitionen in banken, finanzunternehmen und versicherungsgesellschaften    − 1.589    − 1.493 
sonstiges (konsolidierungseffekte und regulatorische anpassungen)    − 903    − 743 
            
tier-1-kernkapital    38.534    37.957 
            
zusätzliches tier-1-kapital    12.182    12.526 
hybride kapitalinstrumente    12.182    12.526 
gemäß bilanz    11.926    12.091 
regulatorische anpassungen    257    435 
abzüge vom zusätzlichen tier-1-kapital    0    0 
            
tier-1-kapital    50.717    50.483 
            
tier-2-kapital    4.747    6.532 
nachrangige verbindlichkeiten    7.580    9.362 
gemäß bilanz    9.274    11.282 
amortisation     − 2.109    − 2.283 
regulatorische anpassungen    415    364 
abzüge vom tier-2-kapital    − 2.965    − 2.885 
sonstiges    132    55 
            
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt     55.464     57.015 
  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  244 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderungen 
gemäß dem baseler rahmenwerk müssen die gesamten eigenkapitalanforderungen berechnet und in relation 
zu dem oben beschriebenen aufsichtsrechtlichen eigenkapital gebracht werden. die gesamten eigenkapital-
anforderungen werden häufig in risikoaktiva angegeben, wobei die kapitalanforderungen 8% der risikoaktiva 
 
betragen. die informationen basieren auf dem aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis. 
seit dem 31. dezember 2012 werden bei der ermittlung unserer rwas und der kapitalquoten die veränderten 
kapitalanforderungen für risiken im handelsbuch und verbriefungspositionen nach maßgabe der eigenkapi-
talrichtlinie 3 (auch „basel 2.5“) berücksichtigt, die in das kreditwesengesetz und die solvabilitätsverordnung 
eingang gefunden hat. 
mit dem basel 2.5-regelwerk wurden die modellbasierten risikomessgrößen stress-value-at-risk, inkremen-
teller risikoaufschlag (incremental risk charge, „irc“) und umfassender risikoansatz (comprehensive risk 
measure, „crm“) für das marktrisiko von banken eingeführt, die zu dessen berechnung ein internes modell 
verwenden: 
— stress-value-at-risk: berechnung des stress-value-at-risk auf basis von über einen beobachtungszeit-
raum von zwölf monaten gesammelten stressdaten.  
— inkrementeller risikoaufschlag: erfassung von ausfall- und migrationsrisiken zusätzlich zu den bereits im 
value-at-risk erfassten risiken für kreditrisikosensitive positionen im handelsbuch. 
— umfassender risikoansatz: erfasst zusätzliches risiko für kreditkorrelationsprodukte durch die anwen-
dung eines internen bewertungsmodells, das qualitativen mindestanforderungen und stresstests unterliegt. 
der crm muss wöchentlich berechnet werden und ermittelt sich aus dem höheren wert von entweder 
dem letzten wöchentlichen crm oder dem durchschnitt der letzten zwölf wochen-crm-werte oder der 
kapitalanforderung nach dem marktrisiko-standardansatz für das kreditkorrelationsportfolio, dem soge-
nannten „crm-floor“. 
zusätzlich erfordert das basel 2.5-regelwerk die berechnung des spezifischen marktrisikos für handelsbuch-
verbriefungspositionen und nth-to-default-kreditderivate, die nicht unter dem umfassenden risikoansatz er-
fasst werden, als teil der kapitalanforderung für das marktrisiko mittels des marktrisiko-standardansatzes.  
vor diesem hintergrund berechnen wir unsere risikogewichteten aktiva auf basis der folgenden ansätze:  
die bafin genehmigte die anwendung des fortgeschrittenen irba für den großteil unserer adressenausfall-
risikopositionen im dezember 2007, worin die risikopositionen der postbank nicht enthalten waren. zusätzli-
che, auf den fortgeschrittenen irba bezogene genehmigungen der bafin wurden in den jahren 2008 bis 
2013 eingeholt. der fortgeschrittene irba stellt den anspruchsvollsten ansatz innerhalb der baseler rahmen-
vereinbarung dar. die postbank hat genehmigungen der bafin für die anwendung des fortgeschrittenen irba 
für das mengengeschäft, und bestimmte positionen in den forderungsklassen institute und unternehmen. die 
postbank wendet den irb-basis-ansatz für einen großteil der übrigen adressenausfallrisikopositionen an. 
die verbleibenden, grundsätzlich für den irba geeigneten risikopositionen werden im standardansatz abge-
deckt. dies erfolgt entweder vorübergehend, wenn wir die aufsichtsrechtliche genehmigung anstreben, oder 
dauerhaft, wenn risikopositionen gemäß §70 solvv im standardansatz behandelt werden. weitere informati-
 
onen zu diesem thema finden sich im kapitel „adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche bewertung“. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  245 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
die kapitalanforderung für verbriefungspositionen wird fast ausschließlich unter anwendung des irba berech-
net, nur ein kleiner anteil unserer risikopositionen wird im standardansatz erfasst. die einführung von basel 
2.5 erfordert, wieder-verbriefungspositionen im anlage- und handelsbuch zu identifizieren und mit einem 
höheren risikogewicht zu versehen mit der folge einer erhöhten kapitalanforderung für kreditrisiken bezie-
hungsweise marktrisiken. mehr details zur erfassung der verbriefungspositionen befinden sich im kapitel 
„verbriefungen“.  
bei beteiligungspositionen, die vor dem 1. januar 2008 eingegangen wurden, machen wir von der über-
gangsregelung gebrauch, diese positionen von der anwendung des irba auszunehmen, und wenden die 
grandfathering-regel zur anwendung einer risikogewichtung von 100% im rahmen der übergangsregelung 
 
an. für beteiligungspositionen, die seit dem 1. januar 2008 gebildet wurden, wenden wir den einfachen risi-
kogewichtungsansatz innerhalb des irba an. mehr informationen zu beteiligungspositionen befinden sich in 
den abschnitten „marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten – investitionsrisiken“ und „marktrisiko aus nichthan-
delsaktivitäten – gehaltene beteiligungen“. 
die berechnung der aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderungen zur unterlegung des marktrisikos basiert 
grundsätzlich auf einem internen value-at-risk-modell, für welches wir die genehmigung der bafin im oktober 
1998 erhalten haben. im dezember 2011 haben wir von der bafin die aufsichtsrechtliche genehmigung für 
unsere modelle zur bestimmung der risikomessgrößen stress-value-at-risk, inkrementeller risikoaufschlag 
(incremental risk charge, auch „irc“) und umfassender risikoansatz (comprehensive risk measure, auch 
„crm“) erhalten. die berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitals für das spezifische zinsänderungsrisiko für 
verbriefungen und nth-to-default-kreditderivate im handelsbuch erfolgt mithilfe des marktrisiko-standard-
ansatzes. weitere marktrisikopositionen im standardansatz beinhalten zum beispiel positionen in bezug auf 
die postbank, auf das langlebigkeitsrisiko und bestimmte arten von investmentfonds. mehr details zu den 
vorgenannten internen modellen werden im kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitäten“ dargestellt. 
im dezember 2007 erteilte uns die bafin die genehmigung, den ama für unser aufsichtsrechtliches kapital 
anzuwenden. die aufsichtsrechtliche genehmigung, die postbank bei der kalkulation unseres aufsichtsrechtli-
chen kapitals zu integrieren, erhielten wir am 15. mai, 2013, was sich in unserem kapital seit dem zweiten 
quartal 2013 widerspiegelt. 
entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)  
die folgende tabelle gibt einen überblick über die risikogewichteten aktiva nach basel 2.5, aufgeteilt nach 
modellansätzen und geschäftsbereichen. sie beinhaltet die zusammengefassten effekte aus der segmentbe-
zogenen  re-allokation  der  infrastrukturbezogenen  positionen,  soweit  anwendbar,  sowie  re-allokationen  
zischen geschäftsbereichen. sie beinhaltet jedoch nicht die übergangsweisen anpassungen zum § 64h (3) 
des deutschen kreditwesengesetzes. die vergleichsperiode wurde entsprechend angepasst. auf basis ent-
sprechender bafin-genehmigungen, die wir im zweiten quartal 2013 erhalten haben, wurde die postbank  
in den konzernweiten fortgeschrittenen messansatz zur bestimmung der rwa für das operationale risiko 
einbezogen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  246 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
risikogewichtete aktiva nach modell und geschäftsbereich 
                                31.12.2013 
  corporate    global    deutsche    private &    non-core   consolidation & 
  banking &    transaction   asset & wealth    business    operations    adjustments 
in mio €    securities1    banking1    management    clients    unit    and other    insgesamt 
   
kreditrisiko    61.619    35.418    5.809    65.909    22.632    10.832    202.219 
verrechnung zwischen den 
geschäftssegmenten    − 658    1.912    259    553    86    − 2.152    0 
fortgeschrittener irba    55.745    26.140    2.589    42.651    11.957    813    139.894 
zentralregierungen    2.927    896    5    90    253    181    4.353 
institute    5.438    1.921    80    803    922    12    9.175 
unternehmen    43.075    22.378    2.398    5.638    7.288    620    81.397 
mengengeschäft    124    33    106    35.844    1.027    0    37.134 
sonstige    4.181    911    0    276    2.466    0    7.834 
irb-basis-ansatz    0    0    0    5.937    264    0    6.202 
zentralregierungen    0    0    0    0    2    0    2 
institute    0    0    0    1.059    261    0    1.320 
unternehmen    0    0    0    4.879    1    0    4.880 
mengengeschäft    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige    0    0    0    0    0    0    0 
sonstiger irba    2.596    87    440    8.046    2.897    2.424    16.490 
zentralregierungen    0    0    0    0    0    0    0 
institute    0    0    0    0    0    0    0 
unternehmen    1.367    67    0    4.630    2    0    6.067 
mengengeschäft    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige    1.229    20    440    3.415    2.896    2.424    10.424 
standardansatz    3.935    7.279    2.521    8.722    7.428    9.748    39.633 
zentralregierungen    61    39    0    73    40    0    213 
institute    28    12    8    116    32    1    198 
unternehmen    2.929    6.106    937    2.004    2.788    470    15.235 
mengengeschäft    10    916    49    4.654    2.627    0    8.257 
sonstige    906    206    1.526    1.876    1.940    9.275    15.729 
marktrisiko    34.473    562    2.085    128    10.011    0    47.259 
interner modell-ansatz (ima)    29.156    562    1.102    0    8.892    0    39.712 
standardansatz    5.317    0    983    128    1.120    0    7.547 
operational risk    22.598    832    4.659    6.964    15.839    0    50.891 
fortgeschrittener messansatz    22.598    832    4.659    6.964    15.839    0    50.891 
insgesamt     118.689     36.811    12.553    73.001    48.483     10.832     300.369 
1 der anstieg der risikogewichteten aktiva in global transaction banking war überwiegend auf die änderung der organisationsstruktur im dritten quartal 2013 zurückzuführen; ihm  
stand ein entsprechender rückgang in corporate banking & securities gegenüber. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  247 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
                               31.12.2012 
  corporate    global    deutsche    private &    non-core   consolidation & 
  banking &    transaction   asset & wealth    business    operations    adjustments 
in mio €    securities    banking    management    clients    unit    and other    insgesamt 
kreditrisiko    69.763    26.696    6.359    67.804    42.197    16.133    228.952 
verrechnung zwischen den 
geschäftssegmenten    − 827    299    224    294    1.868    − 1.858     0 
fortgeschrittener irba    63.727    18.464    2.823    38.637    19.501    573    143.725 
zentralregierungen    2.440    818    11    76    266    151    3.762 
institute    5.686    1.607    93    200    1.333    27    8.946 
unternehmen    49.258    15.610    2.589    2.796    10.999    395    81.646 
mengengeschäft    217    20    130    34.529    1.150    0    36.046 
sonstige    6.125    409    1    1.037    5.753    0    13.325 
irb-basis-ansatz    0    0    0    8.726    1.813    0    10.539 
zentralregierungen    0    0    0    32    2    0    35 
institute    0    0    0    2.217    939    0    3.156 
unternehmen    0    0    0    6.477    872    0    7.349 
mengengeschäft    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige    0    0    0    0    0    0    0 
sonstiger irba    2.487    261    455    9.042    8.027    2.321    22.592 
zentralregierungen    0    0    0    0    0    0    0 
institute    0    0    0    0    0    0    0 
unternehmen    1.341    240    0    5.574    3.802    0    10.957 
mengengeschäft    0    0    0    0    0    0    0 
sonstige    1.146    20    455    3.467    4.225    2.321    11.635 
standardansatz    4.376    7.673    2.856    11.105    10.988    15.096    52.096 
zentralregierungen    2    68    0    87    222    1    379 
institute    13    16    9    112    77    3    230 
unternehmen    3.070    7.125    1.038    2.733    4.273    401    18.640 
mengengeschäft    16    392    134    5.991    2.758    1    9.292 
sonstige    1.275    73    1.675    2.183    3.658    14.691    23.555 
marktrisiko    35.656    365    1.166    360    15.512    0    53.058 
interner modell-ansatz (ima)    31.280    365    1.166    0    13.761    0    46.571 
standardansatz    4.376    0    0    360    1.751    0    6.487 
operational risk    19.221    331    4.904    4.530    22.609    0    51.595 
fortgeschrittener messansatz    19.221    331    4.904    4.530    22.609    0    51.595 
insgesamt     124.640     27.392    12.429    72.695    80.317     16.133    333.605 
 
innerhalb des kreditrisikos enthält die zeile „sonstige“ prinzipiell rwas aus verbriefungspositionen im bank-
buch. der „sonstige irba“ beinhaltet beteiligungen und kreditunabhängige aktiva in der position sonstige. 
innerhalb des standardansatzes stellt die position sonstige überwiegend rwa aus unserem pensionsvermö-
gen dar. der verbleibende teil sind verbriefungspositionen des bankbuchs sowie positionen in den weiteren 
forderungsklassen im standardansatz außerhalb von zentralregierungen, instituten, unternehmen und retail. 
die umsetzung unserer strategie zur veräußerung von beteiligungen und vermögenswerten in der ncou, in 
der wir bereits unsere bilanz reduziert haben, hat zur überprüfung der allokation unserer operationellen risi-
ken geführt. im einklang mit dem weiteren abbau von beteiligungen und vermögenswerten in der ncou ha-
ben wir im dritten quartal 2013 ökonomisches kapital in höhe von 892 mio € von der ncou auf unsere 
kerngeschäftsbereiche übertragen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  248 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderungen und rwa 
       31.12.2013         31.12.2012 
  kapitalan-    kapitalan- 
in mio €    forderungen    rwa    forderungen    rwa 
adressenausfallrisiko                     
fortgeschrittener irba                 
zentralregierungen    348    4.353    301    3.762 
institute    734    9.175    716    8.946 
unternehmen    6.512    81.397    6.532    81.646 
mengengeschäft (ohne postbank)    1.787    22.342    1.727    21.583 
mengengeschäft (postbank)    1.183    14.792    1.157    14.462 
sonstige kreditunabhängige aktiva    459    5.739    494    6.180 
fortgeschrittener irba insgesamt    11.024    137.798    10.926    136.580 
irb-basis-ansatz                 
zentralregierungen    0    2    3    35 
institute    106    1.320    252    3.156 
unternehmen    876    10.946    1.465    18.306 
irb-basis-ansatz insgesamt    981    12.268    1.720    21.496 
standardansatz                 
zentralregierungen    2    28    0    1 
regionalregierungen und örtliche gebietskörperschaften    5    68    4    55 
sonstige öffentliche stellen    9    118    26    323 
multilaterale entwicklungsbanken    0    0    0    0 
internationale organisationen    0    0    0    0 
institute    16    198    18    230 
von kreditinstituten emittierte gedeckte schuldverschreibungen    0    3    1    8 
unternehmen    1.219    15.235    1.491    18.640 
mengengeschäft    479    5.982    525    6.564 
durch immobilien besicherte positionen    182    2.275    218    2.728 
investmentanteile    54    670    196    2.444 
sonstige positionen    738    9.223    1.176    14.702 
überfällige positionen    124    1.553    130    1.625 
standardansatz insgesamt    2.828    35.354    3.786    47.320 
risiken aus verbriefungspositionen                 
verbriefungspositionen (irba)    627    7.834    1.066    13.325 
verbriefungspositionen (standardansatz)    98    1.222    117    1.457 
risiken aus verbriefungspositionen insgesamt    725    9.057    1.183    14.782 
risiken aus beteiligungspositionen                 
beteiligungspositionen bei methodenfortführung/grandfathering1    242    3.023    262    3.273 
 
beteiligungspositionen (einfacher risikogewichtungsansatz im irba)    375    4.685    436    5.455 
börsengehandelt    43    534    51    632 
nicht börsengehandelt    323    4.033    369    4.616 
nicht börsengehandelt, aber ausreichend diversifiziert    9    118    17    207 
risiken aus beteiligungspositionen insgesamt    617    7.709    698    8.727 
abwicklungsrisiko    3    34    4    46 
adressenausfallrisiko insgesamt2    16.178    202.219    18.316    228.952 
marktrisiko im handelsbuch                 
interner modell-ansatz (ima)  3.179 39.738    3.726  46.571
value-at-risk  674 8.427    761  9.510
stress-value-at-risk  1.254 15.673    1.641  20.518
incremental risk charge  996 12.446    761  9.509
comprehensive risk measurement (correlation trading)  255 3.193    563  7.035
standardansatz  602 7.521    519  6.487
zinsrisiko – verbriefungen  473 5.908    429  5.361
zinsrisiko – nth-to-default swaps  5 63    14  172
zinsrisiko – ohne verbriefungen   1 13    2  26
aktienkursrisiko  0 0    0  0
währungsrisiko  16 200    42  524
rohwarenpreisrisiko  0 0    0  0
sonstiges marktrisiko  107 1.338    32  404
marktrisiko im handelsbuch insgesamt    3.781    47.259    4.245    53.058 
operationelles risiko                 
fortgeschrittener messansatz    4.071    50.891    4.128    51.595 
aufsichtrechtliche kapitalanforderungen und rwa insgesamt    24.030    300.369     26.688    333.605 
1 die sonstige kreditunabhängige aktiva der postbank werden im fortgeschrittenen irba ausgewiesen.  
2 beinhaltet nicht die übergangsweisen anpassungen zum § 64h (3) des deutschen kreditwesengesetzes in höhe von 154 mio € zum 31. dezember 2013 und 236 mio € zum 
31. dezember 2012.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  249 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
die nachfolgende tabelle stellt eine analyse der wesentlichen einflussgrößen auf die rwa-bewegungen für 
kredit-, markt- und operationelle risiken auf basis von basel 2.5 in der berichtsperiode zur verfügung.  
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko 
       31.12.2013         31.12.2012 
   davon:     davon: 
  derivate- und    derivate- und 
  kontrahenten-    wertpapier-    kontrahenten-    wertpapier- 
  bezogenes    finanzierungs-    bezogenes    finanzierungs- 
in mio €    kreditrisiko    geschäfte    kreditrisiko    geschäfte 
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenanfang    228.952    35.274    262.460    50.973 
portfoliogröße    − 4.516    − 2.167    − 11.898    − 9.516 
portfolioqualität    − 9.701    − 2.247    n/a    n/a 
modellverbesserungen    − 2.061    0    − 7.302    − 4.180 
methoden und grundsätze    0    0    0    0 
akquisitionen und verkäufe    − 5.467    − 3    − 12.670    − 1.567 
fremdwährungsbewegungen    − 4.988    − 1.403    − 1.639    − 436 
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenende    202.219    29.454    228.952     35.274 
n/a – nicht aussagekräftig 
wir haben die definition der einflussgrößen auf die rwa-bewegungen partiell angepasst, um diese vollständig 
an die vorgaben der enhanced disclosure task force (edtf) heranzuführen. die werte für den berichtszeit-
raum 2012 sind entsprechend angepasst worden. für dezember 2012 sind die bewegungen in bezug auf 
„portfoliogröße“ und „portfolioqualität“ einmalig zusammengefasst in der kategorie „portfoliogröße“ ausgewie-
sen  worden.  die  veränderungen  sind  wie  folgt  gekennzeichnet:  die  kategorien  portfolioqualität  und 
portfoliogröße werden nun separat aufgeführt, wobei in der kategorie portfolioqualität hauptsächlich kreditrisi-
ko-rwa-bewegungen aufgrund von veränderungen der bonitätseinstufungen, der verlustquoten bei ausfall, 
der regelmäßigen parameter-rekalibrierungen sowie zusätzlichen anwendungen von sicherheitenverein-
barungen aufzeigt. der bereich portfoliogröße beinhaltet organische veränderungen in der buchgröße wie 
auch in der zusammensetzung der portfolios. die kategorie modellverbesserungen zeigt vornehmlich den 
einfluss von bafin-genehmigungen, die wir für bestimmte fortgeschrittene irba-modelle im zuge der weiteren 
einführung erhalten haben, sowie modellverbesserungen. die umsetzung neuer regularien subsumieren wir 
in der kategorie methoden und grundsätze. akquisitionen und verkäufe beinhaltet abschließend signifikante 
veränderungen der portfoliozusammensetzung, welche durch neue geschäftsaktivitäten oder veräußerungen 
von bestehenden geschäften gekennzeichnet ist. 
der rwa-rückgang für das kontrahentenbezogene kreditrisiko um 11,7 % seit dem 31. dezember 2012 zeigt 
im wesentlichen unsere erfolgreichen anstrengungen zur rwa-reduktion mit der fokussierung auf akquisiti-
onen und verkäufe sowie portfolioqualität und portfoliogröße. die hauptkomponenten in diesen kategorien 
resultierten aus parameter-rekalibrierungen, höheren sicherheiten wie auch verbesserungen in der abde-
ckung durch rahmenvereinbahrungen. der rückgang in modellverbesserungen zeigt größtenteils die auswir-
kungen  von  zusätzlichen  genehmigungen  für  fortgeschrittene  irba-modelle  der  postbank  in  den  for-
derungsklassen institute und unternehmen.  
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das marktrisiko 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
rwa-bestand für marktrisiko am periodenanfang    53.058    68.095 
veränderungen des risikovolumens    − 8.598    − 322 
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen    1.136    − 2.577 
modellverbesserungen    542    − 707 
methoden und grundsätze    1.200    − 11.215 
akquisitionen und verkäufe    0    0 
fremdwährungsbewegungen    − 79    − 216 
rwa-bestand für marktrisiko am periodenende    47.259      53.058 
  
die analyse für marktrisiken umfasst bewegungen in unseren internen modellen für value-at-risk, stress-
value-at-risk, den inkrementellen risikoaufschlag und den umfassenden risikoansatz sowie ergebnisse vom 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  250 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
marktrisiko-standardansatz, zum beispiel für handelsbuchverbriefungen und nth-to-default-kreditderivate oder 
handelspositionen der postbank.  
die 5,8 mrd € (11 %) rwa-reduzierung für marktrisiken seit dem 31. dezember 2012 ergibt sich im wesentli-
chen aufgrund von rückgängen in der kategorie veränderung des risikovolumens, die teilweise durch an-
stiege in den kategorien veränderungen in den marktdaten und methoden und grundsätze ausgeglichen 
wurden. die risikovolumina waren deutlich niedriger innerhalb des value-at-risk und stress-value-at-risk, die 
aus entsprechenden rückgängen in allen forderungsklassen besonders im bereich der credit-spreads  
resultieren. reduzierungen ergaben sich auch beim umfassenden risikoansatz aufgrund der aktivitäten zum 
risikoabbau in ncou, wobei auch einige erhöhungen beim inkrementellen risikoaufschlag zu verzeichnen 
waren. die marktrisiko-rwa-bewegungen, die sich durch veränderungen in marktdaten, volatilitäten, korrela-
tionen, liquidität und bonitätseinstufungen ergeben, sind in der kategorie für marktdatenveränderungen  
enthalten. der anstieg in 2013 ergab sich durch erhöhungen im inkrementellen risikoaufschlag, bedingt durch 
eine konservativere auswahl der parameter in den berechnungen. in der kategorie methoden und grundsätze 
werden regulatorisch vorgegebene anpassungen unsere rwa-modelle oder -berechnungen berücksichtigt. 
veränderungen in unseren internen modellen für marktrisiko-rwa, wie methodenverbesserungen oder erwei-
terung des umfangs der erfassten risiken, werden in die kategorie modellverbesserungen einbezogen. signi-
fikante neue geschäftstätigkeiten und verkäufe würden in der zeile akquisitionen und verkäufe einbezogen, 
die jedoch in dieser berichtsperiode nicht relevant waren.  
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das operationelle risiko 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenanfang    51.595    50.695 
veränderungen des verlustprofils (intern und extern)    2.623    3.496 
veränderung der erwarteten verluste    − 959    − 1.115 
zukunftsgerichtete risikokomponente    − 515    − 2.671 
modellverbesserungen                                        1.885    1.551 
methoden und grundsätze    0    0 
akquisitionen und verkäufe    − 3.738    − 361 
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenende    50.891      51.595 
  
im zweiten quartal 2013 genehmigte die bafin die integration der postbank in die berechnung unseres auf-
sichtsrechtlichen kapitals. daher wurde der akquisitionsaufschlag für die postbank entfernt und das risikopro-
fil der postbank in unser ama-modell einbezogen. dies führte zu einem rückgang der rwa um 3,8 mrd € 
(einschließlich diversifikationseffekten), verglichen mit dem jahresende 2012. der akquisitionsaufschlag von 
109 mio € für db investment services (ehemals xchanging transaction bank) wurde auf grundlage des ama-
modells von db investment services ermittelt. die integration der db investment services in unser ama-
modell ist für 2014 geplant. 
die modellverbesserungen von 1,9 mrd € enthalten die weiterentwicklung der modellierung der verlustfre-
quenz mit einem kapitalanstieg von 2,4 mrd € und die rekalibrierung der verlustschwereverteilung mit einen 
kapitalrückgang von 500 mio €. aufgrund der zunahme des nach unserem ama-modell ermittelten erwarteten 
verlusts konnten wir einen höheren anteil des erwarteten verlusts abziehen, was zu einem rückgang der rwa 
von 959 mio € führt. die verbleibenden änderungen resultierten aus anpassungen der zukunftsgerichteten 
risikokomponente (qualitative adjustment) und veränderung der zugrunde liegenden internen und externen 
daten in unserem verlustprofil. 
aufsichtsrechtliche kapitalquoten 
das kreditwesengesetz und die solvabilitätsverordnung enthalten die regelungen zur kapitaladäquanz aus 
basel 2.5 und sehen für deutsche banken vor, kapital in angemessener höhe, gemessen an ihren aufsichts-
rechtlichen kapitalanforderungen, vorzuhalten, wobei letztere aus adressenausfallrisiken, operationellen risi-
ken und marktrisiken bestehen. adressenausfallrisiken und operationelle risiken müssen mit tier-1- und tier-2-
kapital (in summe „haftendes eigenkapital“) gedeckt werden. marktrisiken sind entweder mit haftendem eigen-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  251 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
kapital (bis zu dem betrag, der zur unterlegung der adressenausfallrisiken und operationellen risiken nicht 
benötigt wird) oder mit tier-3-kapital (zusammen mit haftendem eigenkapital – „eigenmittel“) abzudecken. 
die nachfolgende tabelle zeigt das zur deckung der mindestkapitalanforderungen verfügbare aufsichtsrechtliche 
eigenkapital nach risikoklasse unter berücksichtigung der übergangsposten gemäß § 64h absatz 3 kwg: 
abdeckung der mindesteigenkapitalanforderungen 
       31.12.2013         31.12.2012 
  aufsichts-    verfügbares    aufsichts-    verfügbares 
  rechtliche    aufsichts-    rechtliche    aufsichts- 
  eigenkapital-    rechtliches    eigenkapital-    rechtliches 
in mio €    anforderungen    eigenkapital    anforderungen    eigenkapital 
kredit- und operationelles risiko    20.261    55.618    22.464    57.251 
marktrisiko    3.781    35.357    4.245       34.787  
  
zum 31. dezember 2013 und zum 31. dezember 2012 wiesen wir aufsichtsrechtliches eigenkapital deutlich 
über den geforderten mindeststandards aus. die reduktion des aufsichtsrechtlichen kapitals um 1,6 mrd €  
in 2013, ist im wesentlichen auf fällig gewordene und amortisierte tier-2-instrumente (minus 1,8 mrd €) 
zurückzuführen. 
das kreditwesengesetz und die solvabilitätsverordnung verlangten, dass wir unser marktpreisrisiko zum 
31. dezember 2013 mit aufsichtsrechtlichem kapital (tier-1 + tier-2 + tier-3) in höhe von 3,8 mrd € unterlegen 
(31. dezember 2012: 4,2 mrd €). wir haben diese anforderung vollständig mit tier-1- und tier-2-kapital erfüllt, 
das für die mindestabdeckung des kredit- und operationellen risikos nicht erforderlich war. 
basel 2.5 verlangt den abzug des geschäfts- oder firmenwerts vom tier-1-kapital. für eine übergangszeit ist 
es jedoch gemäß § 64h absatz 3 kwg zulässig, bestimmte komponenten des geschäfts- oder firmenwerts 
teilweise in das tier-1-kapital einzubeziehen. 
am 31. dezember 2013 betrug der übergangsposten 154 mio €, verglichen mit 236 mio € am 31. dezember 
2012. für aufsichtsrechtliche meldezwecke an die deutsche aufsichtsbehörde ist dieser übergangsposten im 
tier-1-kapital und im aufsichtsrechtlichen eigenkapital und in den risikogewichteten aktiva enthalten. dement-
sprechend beliefen sich die an die deutschen aufsichtsbehörden gemeldete tier-1-kapitalquote und die  
eigenkapitalquote  unter  berücksichtigung  dieses  postens  auf  16,9 %  beziehungsweise  18,5 %  am 
31. dezember 2013, verglichen mit 15,2% beziehungsweise 17,1% am 31. dezember 2012. 
   
zum 31. dezember 2013 haben die deutsche bank ag und ihre tochterunternehmen, die deutsche bank 
privat- und geschäftskunden ag, die norisbank gmbh, die deutsche bank europe gmbh, sal. oppenheim jr. 
& cie. ag & co. kgaa, deutsche oppenheim family office ag, deutsche immobilien leasing gmbh und die 
leasing verwaltungsgesellschaft waltersdorf mbh, keine kapitalquoten auf selbstständiger basis berechnet 
und veröffentlicht, da diese gesellschaften die bedingungen der ausnahmeregelung nach § 2a kwg erfüllen. 
im ergebnis sind sie nicht verpflichtet, bestimmte anforderungen des kwg zu ihrem aufsichtsrechtlichen ei-
genkapital auf einzelebene zu erfüllen, was auch die berechnung der solvabilität sowie die meldung der auf-
sichtsrechtlichen kapitalquoten umfasst. diese ausnahmeregelungen können nur für konzerngesellschaften in 
deutschland und auch nur dann angewandt werden, wenn unter anderem die risikostrategie und der risiko-
managementprozess der deutschen bank ag, die die ausnahmeregel anwendenden gesellschaften umfas-
sen, weder ein bedeutendes tatsächliches noch rechtliches hindernis für die unverzügliche übertragung von 
eigenmitteln oder die rückzahlung von verbindlichkeiten von der deutschen bank ag an die jeweiligen toch-
tergesellschaften oder von allen konzernangehörigen unternehmen an die deutsche bank ag vorhanden ist 
und die deutsche bank ag die verantwortung für die verbindlichkeiten der jeweiligen tochtergesellschaften 
übernommen hat, sofern die von ihnen ausgehenden risiken nicht vernachlässigbar sind. 
die deutsche postbank ag, die wir seit dem 3. dezember 2010 konsolidieren, sowie die deutsche bank  
privat- und geschäftskunden ag und die deutsche bank securities inc. werden als signifikante tochtergesell-
schaften des konzerns angesehen, die in diesem kontext als solche gesellschaften definiert sind, die mehr als 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  252 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    aufsichtsrechtliches eigenkapital     
5 % zu unseren risikogewichteten aktiva beitragen. im dezember 2012 hat die deutsche postbank ag gegen-
über der deutschen aufsichtsbehörde bafin die inanspruchnahme der ausnahmeregelung nach § 2a kwg 
angezeigt, deren anwendung zurzeit zwischen der deutschen postbank ag und den deutschen aufsichtsbe-
hörden diskutiert wird. gleichwohl beliefen sich die tier-1-kapitalquote und die gesamtkapitalquote inklusive 
der komponenten des geschäfts- oder firmenwerts gemäß § 64h absatz 3 kwg für den deutsche postbank-
konzern einschließlich der deutschen postbank ag zum 31. dezember 2013 auf 10,9 % und 15,4 % und auf 
12,0 % und 15,9 % zum 31. dezember 2012. für die deutsche bank privat- und geschäftskunden ag werden 
keine kapitalquoten veröffentlicht, da sie von der ausnahmeregelung nach § 2a kwg gebrauch macht. auch 
die deutsche bank securities inc. ist von kapitaladäquanzanforderungen im sinne des baseler rahmenwerks 
befreit, da sie als broker dealer unter die aufsicht der securities exchange commission (sec) fällt. für sie 
wird ein nettokapital berechnet, welches den mindeststandard für broker-dealers deutlich übersteigt.  
die nichteinhaltung der mindestkapitalanforderungen kann verfügungen und weitere maßnahmen seitens der 
bafin nach sich ziehen, wie beispielsweise dividendenzahlungen oder andere gewinnausschüttungen auf das 
aufsichtsrechtliche eigenkapital zu reduzieren oder auszusetzen. diese könnten erhebliche auswirkungen auf 
unsere geschäftsaktivitäten haben. wir haben 2013 die aufsichtsrechtlichen kapitaladäquanzvorschriften 
eingehalten. unsere tochterunternehmen, die nicht in den aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis einbezo-
gen werden, wiesen in 2013 keine kapitalunterdeckung auf.  
überleitung der risikogewichteten aktiva von basel 2.5 auf crr/crd 4  
obwohl die crr/crd 4-regeln erst ab dem 1. januar 2014 oder später anzuwenden sind (die crd 4 nach 
umsetzung in nationales recht), bestimmen wir das pro-forma-cet 1-kapital und die pro-forma-rwa nach 
den solvabilitätsvorschriften der crr/crd 4. unsere auslegung wird formell in richtlinien umgesetzt, die von 
denselben strukturen und ausschüssen gesteuert werden wie unsere richtlinien zur berechnung der rwa 
oder des cet 1-kapitals nach basel 2.5. 
die crr/crd 4-kennzahlen bei vollständiger umsetzung, die auf einer pro-forma-basis implementiert sind, 
spiegeln die anwendung der vorschriften wider, die nach dem entsprechenden gesetzesentwurf erwartungs-
gemäß ab 2019 für uns gelten dürften. die crr/crd 4-messgrößen der „übergangsphase“ berücksichtigen 
die wahrscheinliche stufenweise umsetzung der bestimmungen, die zur erleichterung des übergangs der 
banken auf die volle umsetzung der kapitalregeln erwartet werden. da die endgültige umsetzung der crr/ 
crd 4 von unseren ursprünglichen erwartungen abweichen kann und die annahmen und schätzungen unse-
rer mitbewerber über diese umsetzung variieren können, sind die crr/crd 4-finanziellen messgrößen des 
konzerns, die nicht nach ifrs ermittelt werden, möglicherweise nicht vergleichbar mit entsprechend benann-
ten kenngrößen unserer mitbewerber. 
vergleich der risikogewichteten aktiva gemäß basel 2.5 sowie der pro-forma-crr/crd 4-übergangsphase 
und pro-forma-crr/crd 4-vollumsetzung 
              31.12.2013              31.12.2012 
  pro-forma-    pro-forma- 
  crr/crd 4-    pro-forma-    crr/crd 4-    pro-forma- 
   basel 2.5    übergangs-    crr/crd 4-    basel 2.5    übergangs-    crr/crd 4- 
in mrd €    berichtet    phase    vollumsetzung    berichtet    phase    vollumsetzung 
(soweit nicht anders angegeben)    (testiert)    (nicht testiert)    (nicht testiert)    (testiert)     (nicht testiert)     (nicht testiert) 
risikogewichtete aktiva    300 0 0 334    0  0
crr/crd 4-auswirkungen auf die rwa                         
neue kapitalanforderungen für kreditrisiko- 
bezogene bewertungsanpassungen 
(credit valuation adjustments (cva))    0    12    12    0    28    28 
reklassifizierung risikoreicher verbriefungs- 
posititionen von cet 1-abzügen zu rwa    0    23    23    0    24    24 
neue kapitalanforderungen für geschäfte mit  
zentralen kontrahenten und clearingstellen    0    2    2    0    4    4 
sonstige1    0    17    12    0    19    12 
 
risikogewichtete aktiva (pro-forma)    0    355    350    0    408    401 
1 beinhaltet änderungen aus der berechnung der risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko und das marktrisiko wie auch der risikogewichteten äquivalente der kapitalabzugspositionen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  253 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    bilanzmanagement     
bilanzmanagement 
wir steuern unsere bilanz auf konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen regionen lokal. wir weisen 
unsere finanzressourcen bevorzugt den geschäftsportfolios zu, die sich am positivsten auf unsere rentabilität 
und unseren shareholder value auswirken. wir überwachen und analysieren die bilanzentwicklung und be-
obachten bestimmte marktrelevante bilanzkennzahlen. diese dienen als basis für diskussionen und ma-
nagemententscheidungen des capital and risk committee. wir überwachen die entwicklung der bilanz nach 
ifrs, fokussieren unser bilanzmanagement jedoch vorrangig auf bereinigte werte wie in unserer bereinigten 
verschuldungsquote („leverage ratio“), die durch die relation der bereinigten bilanzsumme zum bereinigten 
eigenkapital ermittelt wird, wie auch auf das anzuwendende risikomaß zur ermittlung der angepassten pro-
forma crr/crd 4-verschuldungsquote. 
verschuldungsquote nach interner definition (nicht testiert) 
wir berechnen unsere verschuldungsquote als finanzkennzahl ohne berücksichtigung von rechnungsle-
gungsvorschriften, indem wir die bilanzsumme durch das eigenkapital dividieren. wir veröffentlichen eine 
bereinigte verschuldungsquote, für die die bilanzsumme sowie das eigenkapital gemäß ifrs wie folgt ange-
passt werden: 
— die bilanzsumme gemäß ifrs wird unter berücksichtigung zusätzlicher aufrechnungsregeln angepasst, 
um die bereinigte bilanzsumme zu erhalten. gemäß ifrs ist eine aufrechnung finanzieller vermögens-
werte und verpflichtungen erforderlich, wenn eine gesellschaft (1) eine saldierung der bilanzierten beträ-
ge  zum  gegenwärtigen  zeitpunkt  rechtlich  durchsetzen  kann  und  (2)  entweder  die  abwicklung  auf 
nettobasis vornehmen oder den vermögenswert realisieren und gleichzeitig die verbindlichkeit ablösen 
will. ifrs regelt insbesondere die abwicklung auf nettobasis im rahmen der normalen geschäftstätigkeit, 
unabhängig von rechten im fall eines ausfalls. da im rahmen der normalen geschäftstätigkeit für die 
meisten derivativen finanzinstrumente innerhalb von master netting agreements die abwicklung nicht auf 
nettobasis  erfolgt,  ist  unter  ifrs  ein  bruttoausweis  vorzunehmen.  für  wertpapiere,  die  mit  einer 
rücknahmeverpflichtung verkauft oder mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben wurden, er-
folgt grundsätzlich ein bruttoausweis, da sie im rahmen der normalen geschäftstätigkeit auch nicht auf 
nettobasis abgewickelt werden, selbst wenn sie durch ein master netting agreement gedeckt sind. sofern 
allerdings unter bestimmten gegebenheiten die aufrechnungsvoraussetzungen nach ias 32 erfüllt sind, 
werden wertpapiere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft oder mit einer verpflichtung zur 
rückübertragung erworben wurden, auf nettobasis in der rechnungslegung ausgewiesen. es entspricht 
der amerikanischen branchenpraxis, eine aufrechnung von forderungen und verbindlichkeiten aus wert-
papierkassageschäften vorzunehmen. dies ist nach ifrs nicht gestattet. 
— das eigenkapital gemäß ifrs wird so angepasst, dass pro-forma-gewinne und -verluste aus der bewer-
tung unserer eigenen verbindlichkeiten zum beizulegenden zeitwert (nach steuern; schätzung unter der 
annahme, dass im wesentlichen alle unsere verbindlichkeiten zum beizulegenden zeitwert bewertet wur-
den) berücksichtigt werden, um das bereinigte eigenkapital zu ermitteln. diese berechnung beruht auf ei-
nem durchschnittssteuersatz von 35 %. 
wir wenden diese anpassungen für die berechnung der bereinigten verschuldungsquote zur erhöhung der 
vergleichbarkeit mit mitbewerbern an. die definition unserer bereinigten verschuldungsquote wird durchgängig 
zur steuerung der geschäftsbereiche eingesetzt. es wird dennoch unterschiede in der ermittlungsweise der 
verschuldungsquote zwischen uns und den mitbewerbern geben. daher sollte unsere bereinigte verschul-
dungsquote nicht mit der verschuldungsquote anderer unternehmen verglichen werden, ohne die unterschie-
de in der berechnungsweise zu beachten. unsere bereinigte verschuldungsquote dürfte weder gegenwärtigen 
oder zukünftigen aufsichtsrechtlichen anforderungen an die verschuldungsquote entsprechen noch zwangs-
läufig rückschlüsse auf diese zulassen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  254 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    bilanzmanagement     
angepasste pro-forma crr/crd 4-verschuldungsquote (nicht testiert) 
im rahmen der crr/crd 4 wurde eine nicht risikobasierte verschuldungsquote eingeführt, die künftig ne-
ben den risikobasierten kapitalanforderungen als zusätzliche kennzahl genutzt werden soll. ziel ist es, die 
zunahme der verschuldung in der bankenbranche zu begrenzen, das risiko eines destabilisierenden schul-
denabbaus, der dem finanzsystem und der wirtschaft schaden kann, zu mindern und die risikobasierten 
anforderungen durch einen einfachen nicht risikobasierten sicherheitsmechanismus zu ergänzen. die ban-
ken sind verpflichtet, bis 1. januar 2018 eine verschuldungsquote über dem vorgeschlagenen mindestwert 
von 3 % vorzuweisen. vor diesem datum gibt es keine aufsichtsrechtlichen anforderungen, laut denen dieser 
schwellenwert überschritten werden muss. die offenlegung der verschuldungsquote und ihrer komponenten 
ist jedoch bereits ab dem 1. januar 2015 erforderlich. 
das risikomaß für die angepasste pro-forma crr/crd 4-verschuldungsquote übersteigt unsere bereinigte 
bilanzsumme. dies ist vor allem auf den aufsichtsrechtlichen aufschlag für derivate auf basis von nominal-
beträgen und die berücksichtigung gewichteter außerbilanzieller risikopositionen zurückzuführen. 
folgende wesentliche anpassungen unserer bilanzsumme gemäß ifrs haben wir auf basis unserer definiti-
on des risikomaßes für die angepasste pro-forma crr/crd 4-verschuldungsquote vorgenommen: 
— derivate: eine aufrechnung mit zugehörigen verbindlichkeiten ist für aufsichtsrechtliche zwecke zugelas-
sen, diese wird teilweise durch die berücksichtigung des potenziellen zukünftigen wertes (nominalbeträge 
multipliziert mit aufsichtsrechtlichem aufschlagfaktor, abhängig von produkt und fälligkeit) aufgehoben. 
— wertpapierfinanzierungsgeschäfte: auf basis des aufsichtsrechtlichen ansatzes für volatilitätsanpassun-
gen („supervisory volatility adjustments approach“). dieser umfasst aufsichtsrechtliche aufrechnung, be-
rücksichtigung  von  sicherheiten  sowie  aufsichtsrechtliche  bewertungsabschläge  und  wird  auch  auf 
wertpapierfinanzierungsgeschäfte ohne bar-komponente angewandt, die nicht in der bilanz ausgewiesen 
werden. 
— übrige vermögenswerte: käufe und verkäufe finanzieller vermögenswerte, bei denen eine physische 
lieferung erforderlich ist, bilanzieren wir zum handelstag; dies führt zu einer temporären bilanzverlänge-
rung bis zur abwicklung. unserer ansicht nach sollte die zunahme des risikomaßes infolge der bilanzie-
rung zum handelstag bereinigt werden, indem angenommen wird, dass nicht abgewickelte positionen, die 
der bilanzierung zum handelstag unterliegen, unmittelbar abgewickelt werden, unabhängig von ihrer be-
handlung in der rechnungslegung. 
— außerbilanzielle risikopositionen: nicht gezogene kreditzusagen gehen in das risikomaß mit 100 % ihres 
nominalwerts ein, mit ausnahme von bedingungslos kündbaren zusagen, die eine bevorzugte gewich-
tung von 10 % erhalten. des weiteren werden andere außerbilanzielle risikopositionen, zum beispiel in 
form von garantien oder akkreditiven, die eine gewichtung von 100 % erhalten, oder für bestimmte pro-
dukte im zusammenhang mit handelsfinanzierungen alternativ 50 % oder 20 %, hier berücksichtigt. 
— aufsichtsrechtliche anpassungen, die effekte aus der überleitung von einer rechnungslegungsbezogenen 
in eine aufsichtsrechtliche sicht beinhalten, zum beispiel bezogen auf unterschiedliche konsolidierungs-
kreise sowie regulatorische kapitalabzugsposten (einschließlich geschäfts- oder firmenwert und immate-
riellen vermögenswerten sowie aktive latente steuern auf ungenutzte steuerliche verlustvorträge), die 
ebenfalls vom risikomaß abgezogen werden können, um eine konsistenz zwischen dem zähler und nen-
ner der quote zu gewährleisten. 
um einen anhaltspunkt für die potenziellen auswirkungen der neuen aufsichtsrechtlichen verschuldungsquo-
te zu erhalten, haben wir unsere angepasste pro-forma-verschuldungsquote gemäß crr/crd 4 wie nach-
folgend dargestellt abgeleitet. da die regelungen nach crr/crd 4 noch nicht final verabschiedet sind, 
stellen diese größen ebenfalls finanzkennzahlen ohne berücksichtigung von rechnungslegungsvorschriften 
dar. die tabelle umfasst auch eine überleitung des risikomaßes gemäß ifrs auf die interne definition sowie 
gemäß crr/crd 4. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  255 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    bilanzmanagement     
überleitung der risikomaße zur berechnung der angepassten pro-forma-verschuldungsquote gemäß crr/crd 4 
             31.12.2013          31.12.2012 
 bilanzsumme    bereinigte    pro forma   bilanzsumme    bereinigte 
in mrd €     gem. ifrs   bilanzsumme    crr/crd 4    gem. ifrs   bilanzsumme 
(soweit nicht anders angegeben)    (testiert)   (nicht testiert)   (nicht testiert)    (testiert)   (nicht testiert) 
risikomaß (zum berichtsstichtag)    1.611    1.066    1.445    2.022    1.209 
gesamte abweichung zu ifrs         − 545    − 167        − 813 
wichtigste bestandteile des risikomaßes und aufgliederung der abweichungen 
zu ifrs:                          
derivate1    509    51    373    777    71 
 
abweichung zu ifrs durch                          
aufrechnung 2         − 410    − 401         − 639 
berücksichtigung von erhaltenen barsicherheiten         − 47              − 66 
aufschlag              266           
wertpapierfinanzierungsgeschäfte3    207    190    44    220    194 
 
abweichung zu ifrs durch                          
aufrechnung         − 17              − 26 
aufsichtsrechtlichen ansatz für volatilitätsanpassungen4              − 163           
übrige vermögenswerte    896    826    866    1.026    944 
abweichung zu ifrs durch                          
verpfändete barsicherheiten und aufrechnung für  
wertpapierkassageschäfte         − 70    − 30         − 82 
außerbilanzielle risikopositionen              199           
mit 100 %-gewichtungsfaktor              185           
mit 50 %-gewichtungsfaktor              2           
mit 20 %-gewichtungsfaktor              8           
mit 10 %-gewichtungsfaktor              5           
anpassungen 5              − 38           
                           
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss (ifrs)    55,0              54,2      
bereinigung um pro-forma-gewinne (-verluste) aus der bewertung eigener 
verbindlichkeiten des konzerns zum beizulegenden zeitwert (nach steuern)6       1,7             1,7 
 
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss (bereinigt)         56,7              55,9 
                        
tier-1-kernkapital auf basis einer vollumsetzung              34,0           
anrechenbare zusätzliche tier-1-kapitalinstrumente während der  
implementierungsphase            11,2           
angepasstes tier-1-kernkapital              45,2           
                        
verschuldungsquote (in x)    29,3    18,8         37,3    21,6 
an g epasste pro-forma crr/crd 4 verschuldungsquote (in %)            3,1                 
1 einschließlich zu sicherungszwecken gehaltener derivate. 
2 bilanzsumme (bereinigt): aufrechnung aus kreditrisikosicht, pro-forma-crr/crd 4: aufsichtsrechtliche aufrechnung. 
3 einschließlich forderungen aus prime-brokerage-geschäften. 
4 einschließlich aufsichtsrechtlicher aufrechnung, berücksichtigung von sicherheiten sowie aufsichtsrechtlichen bewertungsabschlägen, auch für wertpapierfinanzierungsgeschäfte ohne 
bar-komponente. 
5 einschließlich effekten aus der überleitung von einer rechnungslegungsbezogenen in eine aufsichtsrechtliche sicht sowie aufsichtsrechtlicher anpassungen. 
6 der geschätzte kumulative steuereffekt bezüglich der pro-forma-gewinne/-verluste aus diesem zum beizulegenden zeitwert bewerteten eigenen verbindlichkeiten belief sich sowohl zum 
31. dezember 2012 als auch zum 31. dezember 2013 auf minus 0,9 mrd €. 
zum 31. dezember 2013 belief sich unsere bereinigte verschuldungsquote auf 19 und verringerte sich damit 
im vergleich zu 22 zum jahresende 2012. 
unsere verschuldungsquote berechnet auf basis der gesamten ifrs-aktiva im vergleich zum gesamten 
ifrs-eigenkapital betrug 29 zum 31. dezember 2013 und wies damit ebenfalls einen deutlichen rückgang 
im vergleich zu 37 zum jahresende 2012 auf. 
mit der veröffentlichung des crr/crd 4-rahmenwerks am 27. juni 2013 haben wir eine neue berechnung 
unserer verschuldungsquote basierend auf dem zukünftig rechtsverbindlichen rahmenwerk eingeführt. zum 
stichtag 31. dezember 2013 betrug unsere angepasste pro-forma-crr/crd 4-verschuldungsquote 3,1 % 
unter berücksichtigung von 45,2 mrd € angepasstem pro-forma-tier-1-kapital im verhältnis zu einem anzu-
wendenden risikomaß in höhe von 1.445 mrd €. das angepasste pro-forma-tier-1-kapital besteht aus unse-
rem pro-forma-tier-1-kernkapital auf basis einer vollumsetzung zuzüglich der zusätzlichen tier-1-instru-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  256 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    gesamtrisikoposition     
mente, die während der implementierungsphase von crr/crd 4 gemäß der phase-out-methodik noch an-
rechenbar waren. zum 31. dezember 2012 beliefen sich unseren zusätzlichen tier-1-instrumente im rah-
men von anrechenbaren emissionen unter basel 2.5 auf 12,5 mrd €. während der implementierungsphase 
wird sich die maximal mögliche anrechenbarkeit unserer zusätzlichen tier-1-kapitalinstrumente zum beginn 
jedes jahres im zeitraum bis einschließlich 2022 um 10 % beziehungsweise 1,3 mrd € verringern. per 
31. dezember  2013  ergab  sich  somit  ein  anrechenbares  zusätzliches  tier-1-kapital  aus  crr/crd 4-
konformen emissionen in höhe von 11,2 mrd €, das in der berechnung unserer angepassten pro-forma-
crr/crd 4-verschuldungsquote berücksichtigt wurde. wir beabsichtigen, neue crr/crd 4-anrechenbare 
zusätzliche tier-1-kapitalinstrumente im zeitablauf zu begeben, um die effekte aus der auslaufenden anre-
chenbarkeit dieser instrumente unter crr/crd 4 zu kompensieren. 
gesamtrisikoposition 
ökonomisches kapital 
zur ermittlung unserer (nicht aufsichtsrechtlichen) gesamtrisikoposition berücksichtigen wir in der regel  
diversifikationseffekte zwischen den risikoklassen. eine ausnahme ist das geschäftsrisiko, welches wir durch 
einfache addition hinzuzählen. 
gesamtrisikoposition gemessen am ökonomischen kapitalbedarf 
  veränderung 2013  
       
    gegenüber 2012 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012    in mio €    in % 
kreditrisiko    12.013    12.574    − 561    − 4 
marktrisiko    12.738    13.185    − 447    − 3 
marktrisiko aus handelspositionen    4.197    4.690    − 493    − 11 
marktrisiko aus nichthandelspositionen    8.541    8.495    46    1 
operationelles risiko    5.253    5.018    235    5 
diversifikationseffekte zwischen kredit-, markt- und operationellem risiko    − 4.515    − 4.435    − 80    2 
zwischensumme kredit-, markt- und operationelle risiken    25.489    26.342    − 853    − 3 
geschäftsrisiko    1.682    2.399    − 718    − 30 
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt    27.171    28.741    − 1.570      − 5 
  
zum 31. dezember 2013 betrug unser gesamter ökonomischer kapitalbedarf 27,2 mrd €. dies entspricht 
einem rückgang um 1,6 mrd € oder 5 % gegenüber dem vorjahresbedarf von 28,7 mrd €. die niedrigere ge-
samtrisikoposition ist im wesentlichen auf risikoabbauaktivitäten zurückzuführen, die teilweise durch metho-
denanpassungen über die risikoklassen hinweg ausgeglichen wurden. 
zum 31. dezember 2013 enthielt unser ökonomischer kapitalbedarf 4,3 mrd € im zusammenhang mit der 
postbank. dies entspricht einem rückgang um 1,0 mrd € oder 19 % gegenüber dem vorjahresbedarf von 
5,3 mrd €. dieser rückgang begründete sich hauptsächlich durch risikoabbauaktivitäten von credit-spread-
risiken im bankbuch der postbank, die teilweise durch den höheren ökonomischen kapitalbedarf für opera-
tionelles risiko ausgeglichen wurden. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für das kreditrisiko betrug insgesamt 12,0 mrd € zum 31. dezember 2013. 
der rückgang um 561 mio € oder 4 % reflektierte prozessverbesserungen sowie positionsreduzierungen, 
vornehmlich im unternehmensbereich ncou, die zum teil durch die rekalibrierung des internen modells 
kompensiert wurden. 
der ökonomische kapitalbedarf für das gesamte marktrisiko verringerte sich zum 31. dezember 2013 um 
447 mio € oder 3 % auf 12,7 mrd € und ist auf den rückgang des marktrisikos aus handelspositionen um 
493 mio € oder 11 % zurückzuführen. der rückgang resultiert im wesentlichen aus risikoabbauaktivitäten 
innerhalb ncou. unser ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus nichthandelspositionen erhöhte 
sich um 46 mio € oder 1 %. dieser anstieg spiegelte hauptsächlich die konservativen methodenänderungen für 
das strukturelle währungsrisiko und leistungsorientierte pensionspläne wider im hinblick auf den angewandten 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  257 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    gesamtrisikoposition     
liquiditätshorizont beziehungsweise die behandlung von langlebigkeitsrisiken, die durch rückgang der offe-
nen positionen mit wesentlichem credit-spread-risiko kompensiert wurden. 
unser ökonomischer kapitalbedarf für operationelle risiken stieg zum 31. dezember 2013 auf 5,3 mrd € im 
vergleich zu 5,0 mrd € zum jahresende 2012. der anstieg resultiert hauptsächlich aus einer weiterentwick-
lung des ama modells, die die modellierung der verlustfrequenz für interne deutsche bank verluste aus opera-
tionellen risiken anpasst und zu einem anstieg des ökonomischen kapitalbedarfs von 191 mio € führt. 
zusätzlich ist der anstieg durch größere deutsche bank-interne sowie externe verluste begründet. diese aus 
operationellen risiken entstandenen verluste, die zur erhöhung des ökonomischen kapitalbedarfs führten, 
beruhen weitgehend auf der häufung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und den damit verbundenen 
maßnahmen. der ökonomische kapitalbedarf enthält weiterhin die in unserem ama-modell eingebettete 
sicherheitsmarge, die im jahr 2011 zur deckung von unvorhergesehenen haftungsrisiken aus der letzten 
finanzkrise implementiert wurde.  
unser ökonomischer kapitalbedarf für das geschäftsrisiko besteht aus einer strategischen risikokomponente, 
die implizit auch das refinanzierungs- und das reputationsrisiko beinhaltet, sowie einer steuerrisikokompo-
nente. der ökonomische kapitalbedarf für das geschäftsrisiko betrug 1,7 mrd € zum 31. dezember 2013, was 
einem rückgang von 718 mio € oder 30 % gegenüber 2,4 mrd € ökonomischem kapitalbedarf zum 31. de-
zember 2012 entspricht. der rückgang reflektierte hauptsächlich den geringeren ökonomischen kapitalbedarf 
für das strategische risiko, der aus einer optimistischeren geschäftsplanung für das geschäftsjahr 2014 im 
vergleich zur geschäftsplanung für das jahr 2013 resultierte. 
der diversifikationseffekt des ökonomischen kapitalbedarfs über das kredit-, markt- und operationelle risiko 
hinweg stieg zum 31. dezember 2013 um 80 mio € oder 2 %. dieser anstieg reflektiert hauptsächlich effekte 
aus der regelmäßigen rekalibrierung des internen modells.  
interner kapitaladäquanz-bewertungsprozess – icaap 
der icaap verlangt von banken, ihre risiken zu identifizieren und zu bewerten, ausreichend kapital zur abde-
ckung der risiken vorzuhalten und verfahren zur risikosteuerung anzuwenden sowie die angemessene kapi-
talisierung permanent sicherzustellen, das heißt, das zur verfügung stehende interne kapital muss die intern 
gemessenen risiken übersteigen (siehe auch abschnitt „interne kapitaladäquanz“). 
wir erfüllen auf konzernebene den icaap – wie unter basel 2/säule 2 gefordert und über die mindestanfor-
derungen an das risikomanagement (marisk) in das deutsche aufsichtsrecht überführt – durch das konzern-
weite rahmenwerk für risikomanagement und governance, methoden, prozesse und infrastruktur. 
in übereinstimmung mit den basel- und marisk-vorschriften zählen zu unseren kerninstrumenten, um eine 
ausreichende kapitalisierung fortdauernd sicherzustellen: 
— der strategische planungsprozess, der risikostrategie und risikotoleranz mit den geschäftszielen in ein-
klang bringt;  
— der fortlaufende überwachungsprozess für genehmigte risiko- und kapitalziele; 
— die regelmäßige berichterstattung über risiken und kapital an die steuerungsgremien; und 
— die ökonomische kapitalmethode sowie das stresstest-rahmenwerk, das auch spezifische stresstests 
zur unterstützung der sanierungsplan-überwachung beinhaltet. 
 
mehr informationen zur risikosteuerung in den wesentlichen risikokategorien sind im abschnitt „grundsätze 
des risikomanagements – risikosteuerung“ dargestellt. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  258 
   finanzbericht 2013  risikobericht     
    gesamtrisikoposition     
interne kapitaladäquanz 
die von uns im rahmen unseres internen prozesses zur sicherstellung der risikotragfähigkeit („internal  
capital adequacy assessment process“, auch icaap) auf basis eines unterstellten liquidationsszenarios 
(„gone concern approach“) verwendete primäre messgröße zur ermittlung unserer internen kapitaladäquanz 
ist das verhältnis unseres kapitalangebots zu unserer kapitalanforderung, wie in der nachstehenden tabelle 
dargestellt. im jahr 2013 haben wir die definition des kapitalangebots gemäß den vorschriften des crr/ 
crd 4-kapitalrahmenwerks angepasst, indem wir die neutralisierung der unrealisierten gewinne/verluste aus 
absicherungen von zahlungsströmen nicht mehr vornehmen und die debt valuation adjustments (angleichung 
selbstausgegebener anleihen an den marktpreis) einbezogen haben. der vorjahresvergleich wurde entspre-
chend geändert. 
interne kapitaladäquanz  
in mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2013    31.12.2012 
kapitalangebot         
den aktionären zurechenbares eigenkapital    54.719    54.001 
gewinne aus beizulegenden zeitwerten eigener verbindlichkeiten und debt valuation adjustments 1    − 537    − 569 
aktive latente steuern    − 7.071    − 7.712 
anpassungen des beizulegenden zeitwerts für zu krediten umgewidmete vermögenswerte 2    − 363    − 1.991 
anteile ohne beherrschenden einfluss3    0    0 
 
hybride tier-1-kapitalinstrumente    12.182    12.526 
tier-2-kapitalinstrumente4    9.689    11.646 
 
kapitalangebot    68.619    67.901 
            
kapitalanforderung         
ökonomischer kapitalbedarf    27.171    28.741 
immaterielle vermögensgegenstände    13.932    14.219 
kapitalanforderung    41.103    42.960 
            
interne kapitaladäquanzquote    167 %     158 % 
1 beinhaltet abzüge von fair-value-erträgen auf eigene krediteffekte in bezug auf eigene verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
sowie debt valuation adjustments. 
2 beinhaltet adjustierungen des beizulegenden zeitwerts für in übereinstimmung mit ias 39 umgewidmete vermögenswerte sowie für anlagevermögen, für das 
keine kongruente refinanzierung vorliegt. 
3 beinhaltet anteile ohne beherrschenden einfluss bis zum betrag des ökonomischen kapitalbedarfs für jede tochtergesellschaft. 
4 tier-2-kapitalinstrumente ohne teilweise vom tier-2-kapital gemäß § 10 (6) und (6a) kwg in abzug gebrachte posten, unrealisierte gewinne aus notierten 
wertpapieren (45 % angerechnet) und verschiedenen abzugsbeträgen, die nur bei aufsichtsrechtlicher kapitalbetrachtung anzuwenden sind. 
eine quote von mehr als 100 % bedeutet, dass unser gesamtes kapitalangebot die kapitalanforderung für die 
risikopositionen abdecken kann. diese quote betrug 167 % zum 31. dezember 2013 im vergleich zu 158 % 
zum 31. dezember 2012. der anstieg des kapitalangebots aufgrund eines höheren den aktionären zurechen-
baren eigenkapitals und reduzierter abzugspositionen sowie die beobachtete verringerung der kapitalanforde-
rungen bestimmten die positive entwicklung der quote. die erhöhung des den aktionären zurechenbaren 
eigenkapitals um 718 mio € spiegelte hauptsächlich die kapitalerhöhung im zweiten quartal wider, die durch 
effekte aus wechselkursänderungen teilweise kompensiert wurde. der rückgang der anpassungen des beizu-
legenden zeitwerts für zu krediten umgewidmete vermögenswerte in höhe von 1,6 mrd € spiegelte haupt-
sächlich unsere de-risking-aktivitäten und die konsolidierung von zweckgesellschaften unter ifrs 10 wider. 
der rückgang der kapitalanforderung reflektiert vornehmlich den niedrigeren ökonomischen kapitalbedarf, 
der  im  abschnitt  „gesamtrisikoposition“  näher  erläutert  ist  und  im  vierten  quartal  2013  zusätzlich  
durch abschreibungen von geschäfts- und firmenwerten und immateriellen vermögensgegenständen unter-
stützt wurde.  
die obigen messgrößen zur risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten konzern (inklusive postbank) 
angewandt und bilden einen integralen teil unseres rahmenwerks für das risiko- und kapitalmanagement, 
das in den weiteren kapiteln dieses berichts erläutert wird.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  259 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    zusammenfassung     
vergütungsbericht 
einleitung 
der vergütungsbericht für das jahr 2013 enthält detaillierte qualitative und quantitative informationen zur ver-
gütung für den gesamten deutsche bank-konzern. ferner enthält er spezifische offenlegungen im hinblick auf 
die mitglieder des konzernvorstands und die mitarbeiter, die den regelungen der institutsvergütungsverord-
nung („institutsvergv“) unterliegen. 
der bericht umfasst die folgenden abschnitte: 
— zusammenfassung 
— offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung 
— offenlegung und bericht über die vorstandsvergütung 
— nach den vorschriften der institutsvergv regulierte mitarbeiter 
— offenlegung und bericht über die aufsichtsratsvergütung 
der bericht erfüllt die vorgaben des § 314 abs. 1 nr. 6 hgb, des deutschen rechnungslegungsstandards 
nr. 17 (drs 17) „berichterstattung über die vergütung der organmitglieder“, der institutsvergütungsverord-
nung sowie der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex. 
zusammenfassung 
konzernweite vergütung 
externe regulatorische vorgaben und das vorantreiben des kulturwandels haben erneut die vergütungspraxis 
und die vergütungssysteme des konzerns geprägt. im ergebnis wurden daher im jahr 2013 sowohl auf ebene 
des vorstands als auch konzernweit weitere maßgebliche fortschritte bei der anpassung der gesamt-
vergütungsstrategie, der vergütungsstrukturen und der governance-struktur erzielt. 
die vorzüge der gewährung einer variablen vergütung werden weiterhin befürwortet und positiv bewertet. 
eingebettet in ein solides risikomanagement-konzept stellt sie ein unverzichtbares instrument zur gewinnung, 
bindung und angemessenen anreizbildung für leistungsstarke mitarbeitertalente dar. vor diesem hintergrund 
belief sich der gesamtpool für die variable vergütung des konzerns für 2013 auf 3,16 mrd €. im einklang mit 
unserem langjährigen und im markt führenden ansatz wurden 44 % des gesamtpools über einen zeitraum von 
drei bis fünf jahren aufgeschoben und an eine kombination aus verhaltens- und leistungsabhängigen verfalls-
bedingungen geknüpft. der anwendungsbereich der verfallsbedingungen wurde dabei in diesem jahr erheb-
lich erweitert. 
vorstand 
das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands wurde vom aufsichtsrat neu strukturiert und von der 
hauptversammlung im mai mit wirkung zum 1. januar 2013 beschlossen. die neustrukturierung basiert in 
weiten teilen auf den empfehlungen der im jahr 2012 beauftragten „unabhängigen vergütungskommissi-
on“ und ist ein weiterer baustein im rahmen der umsetzung der strategie 2015+. die vergütung orientiert sich 
noch deutlicher an der strategischen ausrichtung und den werten der deutschen bank. insbesondere die 
verbreiterung der leistungskriterien in beiden variablen vergütungskomponenten fördert ein stärkeres maß an 
ausgewogenheit und nachhaltigkeit in der bezahlung. 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  260 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
entsprechend den vorgaben der institutsvergv wurde aus mitgliedern des aufsichtsrates ein neuer und ab 
1. januar 2014 zwingend vorgeschriebener vergütungskontrollausschuss eingerichtet, der die zuständigkeiten 
des präsidialausschusses insbesondere im hinblick auf die ausgestaltung des vergütungssystems und die 
festlegung der vergütung für den vorstand vorbereitend übernimmt. der vergütungskontrollausschuss hat 
seine arbeit bereits ende 2013 aufgenommen. 
regulierte mitarbeiter 
in einklang mit der institutsvergv wurden 2013 1.295 wesentliche risikoträger (als „regulierte mitarbei-
ter“ bezeichnet) ermittelt. dies entspricht einem anstieg um 7 % gegenüber 2012, der teilweise durch einen 
anstieg der anzahl der identifizierten mitarbeiter in risikofunktionen und die herabsetzung der vergütungs-
obergrenze, bei deren überschreiten ein mitarbeiter automatisch als wesentlicher risikoträger gilt, bedingt ist. 
diese maßnahme wurde auf freiwilliger basis und bereits vor einführung der finalen, von der european ban-
king authority (eba) erarbeiteten technischen standards, die im dezember 2013 der kommission seitens der 
eba übermittelt wurden und 2014 veröffentlicht werden sollen, durchgeführt. 
etwa 560 mitarbeiter aus der gruppe der regulierten mitarbeiter sind in der europäischen union („eu“) be-
schäftigt. aus dem kreis der regulierten mitarbeiter wurden 133 mitarbeiter als zu der konzernweiten senior 
management group zugehörig identifiziert. da diese gruppe aus führungskräften und repräsentanten der 
bank besteht, ist es verständlich, dass der größte teil ihrer vergütung an den langfristigen erfolg des konzerns 
gekoppelt wird. aus diesem grund unterliegt die diesen mitarbeitern gewährte aufgeschobene aktienbasierte 
vergütung einem kombinierten zeitraum aus anwartschaftsfrist und haltefrist von fünf jahren. der durch-
schnittliche anteil der aufgeschobenen teile der variablen vergütung der mitarbeiter dieser gruppe lag bei 
über 85 %. 
offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung 
kulturelle und regulatorische einflüsse 
das jahr 2013 war mit blick auf die für banken in der eu geltenden vergütungsregelungen, die auf der finalen 
capital requirements directive 4 („crd 4“) basieren, ein entscheidendes jahr. die neuen anforderungen 
(einschließlich der bedeutendsten maßnahme der begrenzung der variablen vergütungsbestandteile im ver-
hältnis zur fixen vergütung) traten zum 1. januar 2014 in kraft, sind jedoch auf die das performance-jahr 2013 
betreffende vergütung noch nicht anwendbar. während derzeit noch ein paar unsicherheiten zu auslegungs-
fragen bestehen, hat die bank bei der umsetzung von änderungen der regulatorischen vorschriften für die 
vergütung eine vorreiterrolle eingenommen. entsprechend wird sie die vollständige einhaltung aller neuen 
anforderungen sicherstellen. insbesondere wird die bank weiterhin die vorschriften der für sie weltweit gelten-
den institutsvergv sowie des kreditwesengesetzes einhalten, die mit wirkung zum 1. januar 2014 aktualisiert 
und an die vorgaben der crd 4 angepasst wurden. 
neben diesen externen entwicklungen bleiben die unternehmenswerte und der kulturwandel innerhalb der 
bank weiterhin maßgebliche bestandteile der strategie 2015+. einen zentralen schritt in diese richtung haben 
wir mitte 2013 mit der einführung unserer neuen deutsche bank-werte und -überzeugungen getan, die die 
grundlage all unseres handelns bilden. da die vergütung wesentlicher bestandteil einer erfolgreichen und 
nachhaltigen organisation ist, haben wir versucht sicherzustellen, dass ausrichtung und ziele unserer neu 
entwickelten vergütungsstrategie mit diesen werten und überzeugungen in einklang stehen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  261 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
unsere vergütungsstrategie basiert auf der förderung eines diversifizierten universalbankmodells mit sicheren 
vergütungspraktiken, die an den werten der bank ausgerichtet sind. diese vergütungsstrategie hat im einzel-
nen fünf ziele:  
— förderung der umsetzung der kundenorientierten universalbankstrategie der deutschen bank durch ge-
winnung und bindung von mitarbeitertalenten über verschiedene geschäftsmodelle und 65 länder hinweg; 
— unterstützung der langfristigen wertentwicklung der bank, der nachhaltigen entwicklung der institution 
und der hieraus abgeleiteten risikostrategien; 
— unterstützung einer auf kostendisziplin und effizienz basierenden langfristigen wertentwicklung der bank; 
— sicherstellung der sicherheit der vergütungspraktiken der bank durch die risikoadjustierung der ergeb-
nisse, verhinderung der eingehung unverhältnismäßig hoher risiken, gewährleistung der kompatibilität 
mit der kapital- und liquiditätsplanung und einhaltung der vorschriften; 
— verankerung der von der bank propagierten werte integrität, nachhaltige leistung, kundenorientierung, 
innovation, disziplin und partnerschaft. 
überdies stellt die vergütungsstrategie ein unverzichtbares instrument zur verwirklichung aller fünf hebel der 
strategie 2015+ der deutschen bank dar: 
— kunden: ausrichtung des strategischen schwerpunktes auf das kundengeschäft durch gewährleistung 
der wettbewerbsfähigkeit des kundengeschäfts und kundenorientierung; 
— kompetenzen: gewährleistung der gewinnung und bindung der richtigen mitarbeitertalente über die  
ganze bandbreite der produkte und kontrollfunktionen/infrastrukturbereiche hinweg; 
— kapital: förderung organischen kapitalwachstums, abbau risikogewichteter aktiva und ein vergütungs-
system, das den kapitalplan des konzerns unterstützt; 
— kosten: anreizbildung für verhalten, das zu langfristigen kostenzielen und nachhaltiger kostendisziplin 
führt; 
— kultur: ausrichtung der anreizsysteme an nachhaltiger leistung, finanzdisziplin und einer angemessenen 
risikokultur. insbesondere wurden die vergütungen durch erweiterte verfallbedingungen deutlicher an 
disziplinarische maßnahmen geknüpft. 
governance-struktur zur vergütung 
eine solide und effektive governance-struktur gewährleistet, dass die bank im rahmen der eindeutigen vor-
gaben ihrer vergütungsstrategie und -praxis handelt. sämtliche vergütungsangelegenheiten sowie die einhal-
tung sämtlicher regulatorischer vorgaben werden durch die maßgeblichen gremien überwacht, die die globale 
governance-struktur zur vergütung bilden. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  262 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
veränderte vergütungs-governance-struktur
(basierend auf §25d (12) kwg und institutsvergv-bestimmungen)
aufsichtsrat1
präsidial- prüfungs- risiko- nominierungs- integritäts- vergütungskontroll-
ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss2 ausschuss2
(compensation
control committee)
vorstand
information
vergütungsbeauftragte(r) senior executive
vomvorstandbenannt compensationcommittee
(secc)1, 3 berichtswesenund kontrolle
group compensation vergütungsausschüsse der  group compensation
oversight committee (gcoc)  geschäftsbereiche review committee (gcrc)
impairment  compensation  administration  investment 
review control  operating  committee  committees
committee  council  (eft and eip) 
(coc) 
1 optional: unabhängige externe berater.
2 neue ausschüsse in 2013.
3 die relevanten aktivitäten werden vom secc für den vorstand erledigt.  
 
in einklang mit der in deutschland bestehenden dualen führungsstruktur legt der aufsichtsrat die vergütung 
der vorstandsmitglieder fest, während der vorstand, unterstützt durch das senior executive compensation 
committee („secc“), die vergütungsangelegenheiten aller anderen mitarbeiter des konzerns überwacht. 
nach maßgabe der aktualisierten institutsvergv arbeitet das secc in konzernangelegenheiten nunmehr mit 
dem neu errichteten vergütungskontrollausschuss (compensation control committee – „ccc“) zusammen. 
das ccc setzt sich aus mitgliedern des aufsichtsrats zusammen und gewährleistet damit eine engere anknüp-
fung und fokussierung des aufsichtsrats auf vergütungsangelegenheiten des konzerns. 
den gemeinsamen vorsitz des secc führen stefan krause (cfo) und stephan leithner (ceo europe ohne 
deutschland und großbritannien, human resources, legal & compliance, government and regulatory 
affairs), die beide mitglieder des vorstands sind. weitere mitglieder sind stuart lewis (cro und vorstandsmit-
glied) und führungskräfte aus den bereichen finance und human resources. um die unabhängigkeit des 
secc zu gewährleisten, sind keine mitarbeiter, die einem unserer geschäftsbereiche zugeordnet sind, mit-
glied des secc. das secc bereitet und schlägt dem vorstand die wesentliche vergütungsstrategie und  
–struktur auf konzernebene vor und überwacht den gesamten vergütungsprozess mithilfe seiner untergeord-
neten ausschüsse. 
weiterentwicklungen in der governance-struktur zur vergütung 
neben der bildung des ccc wurden im laufe des jahres 2013 eine reihe zusätzlicher weiterentwicklungen 
an der governance-struktur vorgenommen und ein besonderer fokus auf die funktion und arbeitsweise des 
group compensation oversight committee („gcoc“) gelegt. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  263 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
als dem secc nachgeordnetes gremium ist das gcoc für die überwachung der jahresendprozesse für die 
vergütung in den geschäftsbereichen zuständig. so stellt das gcoc den vergütungsausschüssen der ge-
schäftsbereiche (divisional compensation committees – „dccs“) beispielsweise ein vergütungsrahmenwerk 
und leitlinien zur verfügung, auf deren grundlage diese ihre divisionalen vergütungsrahmenwerke errichten. 
das gcoc überprüft die bereichsspezifischen vergütungsrahmenwerke und stellt sicher, dass diese sowie die 
allgemeinen vergütungspraktiken der dccs mit den vergütungsgrundsätzen und internen richtlinien der bank 
sowie allen externen regulatorischen vorgaben übereinstimmen. 
das gcoc hat verschiedene aufgaben: 
sicherstellung, dass die geschäftsbereiche bei der verteilung der pools für die variable vergütung innerhalb 
des geschäftsbereichs fundierte finanzielle und nicht-finanzielle parameter und kennzahlen zugrunde gelegt 
haben, mit speziellem augenmerk auf: 
— die finanzielle performance des jeweiligen geschäftsbereichs und seiner untergeordneten bereiche vor 
dem hintergrund der allgemeinen geschäftsstrategie; 
— die berücksichtigung feststehender risikoprofile, die auf verschiedenen risikotypen (zum beispiel opera-
tionelle und aufsichtsrechtliche risiken sowie markt-, liquiditäts-, reputations- und kreditrisiken) basieren; 
— sonstige strategische qualitative faktoren. 
überwachung  der  divisionalen  governance-struktur  (und  deren  kommunikation)  und  der  governance-
prozesse, auf die die entscheidungen über die variable vergütung für die einzelnen mitarbeiter gestützt sind, 
um: 
— die einhaltung der vorgaben der bestehenden governance-struktur für die vergütung umfassend zu be-
werten; 
— festzustellen, ob weitere verbesserungen der vergütungsgovernance-struktur geschäftsbereichsspezi-
fisch erforderlich sind. 
das gcoc überwacht die fortschritte der dccs in bezug auf die vorgaben der bestehenden governance-
struktur für die vergütung im rahmen des konzernweiten jährlichen jahresendprozesses für die vergütung 
und fasst vor abschluss dieses prozesses seine ergebnisse und empfehlungen an das secc in einem bericht 
zusammen. 
das gcoc hat im laufe des jahres 2013 mehrfach verbesserungen des governance-prozesses für die ver-
gütung vorgenommen. zu diesen verbesserungen gehörten unter anderem:  
— die überprüfung der bisherigen vorgaben für die governance-struktur für die vergütung;  
— eine stärkere befassung mit den dccs im hinblick auf die angemessenheit der von den dccs verwende-
ten vergütungsparameter;  
— die einführung erheblich verbesserter vorgaben für die dokumentation der begründung der entscheidun-
gen über die variable vergütung. 
mittels dieser verbesserungen wurde die governance-struktur durch das gcoc für 2013 gestärkt. 
ferner ordnete das gcoc an, dass verbesserungen, die bei der dokumentation der begründung von ent-
scheidungen über die variable vergütung vorgenommen wurden, auf alle regulierten mitarbeiter anzuwenden 
seien, wodurch gewährleistet wurde, dass vorgesetzte, die entscheidungen über die verteilung der variablen 
vergütung an regulierte mitarbeiter getroffen haben, die ihren entscheidungen zugrunde gelegten kennzahlen 
ordnungsgemäß dokumentierten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  264 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
vergütungsstruktur 
die gesamtvergütung setzt sich bei der deutschen bank aus einer fixen und einer variablen komponente 
zusammen. die fixe vergütung dient dazu, die mitarbeiter entsprechend ihren qualifikationen, erfahrungen 
und kompetenzen sowie den anforderungen, der bedeutung und dem umfang ihrer funktion zu vergüten.  
die angemessene höhe der fixen vergütung wird für die jeweilige funktion unter berücksichtigung eines 
marktvergleichs der funktion bestimmt und durch die regulatorischen vorgaben der für die gesamtvergütung 
geltenden strukturen beeinflusst. 
die fixe vergütung kann das grundgehalt, zusätzliche gehaltskomponenten oder gehaltszulagen und gege-
benenfalls spezifische lokale gehaltszulagen (zum beispiel firmenwagenzuschüsse) beinhalten. die fixe ver-
gütung wird vertraglich vereinbart und ist in vielen ländern unwiderruflich.  
für die mehrzahl der deutsche bank-mitarbeiter bildet die fixe vergütung den wesentlichen vergütungsbe-
standteil und dessen anteil an der gesamtvergütung liegt bei weit über 50 %. dieser anteil ist für viele ge-
schäftsbereiche angemessen und wird auch künftig eines der hauptmerkmale der gesamtvergütung sein.  
im rahmen der gewinnung und bindung der richtigen mitarbeiter für die verschiedenen standorte und ge-
schäftsmodelle spielt ein wettbewerbsfähiges niveau der fixen vergütung eine wesentliche rolle, damit ge-
währleistet ist, dass die bank über die notwendige kompetenz zur erreichung ihrer strategischen ziele verfügt. 
die variable vergütung ist auf das branchenziel der beibehaltung von kostenflexibilität bei gleichzeitiger ge-
winnung und bindung der richtigen talente ausgerichtet. die variable vergütung hat darüber hinaus den vorteil, 
dass sie in der lage ist, leistungsergebnisse zu differenzieren und verhaltensweisen durch geeignete 
anreizsysteme zu fördern, die wiederum einfluss auf die unternehmenskultur haben. im ergebnis ist die vari-
able vergütung daher weltweit in vielen geschäftsfeldern im bankenumfeld ein hauptmerkmal marktüblicher 
vergütung. in kombination mit der fixen vergütung führt dies im ergebnis zu einer gesamtvergütung, die so-
wohl kosteneffizient als auch flexibel ist. 
festsetzung der konzernweiten variablen vergütung 
für die aufstellung der vorgeschlagenen pools für die variable vergütung wendet die bank ein konzernweit 
einheitliches, transparentes und formalisiertes verfahren an. für die geschäftsbereiche werden die vorschläge 
für die pools für die variable vergütung durch anpassung der divisionalen ausschüttungsquoten an die 
divisionale risikoadjustierte, bonusberechtigende leistung ermittelt. die divisionalen ausschüttungsquoten 
werden an historischen mittelwerten und wettbewerber-benchmarks ausgerichtet, damit hinsichtlich des zu-
standekommens der ursprünglich abgegebenen vorschläge für die pools transparenz gewährleistet ist. 
die hieraus resultierenden vorschläge für den vergütungspool werden sodann unter einbeziehung sonstiger 
strategischer und qualitativer faktoren und externer benchmarks erwogen und überprüft. der institutsvergv 
entsprechend liegt der schwerpunkt der vergütung bei der mehrzahl der in den infrastrukturbereichen tätigen 
mitarbeiter,  vor  allem  bei  denjenigen,  die  in  maßgeblichen  kontrollfunktionen  tätig  sind,  auf  der  fixen  
vergütung. 
maßgebliches kriterium bei den entscheidungen über den pool für die variable vergütung ist die balance 
zwischen der tragfähigkeit für den konzern und der wettbewerbsfähigkeit. bei der feststellung der tragfähig-
keit ist nach maßgabe der institutsvergv die ertragslage des gesamten konzerns zu berücksichtigen, damit 
sichergestellt ist, dass der gesamtpool der variablen vergütung innerhalb dessen liegt, was der konzern tra-
gen kann. ferner sind im hinblick auf den gesamtpool der variablen vergütung nach der institutsvergv die 
risikotragfähigkeit, die mehrjährige kapital- und liquiditätsplanung und die rentabilität zu berücksichtigen 
sowie eine angemessene kapital- und liquiditätsausstattung aufrechtzuerhalten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  265 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
zusammenfassung des verfahrens zur bestimmung des gesamtpools der variablen vergütung und des darüberliegenden 
governance-rahmenwerks: 
robuste governance-struktur
1 2 3
risikobereinigte x auszahlungsquoten der divisionen ± eingeschränktes
bonusberechtigte performance mit historischen mittelwerten und managementermessen
nach konsistentem ansatz ermittelt markt-benchmarks kalibriert
4
adäquate berücksichtigung der auswirkungen auf die nachhaltigkeit 
5 6
konsistenter ansatz für redflags,
allokationen auf teilbereichs-und  um einhaltung von vorschriften und richtlinien 
mitarbeiterebene  sicherzustellen
7
langfristiger aufschub in der auszahlung,
einschließlich umfangreicher aktienkomponenten
8
möglichkeit von gehaltsrückforderungen,
bei verlustereignissen und fehlverhalten im sinne von
verstößen gegen vorschriften
 
 
struktur und instrumente der variablen vergütung 
die variable vergütung wird von der bank seit vielen jahren als instrument eingesetzt, um für sehr gut leisten-
de mitarbeiter anreize zu schaffen, diese zu vergüten und zu binden und darüber hinaus in der gesamtvergü-
tung zu differenzieren. unser bestreben ist es, einen großen teil der variablen vergütung für führungskräfte 
an die langfristige entwicklung und den langfristigen erfolg der bank zu koppeln, indem wir vergütung über 
einen zeitraum von mindestens drei jahren strukturiert aufschieben und an leistungs- und verfallsbedingun-
gen knüpfen. 
die generellen vorteile des aufschiebens von vergütung und die positiven aspekte aus dem blickwinkel des 
haltens und des risikomanagements müssen jedoch sorgfältig gegen das management der vergütungskosten 
für die kommenden jahre und die folgen des aufschiebens immer größerer vergütungsteile abgewogen wer-
den. zur herstellung eines ausgewogenen verhältnisses wurde entschieden, dass 44 % (ohne equity upfront 
awards – „eua“) des gesamt-bonuspools für den konzern für das jahr 2013 in form aufgeschobener vergü-
tung gewährt würden. 
im hinblick auf den einzelnen mitarbeiter wurde der schwellenbetrag für die variable vergütung auf 100.000 € 
festgesetzt; ab diesem betrag werden 50 % der variablen vergütung in aufgeschobener form gewährt. wie in 
den vergangenen jahren war die variable vergütung der oberen führungskräfte der bank am zukünftigen 
ergebnis der bank und des geschäftsbereichs, in dem sie tätig sind, ausgerichtet. infolgedessen wurde der 
betrag der variablen vergütung, der 1 mio € übersteigt, zu 100 % aufgeschoben gewährt. dadurch konnte 
sichergestellt werden, dass der höchstbetrag sofort fälliger barer bonuszahlungen, die ein mitarbeiter erhalten 
kann, auf 300.000 € (beziehungsweise 150.000 € für einen regulierten mitarbeiter infolge der für eua gelten-
den haltefrist – wie nachfolgend unter eua beschrieben) begrenzt ist. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  266 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
gruppen von führungskräften und durchschnittlicher anteil der aufgeschobenen vergütung an der 
gesamten variablen vergütung 
variable vergütung, die im
durchschnitt aufgeschoben anzahl der
gewährt wird*: personen:
>90 % vorstand 7
alle anderen mitglieder der gesamtzahl der personen in
der senior management group:
>85 % senior management group 126 133
alle anderen regulierten gesamtzahl der regulierten 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter:
>75 % mitarbeiterinnen und mitarbeiter 1.162 1.295
gesamtzahl der personen mit 
alle anderen regulierten mitarbeiterinnen und aufgeschobener vergütung:
>60 % mitarbeiter mit aufgeschobener vergütung  ca. 3.400 ca. 4.700 
gesamtheit der personen, die der regulierung durch die institutsvergvunterliegen.
*jede der prozentzahlen schließt gegebenenfalls die quoten der in der hierarchie weiter oben stehenden gruppe beziehungsweisegruppen ein. beispielsweise 
schließt die zahl >85 % für die senior management group den vorstand ein.
 
mitarbeiter, denen für 2013 aufgeschobene variable vergütung gewährt wurde, erhielten 50 % ihrer aufge-
schobenen vergütung in form aufgeschobener aktienbasierter vergütungselemente und 50 % in form einer 
aufgeschobenen barvergütung. (nb: eine begrenzte anzahl von in dem geschäftsbereich deawm tätigen 
führungskräften erhielt einen teil ihrer aufgeschobenen vergütung in form eines employee incentive plan 
(„eip“). hierbei handelt es sich um in bar zu erfüllende zusagen, die von dem wert der durch den geschäfts-
bereich verwalteten fonds abhängt. für den eip gelten hinsichtlich aufgeschobener vergütung und verfall 
dieselben bedingungen wie für alle anderen pläne.) zur erreichung dieses ziels wurden die folgenden instru-
mente verwendet: 
restricted equity awards  
der anteil der aufgeschobenen aktienbasierten vergütung, der als sogenannter restricted equity award 
(„rea“) vergeben wird, wird pro rata über einen zeitraum von mindestens drei jahren (beziehungsweise im 
falle der senior management group viereinhalb jahren) unverfallbar beziehungsweise zugeteilt. der wert des 
rea hängt während der anwartschaftsfrist (und gegebenenfalls einer haltefrist) von der kursentwicklung der 
deutsche bank-aktie und damit von der nachhaltigen wertentwicklung der bank ab. während der anwart-
schaftsfrist und, soweit zutreffend, während der haltefrist gelten besondere verfallsbedingungen. 
restricted incentive awards 
der nicht aktienbasierte teil wird als aufgeschobene barvergütung (restricted incentive award – „ria“) ge-
währt, der über einen zeitraum von mindestens drei jahren (für vorstandsmitglieder gilt eine längere anwart-
schaftsfrist) pro rata unverfallbar wird. während der anwartschaftsfrist gelten besondere verfall-bedingungen. 
equity upfront awards 
zusätzlich zu der vorstehend genannten aufgeschobenen vergütung erhalten alle regulierten mitarbeiter 50 % 
ihrer sofort fälligen (nicht aufgeschobenen) variablen vergütung in form eines eua, für den eine haltefrist von 
sechs monaten gilt.  
der sofort zugeteilte aktienbasierte teil wird als equity upfront award (eua) gewährt, der sofort unverfallbar ist, 
aber einer haltefrist unterliegt. der wert des eua hängt während der haltefrist von der kursentwicklung der 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  267 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
deutsche bank-aktie und damit von der nachhaltigen wertentwicklung der bank ab. während der haltefrist 
gelten besondere verfallsbedingungen und die bedingung des bestehens eines beschäftigungsverhältnisses. 
die folgende abbildung fasst die vorstehend beschriebenen vergütungsinstrumente für regulierte mitarbeiter 
und sonstige mitarbeiter mit aufgeschobener vergütung zusammen. 
vergütungsstruktur der gemäß institutsvergv regulierten  vergütungsstruktur für nicht regulierte mitarbeiterinnen 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter  und mitarbeiter mit aufgeschobener vergütung
variable vergütung variable vergütung
insgesamt insgesamt
max. 60 % min. 40 % auszahlung auszahlung oder lieferung 
auszahlung sofort oder auszahlung oder lieferung  sofort aufgeschoben
lieferung nach haltefrist aufgeschoben (und ggf. nach 
haltefrist)
davon davon davon
max. 50% min. 50% max. 50 % min. 50% 100% 50 % 50%
sofort in bar eua ria rea sofort in bar ria rea
auszahlung oder lieferung von mindestens
70 % zu späteren zeitpunkten
bar aktienbasiert bar aktienbasiert bar bar aktienbasiert
haltefrist aufgeschoben aufgeschoben aufgeschoben aufgeschoben
haltefrist
eua = equity upfront awards
ria = restricted incentive awards
rea = restricted equity awards  
 
fälligkeiten der aufgeschobenen vergütung 
gemäß den regulatorischen vorgaben sollen die anwartschaftsfristen für regulierte mitarbeiter mindestens drei 
jahre betragen. wie in früheren jahren haben wir uns entschieden, diese mindestanforderungen auf alle mit-
arbeiter mit aufgeschobener vergütung anzuwenden. außerdem haben wir erneut eine gruppe regulierter 
mitarbeiter der obersten führungsebene ermittelt. für die rea der (aus 133 mitarbeitern bestehenden) senior 
management group gilt eine viereinhalbjährige anwartschaftsfrist, nach der die anwartschaften in einer tran-
che fällig werden („cliff vesting“), damit sichergestellt ist, dass die mitglieder dieser gruppe noch stärker als 
andere mitarbeiter ein persönliches interesse am langfristigen, nachhaltigen erfolg der bank haben. 
an den eintritt der unverfallbarkeit jeder rea-tranche schließt sich für regulierte mitarbeiter eine sechsmona-
tige haltefrist an. für mitarbeiter der senior management group folgt die sechsmonatige haltefrist auf die 
viereinhalbjährige anwartschaftsfrist. auf diese weise können sie den wert ihrer im jahr 2014 gewährten rea 
frühestens im februar 2019 (also fünf jahre nach gewährung) realisieren. 
alle regulierten mitarbeiter erhalten ebenfalls 50 % ihrer sofort zugeteilten variablen vergütung in form eines 
eua. der eua ist bereits zum zeitpunkt seiner gewährung sofort unverfallbar, unterliegt jedoch einer sechs-
monatigen haltefrist, während der verfallsbedingungen gelten (die über die regulatorischen anforderungen 
hinausgehen). 
im folgenden ist eine zusammenfassung der unverfallbarkeitsstruktur für die einzelnen mitarbeitergruppen mit 
aufgeschobener vergütung (mit ausnahme des vorstands) dargestellt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  268 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
struktur der aufgeschobenen vergütung für 2013
sofort fällige vergütung aufgeschobene vergütung
restrictedincentive award  restrictedequity award 
cash bonus equity upfrontaward (eua) (ria) (barkomponente) (rea) (aktienkomponente)
(50 % der sofort fälligen  (50 % der sofort fälligen  (50 % der aufgeschobenen  (50 % der aufgeschobenen 
mitarbeiterkategorien vergütung) vergütung) vergütung) vergütung)
senior unverfallbarkeits- vollständig unverfallbar am  unverfallbarkeit pro rata unverfallbarkeit und aus-
management1 zeitraum(gewäh- tag der gewährung (februar  über 3 jahre (februar 2015,  zahlung nach 4,5 jahren in 
rungim feb. 2014)  2014) 2016, 2017) einer einzigen tranche 
(august 2018)
haltefrist haltefrist endet im haltefrist endet im
(nach unverfall- august 2014 februar 2019
barkeitzeitraum)
übrige regulierte unverfallbarkeits- vollständig unverfallbarkeit unverfallbarkeit
mitarbeiter gemäß zeitraum (gewäh- unverfallbar am tag der  pro rataüber 3 jahre  pro rataüber 3 jahre 
institutsvergv rungim feb. 2014)  gewährung (februar 2014) (februar 2015, 2016, 2017) (februar 2015, 2016, 2017)
haltefrist haltefrist endet im haltefrist endet im
(nach unverfall- august 2014 august 2015, 2016, 2017
barkeitzeitraum)
alle anderenmit- unverfallbarkeits- unverfallbarkeit unverfallbarkeit
arbeiter mit auf- zeitraum (gewäh- pro rataüber 3 jahre pro rataüber 3 jahre 
geschobener rungim feb. 2014)  (februar 2015, 2016, 2017) (februar 2015, 2016, 2017)
vergütung
haltefrist
(nach unverfall-
barkeitzeitraum)
1ausgenommen vorstand.  
 
risikoanpassung für die variable vergütung 
durch verschiedene maßnahmen stellen wir sicher, dass in die vergütungssysteme effektive risikomanage-
ment-prozesse eingebettet sind, die sowohl ex ante als auch ex post anpassungen erlauben. 
ex ante risikoanpassung 
um die anwendung adäquater risikoanpassungen sicherzustellen, verwenden wir ein bankweit geltendes 
standardisiertes modell zur messung der risikoadjustierten, bonusberechtigenden performance (ergebnis vor 
bonus und steuern – „nibbt“) jedes geschäftsbereichs. diese messgröße basiert auf dem nibbt, wird in 
monatlichen  geschäftsbereichs-review-sitzungen  überprüft,  um  performancerelevante  beiträge  und  eine 
zuordnung von beiträgen der non-core operating unit angepasst und danach mittels einer belastung für den 
verbrauch von ökonomischem kapital risikoadjustiert. 
das ökonomische kapital misst das für unerwartete verluste benötigte kapital. es ist eine zukunftsgerichtete 
messgröße, die das von der bank eingegangene risiko quantifiziert, das heißt, sie misst das risikoprofil zu 
einem bestimmten zeitpunkt. ökonomisches kapital wurde von den risikokontrollfunktionen als beste der 
bank zur verfügung stehende methode zur vorhersage künftiger noch nicht realisierter verluste ihres derzeiti-
gen portfolios und damit als beste kennzahl zur adjustierung von pools für die variable vergütung bestätigt. 
das secc hat die geeignetheit der risikoanpassungsmethode überprüft und wiederholt diese prüfung jährlich.  
grundsätzlich erfassen wir alle wesentlichen risiken aus den vier primären risikoarten unseres ökonomischen 
kapitalrahmenwerks (kredit-, markt-, operationelles risiko und allgemeines geschäftsrisiko). sonstige risiken 
werden unter der entsprechenden übergreifenden risikoart abgebildet. spezielle beispiele für risiken, die 
innerhalb der einzelnen risikounterarten erfasst werden, sind: 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  269 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
kreditrisiko 
— risiko von ratingveränderungen, länderrisiko, abwicklungsrisiko. 
marktrisiko 
— zinsrisiken im anlagebuch, einlagenmodellierungsrisiko, risiko aus garantiefonds (schließt das reputati-
onsrisiko teilweise ein), bauspargeschäft- und kollektivrisiko. 
operationelles risiko 
— rechtliches und regulatorisches risiko, it-risiko, mitarbeiterrisiko, risiko für die geschäftskontinuität, 
lieferantenrisiko, transaktionsabwicklungsrisiko, anbahnungs- und umsetzungsrisiko, geschäftsunter-
stützungsrisiko, finanzberichterstattungs-/buchführungsrisiko, treuhanddienstleistungsrisiko, immobilien-
risiko, sicherheitsrisiko. 
allgemeines geschäftsrisiko  
— strategisches (einschließlich des allgemeinen reputationsrisikos) und steuerliches risiko. 
das nibbt berücksichtigt bereits liquiditätsrisiken durch verrechnung von refinanzierungskosten, kreditrisi-
ken durch berücksichtigung von belastungen des kreditportfolios durch kreditausfallrückstellungen und pau-
schalwertberichtigungen (ein-jahres-horizont für unerwartete verluste), die marktrisiken durch marktwert-
anpassungen einschließlich der berücksichtigung einer belastung für die anpassung der kreditbewertung auf 
das derivate-buch und langfristige risiken durch eine angemessene ertragsrealisierungsmethode. 
ex post risikoanpassung 
leistungs- und verfallbedingungen („clawback”) sind ein zentrales element unserer struktur für die aufge-
schobene vergütung. sie gewährleisten, dass awards an zukünftigem verhalten und zukünftiger leistung 
ausgerichtet sind. wie sich aus den in diesem bericht enthaltenen statistischen auswertungen ergibt, erhöht 
sich der anteil der in aufgeschobener form gewährten und damit leistungs- und verfallsbedingungen unterlie-
genden variablen vergütung entsprechend der seniorität. in verbindung mit dem anwendungsbereich der 
messgröße für die risikoanpassung ist der zeitraum, auf den diese regelungen anwendbar sind, ebenfalls 
relevant. wir haben unsere auf die aufgeschoben gewährte vergütung für 2013 anwendbaren verfallsbedin-
gungen im hinblick auf diese beiden elemente weiterentwickelt. 
für die für 2013 (im februar 2014) gewährte aufgeschobene vergütung galten die folgenden leistungs- und 
verfallsbedingungen: 
konzern-einbehalt  
die leistungsbedingung ist nur erfüllt, wenn das konzernergebnis vor steuern (net income before income 
taxes – nibt) nicht negativ ist. soweit der vorstand im rahmen einer ermessensentscheidung bestimmt, 
dass das konzernergebnis vor steuern während des unverfallbarkeitszeitraums in einem jahr negativ ist, ist 
die leistungsbedingung nicht erfüllt, und 100 % der in diesem jahr unverfallbar und fällig werdenden rea 
verfallen für alle mitarbeiter. darüber hinaus verfallen auf basis einer ermessensentscheidung des vorstands 
die gesamten noch nicht unverfallbaren rea, wenn an einem beliebigen quartalsende vor dem unverfallbar-
keitsdatum die konzernkernkapitalquote (common equity tier 1) unter der jeweils gültigen regulatorischen 
minimumkapitalgrenze liegt (einschließlich eines zusätzlichen risikopuffers von 200 basispunkten). diese 
leistungsbedingung gilt ab 2014 für alle mitarbeiter mit aufgeschobener vergütung. damit unterliegen nicht 
regulierte mitarbeiter mit aufgeschobener vergütung (ca. 3.400 personen) erstmalig einer gesonderten ver-
fallsbedingung, die an das konzernergebnis gekoppelt ist. dies ist eine maßgebliche weiterentwicklung der 
governance-struktur, die die vergütung einer weitaus größeren mitarbeitergruppe als je zuvor an die zukünf-
tige wertentwicklung der bank knüpft. 
für die senior management group, die der fünfjährigen zurückbehaltungs- und haltefrist unterliegt, verfallen 
20 % des awards für dieses jahr, falls in einem jahr während dieses zeitraums das konzernergebnis vor 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  270 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
steuern negativ ist (aber die bestimmung hinsichtlich der unterschreitung der konzernkernkapitalquote nicht 
erfüllt ist).  
bei regulierten mitarbeitern gilt die tranchenweise berücksichtigung der konzern-nibt-bedingung auch im 
hinblick auf ihre ria, so dass, wenn der vorstand bestimmt, dass das konzernergebnis vor steuern während 
des unverfallbarkeitszeitraums in einem jahr negativ ist, die lesitungsbedingung nicht erfüllt ist und die an-
stehende ria-tranche zu 100 % verfällt. 
divisionaler einbehalt  
diese leistungsbedingung gilt nur für regulierte mitarbeiter und ist erfüllt, wenn das divisionale ergebnis vor 
steuern nicht negativ ist. ist das divisionale ergebnis vor steuern während des unverfallbarkeitszeitraums in 
einem jahr negativ, ist die leistungsbedingung nicht erfüllt und die anstehenden rea- beziehungsweise ria-
tranchen verfallen für alle mitarbeiter des jeweiligen bereichs (nach ermessen des vorstands) für dieses jahr 
zu 100 %. für mitglieder der senior management group werden die rea nach fünfjähriger zurückbehaltungs- 
und haltefrist in einer tranche fällig; falls in einem jahr während dieses zeitraums das divisionale ergebnis vor 
steuern negativ ist, verfallen 20 % des awards für dieses jahr. der divisionale einbehalt gilt nicht für vor-
standsmitglieder oder mitarbeiter des regional management oder in infrastrukturfunktionen. für sie gilt ledig-
lich der konzern-einbehalt. 
einbehalt wegen wegfalls der leistungsgrundlage 
dieser einbehalt gilt für ria und rea und erlaubt uns festzulegen, ob anpassungen auf grundlage tatsächli-
cher ergebnisse notwendig sein könnten. bis zu 100 % der anwartschaften eines mitarbeiters können verfallen, 
wenn wir feststellen, dass die ursprünglich gewährten anwartschaften nicht angemessen waren, weil eine 
leistungskennzahl sich nachträglich als substanziell falsch herausgestellt hat oder ein geschäft, handelsge-
schäft beziehungsweise eine transaktion, die dem mitarbeiter zugerechnet werden kann, sich wesentlich 
nachteilig auf  eine  deutsche bank-gesellschaft,  einen unternehmensbereich oder den  deutsche  bank-
konzern auswirkt.  
die anwendbarkeit dieser bestimmung wurde 2013 erstmalig auf die eua regulierter mitarbeiter erweitert, 
wodurch gewährleistet wird, dass ein größerer prozentsatz der awards für regulierte mitarbeiter als je zuvor 
nun einem möglichen einbehalt wegen wegfalls der leistungsgrundlage unterliegt. darüber hinaus gilt diese 
bestimmung nun auch während der auf den eintritt der unverfallbarkeit des rea folgenden haltefrist, so dass 
sichergestellt ist, dass maßnahmen bezüglich eines einbehalts wegen wegfalls der leistungsgrundlage in 
bezug auf an regulierte mitarbeiter vergebene aktienbasierte vergütung während eines zeitraums von dreiein-
halb jahren (fünf jahren im fall der senior management group) ergriffen werden können. 
einbehalt wegen eines verstoßes gegen regulatorische auflagen oder interne richtlinien 
dieser verhaltensabhängige einbehalt ist auf rea und ria anwendbar und beinhaltet regelungen bezüglich 
des vollständigen verfalls der gesamten noch ausstehenden aufgeschobenen vergütung wegen fehlverhal-
tens wie untreue, betrug, täuschung oder vertrauensbruch. awards können wegen des verstoßes gegen 
interne richtlinien oder verfahren respektive gegen geltende gesetze oder vorschriften, die nicht von uns 
erlassen wurden, zurückgefordert werden.  
diese bestimmung gilt nun auch während der auf den eintritt der unverfallbarkeit des rea folgenden sechs-
monatigen haltefrist, so dass sichergestellt ist, dass maßnahmen im hinblick auf einen verhaltensbedingten 
einbehalt für an regulierte mitarbeiter vergebene aktienbasierte vergütung über einen zeitraum von dreieinhalb 
jahren (fünf jahren im fall der senior management group) anwendbar bleiben. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  271 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
eine zusammenfassung der obigen bestimmungen und der in 2013 eingeführten verbesserungen ist nachfol-
gend aufgeführt. 
aufgeschobene vergütung für 2013: erweiterte verfallsbedingungen 
senior management  alle übrigen mitarbeiter 
group & sonstige  mit aufgeschobener 
bisherige leistungs-und verfallsbedingungen regulierte mitarbeiter vergütung
konzernergebnis (negatives nibt) –während der unverfallbarkeitszeiträume auf rea-und ria-tranchen  ja
anwendbar
bereichsergebnis (negatives nibt) –während der unverfallbarkeitszeiträume auf rea-und ria-tranchen  ja
anwendbar
verfall wegen revenue impairment(ertragsminderung) –während der unverfallbarkeitszeiträume auf ria und  ja ja
rea anwendbar
verstoß gegen interne richtlinien (breachofpolicy) –während der unverfallbarkeitszeiträume auf ria und rea  ja ja
anwendbar
verstoß gegen interne richtlinien (breachofpolicy) –anwendbar auf equity upfrontawards (eua) für regulierte  ja
mitarbeiter
beschlossene erweiterung der verfallsbedingungen für die im jahr 2014 für das geschäftsjahr 2013 
aufgeschoben gewährte vergütung
erweiterung der definition  und des  — verfall einer tranche im fall eines negativen  ja ja
anwendungsbereichs der regelung zum  konzernergebnisses vor steuern. vollständiger verfall der 
konzernergebnis (negatives nibt) auf  noch nicht unverfallbaren anwartschaften für den fall, dass 
reas während der unverfallbarkeits- die konzernkernkapitalquote (common equity tier 1) unter 
zeiträumefür alle mitarbeiter mit  die jeweils gültige regulatorische minimumkapitalgrenze 
aufgeschobener vergütung fällt (einschließlich eines zusätzlichen risikopuffers von 
200 basispunkten).
erweiterung der regelung zum revenue impairmentauf den eua und die zurückbehaltungszeiträume nach  ja
eintritt der unverfallbarkeit der rea-tranchen für regulierte mitarbeiter (6-monatszeitraum)
die regelung zum revenue impairmentwird ebenfalls verschärft, um ein weiteres   „zurückblicken“ für den fall  ja ja
des eintritts in der vergangenheit begründeter verluste zu ermöglichen
anwendbarkeit der regelung zum verstoß gegen interne richtlinien auf den zurückbehaltungszeitraum nach  ja
eintritt der unverfallbarkeit der reas für regulierte mitarbeiter (6-monatszeitraum)
die bestimmung zum verstoß gegen interne richtlinien wird ebenfalls verschärft, um ihre anwendung auf  ja ja
weniger einschneidende disziplinarmaßnahmen zu ermöglichen
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  272 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
offenlegung von vergütungskennziffern gemäß § 7 institutsvergv 
die für 2013 gewährte variable vergütung (ausschließlich der aufwendungen für in den vorjahren gewährte 
aufgeschobene vergütung, jedoch einschließlich der in diesem jahr gewährten, künftig aufwandswirksam 
werdenden vergütung) belief sich auf insgesamt 3,2 mrd €. die konzernweite quote der aufgeschobenen 
vergütung betrug (einschließlich euas) 49 %. 
variable vergütung und anteil der aufgeschoben gewährten vergütung
in mrd€ in %
5 100
4,8
2,7 4,3 -33 %
4 2,2 80
3,6
1,4 3,2 3,2
3 61 % 60
1,7 1,6
49 %
49 %
43 % 47 %
2 40
2,2
2,1 2,1
1,6
1,5
1 20
0 0
2009 2010 2011 2012 2013
sofortige auszahlung in bar
aufgeschoben gewährte variable vergütung
anteil der aufgeschoben gewährten variablen vergütung an der gesamten variablen vergütung
 
 
                            2013    2012 
in mio €     konzern    konzern 
(sofern nicht anders angegeben)1    cb&s    gtb    deawm    pbc    ncou    insgesamt    insgesamt 
 
gesamtvergütung    4.505    956    1.366    2.782    263    9.871    10.191 
davon:                             
fixe vergütung    2.373    721    937    2.472    205    6.707    7.025 
variable vergütung    2.132    235    429    310    58    3.164    3.166 
anzahl der mitarbeiter 
(in vollzeitkräfte umgerechnet) 
am jahresende       25.608        11.502      11.465      46.800     2.879        98.254       98.219 
1 beinhaltet die anzahl der angestellten sowie die diskretionären anteile der variablen vergütung der postbank. 
alle zahlen in der obigen tabelle beinhalten die zuordnung der vergütung und der mitarbeiterzahlen der infra-
struktureinheiten gemäß unseren gängigen kostenallokationsschlüsseln. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  273 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung     
bilanzielle erfassung und amortisation von gewährter variabler vergütung 
per 31. dezember 2013 belief sich der noch nicht amortisierte aufwand für aufgeschobene variable vergütung 
– einschließlich der neuzusagen im februar 2014 – auf circa 2,5 mrd €. 
variable vergütung
bilanzielle erfassung am 31. dezember 2013 und veranschlagter aufwand für gewährte aufgeschobene vergütung 
in mrd€
4,1
1,6
veranschlagter aufwand (ohne berücksichtigung von
zukünftigen gewährungen und anspruchsverwirkungen)
2,5 1,6
2,5* 1,6 1.0
*davon 1,4 mrd€
bilanziell unter sonstige
passiva erfasst 0,6
0,6
*davon 1,1 mrd€ 0,9 0,4
im eigenkapital erfasst
0,2
0,2 0,1 0,1
0,1
bilanziell noch nicht 2014 2015 2016 2017–2018
erfasstam bilanziell erfasst
31. dezember am 31. dezember 
2013 2013
sofort fällige bonuszahlungen im rahmen der variablen vergütung, die für das geschäftsjahr 2013 erteilt wurde, ausgewiesen als teil der sonstigen passiva.
aufgeschoben gewährte variable vergütung, die für das geschäftsjahr 2012 oder davor erteilt wurde.
aufgeschoben gewährte variable vergütung, die für das geschäftsjahr 2013 erteilt wurde.  
gegenüberstellung von gewährter variabler vergütung und erfasstem aufwand 
in mrd€
-13 %
+0 %
3,7
3,2 3,2 3,2 2,0
1,5 1,6 1,6 1,6 1,6
1,7 1,6 1,6 1,7
2012 2013 sofort fällige  aufwandswirk- 2013 2012
bonuszahlungen same erfassung
variable vergütung, die für (in der jeweiligen  von in vorjahren  in der gewinn-und 
das jeweilige geschäftsjahr periode aufwands- aufgeschoben  verlustrechnung im 
wirksam) gewährter ver-
gewährt wurde jeweiligen geschäftsjahr 
gütung
erfasster aufwand
aufgeschoben gewährte vergütung (in zukünftigen perioden aufwandswirksam zu erfassen).
sofort fällige bonuszahlungen (in der jeweiligen periode aufwandswirksam erfasst).
aufwandswirksame erfassung von in vorjahren aufgeschoben gewährter vergütung.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  274 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands     
offenlegung und bericht über die vorstandsvergütung 
vorstand
 
ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands 
der aufsichtsrat hat sich bei der ausgestaltung des vergütungssystems für die vorstandsmitglieder das ziel 
gesetzt, ein system zu schaffen, das unter berücksichtigung aller gesetzlichen und regulatorischen vorgaben 
die vorstandsmitglieder entsprechend ihrem tätigkeits- und verantwortungsbereich angemessen und unter 
einbeziehung des nachhaltigen gesamterfolgs der bank sowie der gemeinsamen und individuellen leistungen 
des vorstands markt- und wettbewerbsgerecht vergütet. 
das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands wird vom aufsichtsrat regelmäßig überprüft. im mittel-
punkt der prüfung stehen dabei insbesondere die frage der angemessenheit seiner ausgestaltung sowie 
erforderliche anpassungen an neue regulatorische vorgaben. im fall einer änderung oder neustrukturierung 
nutzt der aufsichtsrat die durch das gesetz zur angemessenheit der vorstandsvergütung („vorstag“) geschaf-
fene möglichkeit, dass auch die hauptversammlung über die billigung des vergütungssystems beschließt. ziel 
der bank ist es hierbei, den aktionären weitestmögliche transparenz insbesondere in bezug auf die ausgestal-
tung des vergütungssystems der vorstände zu gewähren. seit dem inkrafttreten des vorstag im jahr 2009 
wurde das vergütungssystem insbesondere im zusammenhang mit der umsetzung regulatorischer neurege-
lungen dreimal der hauptversammlung vorgestellt und von dieser jeweils mit großer mehrheit gebilligt. zuletzt 
hat die hauptversammlung im mai 2013 anlässlich einer grundlegenden neustrukturierung die billigung des 
vom aufsichtsrat am 11. april 2013 beschlossenen vergütungssystems rückwirkend zum 1. januar 2013 
mehrheitlich mit 88,71 % beschlossen.  
die neustrukturierung basiert dabei in weiten teilen auf den empfehlungen der im jahr 2012 unter anderem 
zur eingehenden überprüfung des vorstandsvergütungssystems beauftragten „unabhängigen vergütungs-
kommission“ unter dem vorsitz von herrn dr. jürgen hambrecht, welche sich aus fünf externen, hochrangigen 
führungspersönlichkeiten zusammensetzte. diese empfehlungen wurden im laufe des jahres 2013 finalisiert 
und vom aufsichtsrat bei der neugestaltung des vergütungssystems berücksichtigt. die wesentlichen grund-
züge der neuen vergütungsstruktur, die ab dem 1. januar 2013 gültig ist, sind in diesem vergütungsbericht im 
weiteren ausführlich dargestellt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  275 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands     
zuständigkeit 
zuständig für die ausgestaltung des vergütungssystems und für die festsetzung der individuellen bezüge der 
vorstandsmitglieder ist der aufsichtsrat als gesamtplenum.  
unterstützt wurde das plenum bis einschließlich 2013 vor allem durch den präsidialausschuss. zu seinen 
aufgaben zählte insbesondere, den aufsichtsrat in allen fragen, die im zusammenhang mit der vergütung der 
vorstandsmitglieder stehen, zu beraten. zudem bereitete er sämtliche beschlussfassungen vor, die das vergü-
tungssystem sowie die festlegung der individuellen vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder betrafen. der 
präsidialausschuss des aufsichtsrats besteht aus insgesamt vier mitgliedern. zwei davon sind vertreter der 
arbeitnehmer der bank. der präsidialausschuss hat sich im jahr 2013 regelmäßig getroffen und insbesondere 
die neustrukturierung des vergütungssystems für die vorstände intensiv vorbereitet. 
ab dem geschäftsjahr 2014 wird der aufsichtsrat durch den neuen vergütungskontrollausschuss unterstützt, 
der wesentliche, bisher vom präsidialausschuss wahrgenommene aufgaben in bezug auf das vergütungssys-
tem des vorstands und die festlegung der einzelnen vergütungen übernimmt. die anforderung zur begrün-
dung dieses weiteren ausschusses aus mitgliedern des aufsichtsrats ist ausfluss neuer regulierungsansätze 
durch crd 4, die auf nationaler ebene mit dem crd 4-umsetzungsgesetz durch entsprechende änderung 
des kreditwesengesetzes und die neufassung der institutsvergv präzisiert und in deutsches recht umgesetzt 
wurde. in bezug auf den vorstand zählen zu den aufgaben des vergütungskontrollausschusses insbesondere 
die unterstützung und überwachung des aufsichtsrats bei der angemessenen ausgestaltung des vergütungs-
systems sowie die vorbereitung der beschlüsse des aufsichtsrats über die individuelle vergütung.  
die einrichtung des ausschusses ist ab dem 1. januar 2014 zwingend. der aufsichtsrat hat sich jedoch bereits 
sehr früh im vierten quartal 2013 mit der zusammensetzung und den aufgaben befasst, einen vergütungs-
kontrollausschuss eingesetzt und sich auch intensiv mit den ihm übertragenen aufgaben und anforderungen 
auseinandergesetzt. entsprechend den rechtlichen vorgaben besteht der vergütungskontrollausschuss aus 
vier mitgliedern, von denen mindestens ein mitglied über ausreichend sachverstand und berufserfahrung im 
bereich risikomanagement und risikocontrolling verfügt und mindestens ein mitglied den arbeitnehmervertre-
tern angehört. 
die beschlüsse des aufsichtsrats zur festlegung der variablen vergütung für die mitglieder des vorstands 
wurden ende januar 2014 intensiv im vergütungskontrollausschuss beraten und von diesem für das gesamt-
plenum vorbereitet. im mittelpunkt stand dabei insbesondere die prüfung der angemessenheit der vergütung 
im horizontalen vergleich gegenüber wettbewerbern ebenso wie im vertikalen vergleich gemäß den empfeh-
lungen des deutschen corporate governance kodex. im rahmen dieser vergleichenden prüfung wurde die 
angemessenheit der vergütung im hinblick auf  
— das verhältnis von fixer zu variabler vergütung; 
— das verhältnis von kurzfristigen und langfristigen vergütungskomponenten; 
— das verhältnis von unmittelbar fälligen und aufgeschoben gewährten vergütungsteilen; und 
— das verhältnis von sofort unverfallbaren und mit verfallbedingungen versehenen vergütungselementen  
überprüft. zudem wurde die angemessenheit der gesamthöhe der vergütung im verhältnis zu den durch-
schnittlichen einkommen der mitarbeiter betrachtet. 
grundsätze 
die ausgestaltung des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands erfolgt unter berücksichtigung und 
im rahmen der gesetzlichen und regulatorischen vorgaben. insbesondere die für ein global tätiges unterneh-
men wie die deutsche bank weltweit sehr unterschiedlichen anforderungen an vergütungssysteme stellen den 
aufsichtsrat vor die herausforderung, umfangreichere erfordernisse und aspekte in ein einheitliches vergü-
tungssystem zu integrieren und dabei die notwendige komplexität mit der gebotenen transparenz in balance 
zu halten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  276 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands     
bei den fragen der konkreten ausgestaltung des vergütungssystems, der festlegung der individuellen vergü-
tungen sowie der gestaltung der auszahlungs- und zuteilungsmodalitäten steht die enge verknüpfung der 
interessen der vorstandsmitglieder mit den interessen der aktionäre im vordergrund. diese verknüpfung er-
folgt zum einen im rahmen der festsetzung der variablen vergütung anhand der zugrundelegung klar defi-
nierter kennziffern, die einen direkten bezug zur wertentwicklung der deutschen bank haben. zum anderen 
wird die verknüpfung über die gewährung aktienbasierter vergütungselemente, die mindestens 50 % der 
gesamten variablen vergütung betragen, sichergestellt. die aktienbasierten vergütungselemente sind unmit-
telbar an die wertentwicklung der deutsche bank-aktie gebunden und werden erst nach einem mehrjährigen 
zeitraum fällig. die wettbewerbsfähigkeit der deutschen bank im marktvergleich zu anderen unternehmen 
stellt ein weiteres bedeutendes kriterium für die strukturierung und festlegung der vergütung dar. 
das vergütungssystem für die vorstände ist darüber hinaus leistungs- und erfolgsorientiert aufgebaut, wobei 
langfristorientierung, angemessenheit und nachhaltigkeit kriterien von besonderer bedeutung sind. die mit-
glieder des vorstands werden durch die ausgestaltung des vergütungssystems motiviert, unverhältnismäßige 
risiken zu vermeiden, die in den strategien der bank niedergelegten ziele zu erreichen und dauerhaft eine 
positive unternehmensentwicklung voranzutreiben. 
der aufsichtsrat greift im rahmen seiner regelmäßigen prüfung des vergütungssystems, ebenso wie bei der 
festlegung der variablen vergütung, auch auf die expertise externer unabhängiger vergütungs- und erforderli-
chenfalls rechtsberater zurück. sollte er dabei eine änderung für erforderlich halten, wird eine entsprechende 
anpassung nach eingehender prüfung und auf vorschlag des vergütungskontrollausschusses vorgenommen. 
vergütungsstruktur ab januar 2013 
mit wirkung ab dem 1. januar 2013 hat der aufsichtsrat das vergütungssystem für die vorstände grundlegend 
geändert. das vom aufsichtsrat beschlossene vergütungssystem und die davon umfassten vergütungsstruktu-
ren sind mit den einzelnen vorstandsmitgliedern jeweils in deren anstellungsverträgen geregelt. im folgenden 
werden die merkmale der strukturen detailliert dargestellt.  
der aufsichtsrat prüft zu beginn eines geschäftsjahres die fixe vergütung und die zielgrößen für die variablen 
vergütungskomponenten. darüber hinaus definiert er die konzernübergreifenden sowie die individuellen ziele 
für die vorstandsmitglieder und prüft, ob die für die langfristige vergütungskomponente gesetzten standardi-
sierten zielvorgaben noch der langfristigen strategie der bank entsprechen. die performance der einzelnen 
vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat beurteilt und zu ende eines jahres wie auch unterjährig mit den 
vorstandsmitgliedern besprochen. 
die aus dem neuen vergütungssystem resultierende gesamtvergütung unterteilt sich in erfolgsunabhängige 
und erfolgsabhängige komponenten. 
erfolgsunabhängige komponenten  
die erfolgsunabhängigen komponenten bestehen in erster linie aus der fixen vergütung. diese wird in form 
eines grundgehaltes in zwölf gleichen monatlichen raten ausgezahlt.  
im rahmen der jetzt vorgenommenen neustrukturierung wurden die bisherigen höhen der grundgehälter der 
vorstandsmitglieder nicht angepasst und betragen daher unverändert gegenüber dem vorjahr wie folgt: 
in €    2013    2012 
grundgehalt           
co-chairmen    2.300.000    2.300.000 
o  rdinary board member    1.150.000       1.150.000   
  
der aufsichtsrat wird die fixe vergütung der vorstandsmitglieder vor dem hintergrund der geänderten regulato-
rischen vorgaben im laufe des jahres 2014 überprüfen und etwaig erforderliche änderungen beschließen. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  277 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands     
daneben zählen die sogenannten „sonstigen leistungen“ zu den erfolgsunabhängigen komponenten, wobei 
an diesen im rahmen der neuen ausgestaltung des vergütungssystems ebenfalls keine änderungen vorge-
nommen wurden. die sonstigen leistungen umfassen den geldwerten vorteil von sachbezügen wie firmen-
wagen und fahrergestellung, versicherungsprämien, geschäftsbezogenen repräsentationsaufwendungen und 
sicherheitsmaßnahmen einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern sowie steuerpflich-
tigen aufwandserstattungen. 
erfolgsabhängige komponenten (variable vergütung) 
die variable vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. sie besteht – wie bisher – aus zwei komponenten: 
— dem annual performance award (vormals bonus) und 
— dem long-term performance award. 
das folgende schaubild zeigt einen vergleich der bis 31. dezember 2012 gültigen vergütungsstruktur mit der 
ab dem 1. januar 2013 geltenden struktur: 
bisherige struktur neue struktur ab dem 1. januar 2013
grundgehalt grundgehalt
monatliche barauszahlung monatliche barauszahlung
gesamt-bonus annual performance award (apa)
geplante vs. tatsächliche 
eigenkapitalrendite eigenkapitalrendite diskretionärefestlegung entlang
(zweijahresdurchschnitt) (zweijahresdurchschnitt) der „5 k“ der strategie 2015+:
zusätzlicher „kapital“, „kosten“, „kompetenz“,
ermessensspielraum „kunden“ und „kultur“
cash upfront | equity upfront | ziel: cash upfront|
restricted equity | restricted cash equityupfront| restrictedcash
(wird bestimmt durch
regulatorische vorgaben und
interne deferralmatrix)
long-term performance award (ltpa) long-term performance award (ltpa)
dreijahresdurchschnitt der dreijahresdurchschnitt der relativen aktienrendite
relativen aktienrendite in verbindung mit „culture & client”-faktor
cash upfront | equity upfront | restricted equity
restricted equity | restricted cash
 
im vergleich zu dem bisherigen vergütungssystem orientiert sich die ab dem geschäftsjahr 2013 zu bestim-
mende erfolgsabhängige vergütung stärker an der erfüllung der gesetzten (strategischen) ziele der bank.  
annual performance award („apa“) 
als ein teil der variablen vergütung des vorstandsmitglieds honoriert der apa das erreichen der kurz- und 
mittelfristigen geschäfts- und unternehmenspolitischen ziele der bank, die im rahmen der zielvereinbarung für 
das jeweilige geschäftsjahr zur leistungsbestimmung festgelegt wurden. berücksichtigt werden dabei nicht 
nur finanzielle erfolge, sondern auch das verhalten gegenüber mitarbeitern und kunden im rahmen der ge-
schäftstätigkeit.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  278 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands     
der gesamtbetrag des annual performance awards wird auf basis mehrerer komponenten ermittelt:  
— 60 % des award-betrags hängen von konzernübergreifenden zielen ab, die für alle vorstandsmitglieder 
identisch sind.  
— die verbleibenden 40 % des award-betrags bestimmen sich anhand individueller leistung und individuel-
ler ziele, die der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied einzeln in anlehnung an dessen aufgabenbe-
reich festlegt. 
im rahmen der strategie 2015+ werden ziele in den kategorien „kapital“, „kosten“, „kompetenzen“, „kun-
den“ und „kultur“ festgelegt und adressieren somit über die quantitativen zielvorgaben hinaus auch qualitative 
elemente der leistungserbringung. die aus diesen kategorien ausgewählten zielvorgaben werden jährlich 
überprüft, um geänderten rahmenbedingungen sowie änderungen der strategie rechnung zu tragen. 
ziele für das geschäftsjahr 2013 
für das geschäftsjahr 2013 wurden die folgenden konzernübergreifenden und damit für alle vorstandsmitglie-
der identischen kennziffern als messgrößen vereinbart. die zielvorgaben können grundsätzlich auch andere 
aspekte aus den fünf genannten kategorien, wie beispielsweise rendite-ziele, enthalten: 
— kategorie kapital: kernkapitalquote (common equity tier-1 ratio (cet 1)) und leverage ratio; 
— kategorie kosten: kosten-ertrag-relation (cost-income-ratio (cir)); 
— kategorie kompetenzen: value added reported und  
— kategorie kultur/kunden: employee commitment index und reputational index. 
die ziele fließen je kategorie jeweils zu 15 % in die festlegung des award-betrags ein, so dass der anteil der 
vorgenannten kategorien am gesamt-apa insgesamt 60 % beträgt.  
zur bewertung der individuellen leistungskomponente vereinbart der aufsichtsrat mit jedem mitglied des vor-
stands einzeln jeweils: 
— ein quantitatives ziel aus den kategorien kapital/kosten/kompetenzen und  
— ein qualitatives ziel aus den kategorien kultur/kunden. 
diese beiden ziele finden ebenfalls zu 15 % eingang in die bestimmung des award-betrags, so dass der anteil 
am gesamt-apa 30 % beträgt.  
insgesamt beträgt die summe aus konzernübergreifenden und individuell vereinbarten zielen 90 % des ge-
samt-apa. es verbleiben weitere 10 % als freier ermessensspielraum für den aufsichtsrat zur würdigung von 
besonderen, auch projektbezogenen, erfolgsbeiträgen im laufe des geschäftsjahres. 
im rahmen der jährlichen zielvereinbarung werden für alle teilziele entsprechende kriterien festgelegt, die 
vom aufsichtsrat nach ablauf des jahres zur bewertung der zielerreichung herangezogen werden. der grad 
der jeweiligen zielerreichung sowie die letztendliche höhe des annual performance awards werden hierbei 
nicht mehr formelhaft, sondern vom aufsichtsrat anhand der zuvor festgelegten kriterien im rahmen einer 
sachgemäßen beurteilung diskretionär bestimmt. folgende kriterien werden dabei berücksichtigt: die tatsäch-
lich erreichten werte, planwerte und extern kommunizierte zielwerte, vergleichswerte der wettbewerber,  
vorjahreswerte sowie eine qualitative würdigung der zielerreichung und auch die gesamtrisikoausrichtung  
der bank. 
wurden die ziele im beurteilungszeitraum verfehlt, kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis kommen, dass ein 
annual performance award nicht zu gewähren ist.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  279 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands     
die für das jahr 2013 geltenden ziel- und maximalwerte des annual performance awards für ein ordentliches 
vorstandsmitglied sowie die co-vorsitzenden des vorstands betragen: 
          31.12.2013 
in €    minimum      zielwert      maximum 
co-vorsitzender                
anteil je 15 % ziel    0    345.000    690.000 
apa gesamt    0    2.300.000    4.600.000 
ordentliche vorstandsmitglieder                
anteil je 15 % ziel    0    225.000    450.000 
apa gesamt    0    1.500.000    3.000.000 
  
long-term performance award (ltpa) 
die höhe des long-term performance awards bestimmt sich nicht mehr nur nach der relativen wertentwick-
lung der deutsche bank-aktie gegenüber ausgewählten vergleichsinstituten, sondern orientiert sich durch die 
zusätzliche berücksichtigung nicht-finanzieller parameter auch daran, wie die ziele erreicht werden, um eine 
nachhaltige wertentwicklung zusätzlich zu fördern. 
entsprechend bemisst sich die höhe des long-term performance awards weiterhin an der relativen aktien-
rendite und zusätzlich an einem sogenannten „culture & client“-faktor. die höhe des long-term performance 
awards bestimmt sich weiterhin grundsätzlich formelhaft und auf basis vorab definierter zielgrößen. ebenfalls 
erhalten bleibt die langfristigkeit dieser vergütungskomponente durch die fortgeführte berücksichtigung eines 
dreijahresdurchschnitts der relativen wertentwicklung. 
relative rendite der deutschen bank-aktie (rtsr) 
die relative rendite der deutschen bank-aktie (relative total shareholder return, rtsr) ergibt sich aus der 
rendite der deutschen bank-aktie (total shareholder return) im verhältnis zum durchschnittswert der aktien-
renditen einer ausgewählten vergleichsgruppe (in euro gerechnet). eingang in die berechnung der award-
höhe findet weiterhin das mittel der jährlichen relativen rendite der deutschen bank-aktie für die drei letzten 
geschäftsjahre (vergütungsjahr sowie die beiden vorhergehenden jahre). 
ist der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite der deutschen bank-aktie größer als 100 %, dann erhöht 
sich der wert des award-anteils proportional bis zu einer obergrenze von 125 % der zielgröße, das heißt, der 
wert steigt um 1 % für jeden prozentpunkt über 100 %. wie bisher auch vermindert sich der wert jedoch über-
proportional, sofern der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite geringer als 100 % ist, wobei die ab-
schlagsregelung angepasst wurde. liegt die berechnete relative aktienrendite im bereich von kleiner 100 % 
bis 80 %, mindert sich für jeden prozentpunkt weniger der wert des award-anteils um jeweils 2 prozentpunkte. 
im bereich zwischen 80 % und 60 % verringert sich der wert des award-anteils für jeden prozentpunkt weni-
ger um jeweils 3 prozentpunkte. überschreitet die relative aktienrendite auf dreijahressicht im durchschnitt  
60 % nicht, ist der wert des award-anteils null. 
im rahmen der überarbeitung des vergütungssystems und der beabsichtigten stärkeren ausrichtung an der 
strategie der bank wurde die vergleichsgruppe zur ermittlung der relativen aktienrendite angepasst. die ver-
gleichsgruppe setzt sich nunmehr aus folgenden banken zusammen: 
— bnp paribas und société générale (beide aus dem euro-raum); 
— barclays, credit suisse und ubs (aus dem europäischen nicht-euro-raum); 
— bank of america, citigroup, goldman sachs, jp morgan chase und morgan stanley (alle aus den usa). 
die vergleichsgruppe wurde anhand der kriterien grundsätzlich vergleichbarer geschäftstätigkeit, vergleichba-
rer größe und internationaler präsenz ausgewählt und wird in den kommenden jahren weiterhin regelmäßig 
überprüft.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  280 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands     
„culture & client“-faktor 
durch den neu eingeführten „culture & client“-faktor werden die kundenzufriedenheit sowie die berücksichti-
gung von ethischen standards im umgang mit kunden gemessen, um somit eine nachhaltige wertentwicklung 
zu fördern. perspektivisch wird dieser faktor ebenfalls formelhaft ermittelt werden. 
für eine übergangsphase, bis zur finalen entwicklung und kalibrierung eines entsprechenden systems, be-
stimmt der aufsichtsrat auf basis bereichsspezifischer umfragewerte und sonstiger marktanalysen den fort-
gang der entwicklung der bank in diesen punkten diskretionär entlang der vier kategorien „unterdurchschnitt-
lich“, „durchschnittlich“, „gut“ und „exzellent“. bei einer einstufung in die kategorie „exzellent“ werden 125 % 
des „culture & client“-zielwerts veranschlagt, bei „gut“ 100 %, bei „durchschnittlich“ 50 % und bei „unterdurch-
schnittlich“ fällt der award-anteil auf null. 
der long-term performance award wird dann auf basis von im vergleich zu 2012 leicht modifizierten zielgrö-
ßen im zusammenspiel zwischen der erreichten relativen aktienrendite (rtsr) und dem „culture & client“-
faktor ermittelt und kann weiterhin maximal 125 % der zielgröße betragen. 
die gewichtung der beiden kenngrößen liegt bei 2/3 für den rtsr-wert und 1/3 für den „culture & client"-
wert. 
          31.12.2013 
in €    minimum      zielwert      maximum 
co-vorsitzender                
rtsr-anteil    0    3.066.667    3.833.333 
„culture & client“-anteil    0    1.533.333    1.916.667 
ltpa gesamt    0    4.600.000    5.750.000 
ordentliche vorstandsmitglieder                
rtsr-anteil    0    2.000.000    2.500.000 
„culture & client“-anteil    0    1.000.000    1.250.000 
ltpa gesamt    0    3.000.000    3.750.000 
  
maximale gesamtvergütung 
nach anpassung der vergütungsstruktur ergeben sich die im folgenden dargestellten maximalbeträge. 
              31.12.2013 
  gesamt- 
in €    grundgehalt      apa      ltpa              vergütung 
co-vorsitzender                     
neue struktur                     
zielwerte    2.300.000    2.300.000    4.600.000    9.200.000 
maximum    2.300.000    4.600.000    5.750.000    12.650.000 
ordentliche vorstandsmitglieder                     
neue struktur                     
zielwerte    1.150.000    1.500.000    3.000.000    5.650.000 
   maximum    1.150.000    3.000.000    3.750.000       7.900.000   
  
die gesamtvergütung eines vorstandsmitglieds unterliegt einer zusätzlichen obergrenze von 9,85 mio € (cap), 
die vom aufsichtsrat freiwillig für die gesamtvergütung für das vergütungsjahr 2013 festgesetzt wurde. das 
rechnerische maximum der gesamtvergütung für die co-vorsitzenden in höhe von 12,65 mio € kommt dem-
nach nicht zum tragen und der maximal zu vergebende variable vergütungsanteil für jeden co-vorsitzenden 
ist damit auf 7,55 mio € begrenzt. 
langfristige anreizwirkung/nachhaltigkeit 
der gesamtbetrag aus apa und ltpa wird weiterhin unter berücksichtigung der jeweils gültigen regulatori-
schen und bankspezifischen vorgaben zu großen teilen in aufgeschobener form gewährt und über mehrere 
jahre gestreckt. auf diese weise ist eine langfristige anreizwirkung für einen mehrjährigen zeitraum sicher- 
gestellt.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  281 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands     
gemäß institutsvergv müssen mindestens 60 % der gesamten variablen vergütung aufgeschoben vergeben 
werden. dieser aufgeschobene teil muss mindestens zur hälfte aus aktienbasierten vergütungselementen 
bestehen, während der noch verbleibende andere teil als aufgeschobene barvergütung zu gewähren ist. bei-
de vergütungselemente sind über einen mehrjährigen zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für 
die aktienbasierten vergütungselemente noch haltefristen anschließen. in dem zeitraum bis zur lieferung 
beziehungsweise zum zufluss können diese aufgeschoben gewährten teile verfallen. maximal 40 % der ge-
samten variablen vergütung dürfen nicht aufgeschoben gewährt werden. hiervon muss jedoch wiederum 
mindestens die hälfte aus aktienbasierten vergütungselementen bestehen, und nur der verbleibende teil darf 
direkt in bar ausgezahlt werden. in summe betrachtet dürfen also nur maximal 20 % der gesamten variablen 
vergütung sofort bar ausgezahlt werden, während mindestens 80 % zu einem späteren zeitpunkt zufließen 
beziehungsweise geliefert werden müssen. 
das folgende schaubild stellt aufteilung und struktur der variablen vergütung gemäß der institutsvergv dar. 
aufteilung/struktur der variablen vergütung für den vorstand
variable vergütung
gesamt
max. 40 % min. 60 %
auszahlung sofort oder lieferung auszahlung oder lieferung aufgeschoben
nach haltefrist (und ggf. nach haltefrist)
davon davon
max. 50 % min. 50 % max. 50 % min. 50 %
sofortin bar eua ria rea
auszahlung oder lieferung von mindestens 80% zu späteren zeitpunkten 
bar aktienbasiert bar aktienbasiert
haltefrist aufgeschoben aufgeschoben
haltefrist
eua = equity upfront awards
ria = restricted incentive awards
rea = restricted equity awards  
 
der apa wird grundsätzlich als sofort fällige variable komponente („upfront award“) gewährt. die upfront 
awards betragen maximal 40 % der gesamten variablen vergütung. gemäß regulatorischen vorgaben wird 
mindestens die hälfte der upfront awards in aktienbasierten vergütungselementen („equity upfront award“) 
gewährt. die equity upfront awards sind mit einer haltefrist von drei jahren versehen. erst nach deren ver-
streichen darf über die awards verfügt werden. der verbleibende teil wird unmittelbar in bar („cash upfront“) 
ausgezahlt. sofern regulatorische vorgaben oder bankspezifische regelungen dies erfordern, werden auch 
teile des apa zeitlich aufgeschoben gewährt, wobei dies grundsätzlich in form von aufgeschobenen barver-
gütungsbestandteilen („restricted incentive award“) erfolgen soll. die restricted incentive awards werden in 
vier gleichen tranchen unverfallbar. die unverfallbarkeit der ersten tranche tritt etwa eineinhalb jahre nach 
vergabe ein. im abstand von jeweils einem jahr werden danach die übrigen tranchen kontinuierlich unverfall-
bar. mit dem eintritt der unverfallbarkeit erfolgt gleichzeitig der zufluss. die aufgeschobene barvergütung wird 
damit insgesamt über einen zeitraum von etwa viereinhalb jahren ausgezahlt. 
der ltpa wird zu 100 % aufgeschoben und ausschließlich in form von aktienbasierten vergütungselementen 
(„restricted equity award“) gewährt. die restricted equity awards werden etwa viereinhalb jahre nach ihrer 
gewährung in einer einzigen tranche (cliff vesting) fällig und sind danach noch mit einer zusätzlichen halte 
 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  282 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands     
frist von sechs monaten versehen. demnach können die vorstandsmitglieder erst nach etwa fünf jahren über 
die aktien verfügen, sofern die anwartschaft in diesem zeitraum nicht aufgrund von verletzungen der einbehal-
tungsregelungen verfallen ist.  
–3 –2 –1 1 2 3 4 5
bezugsperiodefürdie bestimmungder awardhöhe aufgeschobeneauszahlung
 
auf diese weise sind eine langfristige anreizwirkung und ein bezug zur wertentwicklung der deutschen bank-
aktie auch über den der bewertung des ltpa zugrunde liegenden dreijährigen zeitraum hinaus gegeben. 
das nachfolgende schaubild stellt neben dem auszahlungszeitpunkt der barvergütung insbesondere die zeitli-
che streckung der zuflüsse beziehungsweise lieferungen der übrigen variablen vergütungskomponenten in 
den fünf folgejahren nach vergabe dar. 
zeitrahmen für auszahlung oder lieferung und unverfallbarkeit für den vorstand
in % vergabejahr 1. folgejahr 2. folgejahr 3. folgejahr 4. folgejahr 5. folgejahr
sofortigeauszahlungin bar 100
equity upfront awards 100 100
restricted incentive awards 25 25 25 25
restrictedequity awards 100 100
fälligkeit und/oder unverfallbarkeit, verbunden mit auszahlung oder lieferung.
fälligkeit mit anschließender haltefrist bis zur lieferung; bestehen einzelner verwirkungstatbestände während der haltefrist.  
 
da die restricted incentive awards bis zum zufluss nicht zum bezug von zinszahlungen berechtigen, wird bei 
der vergabe ein einmaliger aufschlag in höhe von 2 % gewährt. 
die gewährten aktienbasierten awards (equity upfront awards und restricted equity awards) berechtigen zu 
einer zusätzlichen gewährung eines dividendenäquivalents, um die interessen stärker mit denen der aktionä-
re in einklang zu bringen. das dividendenäquivalent wird gemäß der folgenden formel bestimmt: 
gezahltedividende x anzahlan aktienanwartschaften
kurs der deutsche bank-aktie am tag der dividendenzahlung
 
verfallbedingungen 
durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere jahre gestreckten vergütungskomponen-
ten (equity upfront awards, restricted incentive awards und restricted equity awards) wird eine langfristige 
anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen unverfallbarkeit beziehungsweise zum ende der haltefristen 
bestimmten verfallbedingungen unterliegen. anwartschaften können ganz oder teilweise verfallen, zum bei-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  283 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    ziele und grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands     
spiel bei individuellem fehlverhalten (unter anderem bei verstoß gegen regularien) oder einer außerordentli-
chen kündigung, bei restricted equity awards und restricted incentive awards auch bei einem negativen 
ergebnis des konzerns oder individuellen negativen erfolgsbeiträgen. darüber hinaus entfällt der long-term 
performance award vollständig, wenn die gesetzlichen regulatorischen mindestvorgaben zur kernkapitalquote 
in diesem zeitraum nicht eingehalten wurden. 
durch die verfallbedingungen, die ein wesentlicher aspekt dieser vergütungskomponenten sind, wird sicher-
gestellt, dass die langfristige erfolgsentwicklung sowohl des konzerns als auch der einzelnen personen in 
einklang gebracht wird. 
begrenzungen bei außergewöhnlichen entwicklungen 
im falle außergewöhnlicher entwicklungen (zum beispiel veräußerung großer beteiligungen) ist die gesamt-
vergütung jedes vorstandsmitglieds auf einen maximalbetrag begrenzt. eine auszahlung variabler vergü-
tungsbestandteile erfolgt darüber hinaus nicht, wenn die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht die 
auszahlung variabler vergütungsbestandteile im einklang mit bestehenden gesetzlichen regelungen unter-
sagt beziehungsweise einschränkt.  
regelungen zur aktienhaltepflicht 
zur stärkung der identifikation mit der bank und ihren aktionären werden die vorstandsmitglieder verpflichtet, 
einen teil ihres privatvermögens in deutsche bank-aktien anzulegen. die vorstandsmitglieder werden zu 
diesem zweck jederzeit eine anzahl von deutsche bank-aktien in ihrem depot halten, die bei den co-
vorsitzenden dem 3-fachen und bei den ordentlichen vorstandsmitgliedern dem 2-fachen ihrer jährlichen 
grundvergütung entspricht. aufgeschobene aktienbasiert gewährte vergütungen können zu 75 % auf diese 
verpflichtung angerechnet werden.  
es gilt eine karenzfrist von 36 monaten für die co-vorsitzenden beziehungsweise 24 monaten für die ordentli-
chen vorstandsmitglieder, bis zu der die vorgaben erfüllt sein müssen. obwohl die aktien-haltepflichten für die 
co-vorsitzenden erst im jahr 2016 und für die ordentlichen vorstandsmitglieder im jahr 2015 wirksam werden, 
haben sämtliche vorstandsmitglieder die vorgaben bereits im jahr 2013 und damit bereits vor ablauf der ver-
traglichen karenzzeit erfüllt. die einhaltung der vorgaben wird halbjährlich zum 30.06. beziehungsweise 31.12. 
eines jahres überprüft. bei festgestellten differenzen haben die vorstandsmitglieder bis zur nächsten prüfung 
zeit zur korrektur. 
durch aufgeschoben gewährte beziehungsweise über mehrere jahre gestreckte vergütungskomponenten 
bleibt eine weitere verbundenheit mit der wertentwicklung der deutsche bank-aktie in der regel gleichwohl 
auch für einen zeitraum nach dem ausscheiden aus dem vorstand bestehen. 
vergütungsstruktur bis dezember 2012 
die bis 31. dezember 2012 gültige vergütungsstruktur für die vorstände bestand aus erfolgsunabhängigen 
und erfolgsabhängigen komponenten. zu den erfolgsunabhängigen komponenten zählten das grundgehalt 
und die sonstigen leistungen. die erfolgsabhängige vergütung setzte sich aus zwei vergütungskomponenten 
zusammen, dem bonus und dem long-term performance award (ltpa).  
der bonus wurde auf basis von zwei komponenten ermittelt. deren höhe basierte auf einer vorab definierten 
zielgröße, die mit einem jährlich zu berechnenden faktor multipliziert wurde und jeweils von der entwicklung 
der eigenkapitalrendite abhängig war. die erste komponente des bonus bestimmte sich aus dem vergleich 
der tatsächlich erreichten eigenkapitalrendite eines jahres im verhältnis zu einem für dasselbe jahr festgeleg-
ten planwert. der zweiten komponente des bonus lag die tatsächlich erreichte eigenkapitalrendite zugrunde.  
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  284 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands     
für beide komponenten wurde jeweils ein zweijahreszeitraum betrachtet: das jahr, für das der bonus festge-
legt wurde, sowie das jeweilige vorjahr. die rechnerische ermittlung des bonus stellte sich wie folgt dar: 
gesamtbonus = bonuskomponente 1 + bonuskomponente 2
zielgröße 1 x faktor 1 zielgröße 2 x faktor 2
 
der rechnerisch ermittelte gesamtbonus war nach oben auf das 1,5-fache der zielgröße begrenzt. bei unter-
schreiten der für beide bonuskomponenten definierten untergrenzen entfiel die zahlung einer bonuskomponen-
te oder des gesamtbonus vollständig. der aufsichtsrat nahm ergänzend eine bewertung vor, durch die der 
rechnerisch ermittelte gesamt-bonusbetrag erhöht oder verringert werden konnte. diese ermessensausübung 
konnte zu einer erhöhung oder verringerung des rechnerisch ermittelten gesamtbonusbetrags um bis zu 50 % 
für ein ordentliches vorstandsmitglied und eine erhöhung um bis zu 150 % beziehungsweise eine verringerung 
um bis zu 100 % für einen co-vorsitzenden des vorstands führen. somit konnte der gesamtbonus für ein or-
dentliches vorstandsmitglied maximal das 2,25-fache und für die co-vorsitzenden das 3,75-fache der zielgröße 
betragen.  
die höhe des long-term performance awards (ltpa) orientierte sich an der rendite der deutsche bank-aktie 
im verhältnis zum durchschnittswert der aktienrenditen (in euro gerechnet) einer ausgewählten vergleichs-
gruppe von sechs führenden banken. das ergebnis hieraus war die relative aktienrendite (relative total sha-
reholder return (rtsr)). der ltpa errechnete sich ausgehend von einer vorab definierten zielgröße aus dem 
mittel des jährlichen rtsr für die drei letzten geschäftsjahre (berichtsjahr sowie die beiden vorhergehenden 
jahre). die vergleichsgruppe bestand aus: 
— banco santander und bnp paribas (beide aus dem euro-raum),  
— barclays und credit suisse (beide aus dem europäischen nicht-euro-raum) sowie 
— jpmorgan chase und goldman sachs (beide aus den usa). 
der ltpa hatte eine obergrenze (cap) von 125 % der zielgröße. bei unterschreiten einer bestimmten größe 
wurde kein ltpa gewährt.  
bezüge der mitglieder des vorstands 
grundgehalt 
im geschäftsjahr 2013 beliefen sich die jährlichen grundgehälter der co-vorsitzenden auf jeweils 2.300.000 € 
und die der ordentlichen mitglieder des vorstands auf jeweils 1.150.000 €. 
variable vergütung 
der aufsichtsrat hat auf vorschlag des vergütungskontrollausschusses die variable vergütung für die mitglie-
der des vorstands für das geschäftsjahr 2013 festgelegt. bei der ermittlung und festsetzung der höhe des 
apa und des ltpa hat der aufsichtsrat neben dem gesamterfolg der deutsche bank-gruppe vor allem die 
individuellen erfolgsbeiträge der einzelnen vorstandsmitglieder angemessen berücksichtigt. dabei wurde der 
individuelle erfolgsbeitrag anhand der erreichung der individuell vereinbarten ziele bestimmt, und es wurde 
entsprechend zwischen den einzelnen vorstandsmitgliedern differenziert.  
bezüge (insgesamt und individuell) 
unter berücksichtigung der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 betrugen die 
bezüge  der  mitglieder  des  vorstands  im  geschäftsjahr  2013  für  ihre  vorstandstätigkeit  insgesamt 
36.890.500 € (2012: 23.681.498 €). hiervon entfielen 10.350.000 € (2012: 9.599.999 €) auf grundgehälter, 
1.593.250 € (2012: 1.402.936 €) auf sonstige leistungen, 23.897.250 € (2012: 11.396.439 €) auf erfolgsab-
hängige komponenten mit langfristiger anreizwirkung und 1.050.000 € (2012: 1.282.124 €) auf erfolgsabhän-
gige komponenten ohne langfristige anreizwirkung.    
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  285 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands     
um vollständige transparenz über die den mitgliedern des vorstands für das geschäftsjahr 2013 gewährte 
vergütung zu verschaffen, zeigt die nachstehende tabelle – abweichend von den regelungen des deutschen 
rechnungslegungsstandards nr. 17 – die vom aufsichtsrat für die einzelnen vorstandsmitglieder für deren 
tätigkeit im vorstand festgelegten bezüge für die jahre 2013 und 2012 inklusive der erfolgsunabhängigen 
sonstigen leistungen und des dienstzeitaufwands für altersleistungen. 
mitglieder des 
vorstands         vergütung    nebenleistungen         
      erfolgsabhängige komponenten        erfolgsunabhängige komponenten         
  ohne 
  langfristige 
                            
    anreiz- 
  wirkung    mit langfristiger anreizwirkung     
            bar    aktienbasiert                   
  restricted
  equity
  equity   award(s)
 restricted    upfront   (aufge-  dienstzeit-    summe  summe (ein-
   incentive     award(s)  schoben mit   aufwand    (ohne   schließlich
  unmittelbar    award(s)    (mit   zusätzlicher   grund-   gesamt-   sonstige   für    dienstzeit-   dienstzeit-
in €         ausgezahlt    zugesagt     haltefrist)    haltefrist)    gehalt    vergütung   leistungen   pensionen    aufwand)    aufwand) 
dr. josef   2013    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
ackermann1   2012    150.000    744.600    150.000    730.000    687.500    2.462.100    88.372    405.581    2.550.472    2.956.053 
 
dr. hugo   2013    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
bänziger1   2012    134.812    269.217    134.812    263.938    479.167    1.281.946    36.959    303.183    1.318.905    1.622.088 
 
jürgen   2013    150.000  1.347.930    150.000    3.526.667    2.300.000    7.474.597    236.590    290.457    7.711.187    8.001.644 
fitschen   2012    150.000  1.392.555    150.000    1.365.250    1.820.833    4.878.638    240.044    327.364    5.118.682    5.446.046 
anshuman   2013    150.000  1.347.930    150.000    3.526.667    2.300.000    7.474.597    804.032    692.433    8.278.629    8.971.062 
jain   2012    150.000  1.392.555    150.000    1.365.250    1.820.833    4.878.638    614.588    412.524    5.493.226    5.905.750 
stefan   2013    150.000    926.415    150.000    2.300.000    1.150.000    4.676.415    105.609    340.985    4.782.024    5.123.009 
krause   2012    150.000    823.140    150.000    807.000    1.150.000    3.080.140    102.301    550.439    3.182.441    3.732.880 
hermann-josef   2013    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
lamberti1   2012    134.812    269.217    134.812    263.938    479.167    1.281.946    42.664    180.193    1.324.610    1.504.803 
 
dr. stephan   2013    150.000    956.250    150.000    2.300.000    1.150.000    4.706.250    119.905    360.800    4.826.155    5.186.955 
leithner2   2012    87.500    480.165    87.500    470.750    670.833    1.796.748    72.601    210.469    1.869.349    2.079.818 
 
stuart2   2013    150.000    921.825    150.000    2.300.000    1.150.000    4.671.825    89.844    351.335    4.761.669    5.113.004 
 
lewis   2012    87.500    480.165    87.500    470.750    670.833    1.796.748    71.187    209.385    1.867.935    2.077.320 
rainer   2013    150.000  1.071.000    150.000    2.300.000    1.150.000    4.821.000    104.900    348.352    4.925.900    5.274.252 
neske   2012    150.000    823.140    150.000    807.000    1.150.000    3.080.140    127.543    560.153    3.207.683    3.767.836 
henry2   2013    150.000    921.825    150.000    2.300.000    1.150.000    4.671.825    132.370    344.689    4.804.195    5.148.884 
 
ritchotte   2012    87.500    480.165    87.500    470.750    670.833    1.796.748    6.677    206.692    1.803.425    2.010.117 
summe   2013    1.050.000  7.493.175  1.050.000   18.553.334   10.350.000   38.496.509  1.593.250  2.729.051   40.089.759   42.818.810 
      2012     1.282.124  7.154.919   1.282.124    7.014.626    9.599.999   26.333.792  1.402.936   3.365.983    27.736.728   31.102.711 
1 mitglied des vorstands bis zum 31. mai 2012. 
2 mitglied des vorstands ab dem 1. juni 2012. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  286 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands     
die restricted incentive awards sind als eine hinausgeschobene, nicht-aktienbasierte vergütung, die aber 
bestimmten (verfall-)bedingungen unterliegt, nach dem deutschen rechnungslegungsstandard nr. 17 erst im 
geschäftsjahr der gewährung (also in dem geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie auszahlung erfolgt) in 
die gesamtbezüge einzubeziehen und nicht bereits in dem geschäftsjahr, in dem die zusage ursprünglich 
erteilt wurde. dementsprechend erhielten die einzelnen vorstandsmitglieder für die jahre beziehungsweise in 
den jahren 2013 und 2012 die nachstehenden bezüge für ihre tätigkeit im vorstand inklusive der sonstigen 
leistungen und des dienstzeitaufwands für altersleistungen.  
mitglieder des  
vorstands         vergütung    nebenleistungen         
      erfolgsabhängige komponenten    erfolgsunabhängige komponenten         
  ohne 
  langfristige 
                   
      anreiz-   
  wirkung    mit langfristiger anreizwirkung     
          bar    aktienbasiert                     
  restricted 
  equity 
  equity    award(s) 
  restricted    upfront    (aufge-    dienstzeit-    summe  summe (ein- 
   incentive     award(s)   schoben mit    aufwand    (ohne    schließlich 
 unmittelbar    award(s)    (mit   zusätzlicher    grund-    sonstige    für    dienstzeit-    dienstzeit- 
in €         ausgezahlt    ausgezahlt    haltefrist)    haltefrist)    gehalt    leistungen    pensionen    aufwand)    aufwand) 
     
dr. josef   2013    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
ackermann1  2012    150.000    699.347    150.000    730.000    687.500    88.372    405.581   2.505.219   2.910.800 
dr. hugo bänziger1  2013    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
   2012    134.812    97.572    134.812    263.938    479.167    36.959    303.183   1.147.260   1.450.443 
jürgen fitschen  2013    150.000    624.644    150.000   3.526.667   2.300.000    236.590    290.457   6.987.901   7.278.358 
   2012    150.000    273.122    150.000   1.365.250   1.820.833    240.044    327.364   3.999.249   4.326.613 
anshuman jain  2013    150.000   2.378.687    150.000   3.526.667   2.300.000    804.032    692.433   9.309.386  10.001.819 
   2012    150.000   1.342.968    150.000   1.365.250   1.820.833    614.588    412.524   5.443.639   5.856.163 
stefan krause  2013    150.000    659.784    150.000   2.300.000   1.150.000    105.609    340.985   4.515.393   4.856.378 
   2012    150.000    309.829    150.000    807.000   1.150.000    102.301    550.439   2.669.130   3.219.569 
hermann-josef   2013    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
lamberti1  2012    134.812    97.572    134.812    263.938    479.167    42.664    180.193   1.152.965   1.333.158 
dr. stephan   2013    150.000    0    150.000   2.300.000   1.150.000    119.905    360.800   3.869.905   4.230.705 
leithner2  2012    87.500    0    87.500    470.750    670.833    72.601    210.469   1.389.184   1.599.653 
stuart lewis2  2013    150.000    0    150.000   2.300.000   1.150.000    89.844    351.335   3.839.844   4.191.179 
   2012    87.500    0    87.500    470.750    670.833    71.187    209.385   1.387.770   1.597.155 
rainer neske  2013    150.000    630.801    150.000   2.300.000   1.150.000    104.900    348.352   4.485.701   4.834.053 
   2012    150.000    279.279    150.000    807.000   1.150.000    127.543    560.153   2.663.822   3.223.975 
henry ritchotte2  2013    150.000    0    150.000   2.300.000   1.150.000    132.370    344.689   3.882.370   4.227.059 
2012    87.500    0    87.500    470.750    670.833    6.677    206.692   1.323.260   1.529.952 
summe  2013   1.050.000   4.293.916   1.050.000  18.553.334  10.350.000   1.593.250   2.729.051  36.890.500  39.619.551 
     2012    1.282.124    3.099.689     1.282.124   7.014.626   9.599.999   1.402.936   3.365.983    23.681.498  27.047.481 
1 mitglied des vorstands bis zum 31. mai 2012. 
2 mitglied des vorstands ab dem 1. juni 2012. 
im hinblick auf das jahr 2013 sind in den zuvor dargestellten gesamtbezügen die dritte tranche aus den im 
jahr 2010 für das geschäftsjahr 2009 zugesagten restricted incentive awards in höhe von insgesamt 
463.254 €, die zweite tranche aus den im jahr 2011 für das geschäftsjahr 2010 zugesagten restricted 
incentive awards in höhe von insgesamt 1.710.153 € und die erste tranche der im jahr 2012 für das ge-
schäftsjahr 2011 zugesagten restricted incentive awards in höhe von insgesamt 2.120.509 € enthalten.  
im hinblick auf das jahr 2012 sind in den dargestellten gesamtbezügen die zweite tranche aus den im jahr 
2010 für das geschäftsjahr 2009 zugesagten restricted incentive awards in höhe von insgesamt 1.389.536 € 
und die erste tranche aus den im jahr 2011 für das geschäftsjahr 2010 zugesagten restricted incentive 
awards in höhe von insgesamt 1.710.153 € enthalten. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  287 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    bezüge der mitglieder des vorstands     
in der nachfolgenden tabelle werden details zu den restricted incentive awards, die den einzelnen vor-
standsmitgliedern während ihrer aktiven dienstzeit ausgezahlt wurden, gezeigt. dabei sind neben den in ei-
nem geschäftsjahr ausgezahlten beträgen auch die ursprünglich zugesagten beträge, jeweils bezogen auf 
das geschäftsjahr der zusage, angegeben. 
mitglieder des vorstands                         
  auszahlung im    auszahlung im    auszahlung im 
 geschäfts-     verteilungszeit-    zugesagter     geschäftsjahr     geschäftsjahr     geschäftsjahr  
beträge in €    jahr1    raum/tranchen2    betrag                       20133                       20123                        20113 
         
dr. josef ackermann4    2012  2014 bis 2017 / 4    744.600    0    0    0 
 
  2011  2013 bis 2016 / 4    3.750.075    0    0    0 
  2010  2012 bis 2015 / 4    2.534.089    0    0    0 
     2009  2011 bis 2013 / 3    1.925.000    0    699.347    693.139 
dr. hugo bänziger4    2012  2014 bis 2017 / 4    269.217    0    0    0 
 
  2011  2013 bis 2016 / 4    1.424.883    0    0    0 
  2010  2012 bis 2015 / 4    824.399    0    0    0 
     2009  2011 bis 2013 / 3    268.575    0    97.572    96.706 
jürgen fitschen    2013  2015 bis 2018 / 4    1.347.930    0    0    0 
  2012  2014 bis 2017 / 4    1.392.555    0    0    0 
  2011  2013 bis 2016 / 4    1.424.883    356.221    0    0 
  2010  2012 bis 2015 / 4    799.770    199.943    199.943    0 
     2009  2011 bis 2013 / 3    201.431    68.480    73.179    72.530 
anshuman jain    2013  2015 bis 2018 / 4    1.347.930    0    0    0 
  2012  2014 bis 2017 / 4    1.392.555    0    0    0 
  2011  2013 bis 2016 / 4    4.207.383    1.051.846    0    0 
  2010  2012 bis 2015 / 4    4.367.413    1.091.853    1.091.853    0 
     2009  2011 bis 2013 / 3    691.210    234.988    251.115    248.885 
stefan krause    2013  2015 bis 2018 / 4    926.415    0    0    0 
  2012  2014 bis 2017 / 4    823.140    0    0    0 
  2011  2013 bis 2016 / 4    1.424.883    356.221    0    0 
  2010  2012 bis 2015 / 4    849.029    212.257    212.257    0 
     2009  2011 bis 2013 / 3    268.575    91.306    97.572    96.706 
hermann-josef lamberti4    2012  2014 bis 2017 / 4    269.217    0    0    0 
 
  2011  2013 bis 2016 / 4    1.424.883    0    0    0 
  2010  2012 bis 2015 / 4    799.770    0    0    0 
     2009  2011 bis 2013 / 3    268.575    0    97.572    96.706 
dr. stephan leithner5    2013  2015 bis 2018 / 4    956.250    0    0    0 
 
     2012  2014 bis 2017 / 4    480.165    0    0    0 
stuart lewis5    2013  2015 bis 2018 / 4    921.825    0    0    0 
     2012  2014 bis 2017 / 4    480.165    0    0    0 
rainer neske    2013  2015 bis 2018 / 4    1.071.000    0    0    0 
  2012  2014 bis 2017 / 4    823.140    0    0    0 
  2011  2013 bis 2016 / 4    1.424.883    356.221    0    0 
  2010  2012 bis 2015 / 4    824.399    206.100    206.100    0 
     2009  2011 bis 2013 / 3    201.431    68.480    73.179    72.530 
henry ritchotte5    2013  2015 bis 2018 / 4    921.825    0    0    0 
 
     2012  2014 bis 2017 / 4    480.165    0    0    0 
summe    2013  2014 bis 2017 / 4    7.493.175    0    0    0 
  2012  2013 bis 2016 / 4    7.154.919    0    0    0 
  2011  2012 bis 2015 / 4    15.081.873    2.120.509    0    0 
  2010  2012 bis 2015 / 4    10.998.869    1.710.153    1.710.153    0 
       2009  2011 bis 2013 / 3     3.824.797     463.254    1.389.536      1.377.202 
1  geschäftsjahr, für das die zusage für die tätigkeit im vorstand ursprünglich erteilt wurde. 
2  anzahl gleicher tranchen. 
3  die restricted incentive awards, die für das geschäftsjahr 2009 zugesagt wurden, enthalten eine variable komponente (roe-orientierte anpassung), so dass der 
gewährte, das heißt ausgezahlte betrag der tranchen vom ursprünglich zugesagten betrag abweicht. 
4 mitglied des vorstands bis zum 31. mai 2012. 
5 mitglied des vorstands ab dem 1. juni 2012. 
die anzahl der aktienanwartschaften, die den mitgliedern des vorstands im jahr 2014 für das geschäftsjahr 
2013 in form von equity upfront awards (eua) und restricted equity awards (rea) gewährt wurden, wurde 
mittels division der jeweiligen eurobeträge durch den durchschnitt der xetra-schlusskurse der deutsche 
bank-aktie während der ersten zehn handelstage im februar 2014 (35,4385 €) ermittelt (vorjahr: 38,525 € = 
xetra-schlusskurs am 1. februar 2013). 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  288 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    alters- und übergangsleistungen     
hieraus ergab sich die folgende anzahl gewährter aktienanwartschaften (gerundet): 
mitglieder des vorstands 
 restricted equity award(s) 
  equity upfront award(s)    (aufgeschoben mit 
anzahl    jahr    (mit haltefrist)     zusätzlicher haltefrist) 
dr. josef ackermann1    2012    3.893    18.948 
 
dr. hugo bänziger1    2012    3.499    6.851 
 
jürgen fitschen    2013    4.233    99.515 
     2012    3.893    35.438 
anshuman jain    2013    4.233    99.515 
     2012    3.893    35.438 
stefan krause    2013    4.233    64.901 
     2012    3.893    20.947 
hermann-josef lamberti1    2012    3.499    6.851 
 
dr. stephan leithner2    2013    4.233    64.901 
 
  2012    2.271    12.219 
stuart lewis2    2013    4.233    64.901 
 
     2012    2.271    12.219 
rainer neske    2013    4.233    64.901 
  2012    3.893    20.947 
henry ritchotte2    2013    4.233    64.901 
 
        2012    2.271    12.219  
1 mitglied des vorstands bis zum 31. mai 2012. 
2 mitglied des vorstands ab dem 1. juni 2012. 
aus mandaten für konzerneigene gesellschaften erhalten die mitglieder des vorstands keine vergütung.  
alters- und übergangsleistungen 
der aufsichtsrat erteilt den mitgliedern des vorstands eine zusage auf altersversorgungsleistungen. bei den 
zusagen handelt es sich um einen beitragsorientierten pensionsplan. im rahmen dieses pensionsplans wurde 
für jedes teilnehmende vorstandsmitglied nach berufung in den vorstand ein persönliches versorgungskonto 
eingerichtet, in das jedes jahr ein versorgungsbaustein eingestellt wird. der versorgungsbaustein wird mit 
einem individuellen beitragssatz auf basis des grundgehalts und des gesamtbonus bis zu einer obergrenze 
errechnet und enthält durch einen altersabhängigen faktor eine vorabverzinsung von durchschnittlich 6 % pro 
jahr bis zum alter von 60 jahren. ab dem alter von 61 jahren wird das versorgungskonto jährlich mit 6 % bis 
zum pensionierungszeitpunkt verzinst. die jährlichen versorgungsbausteine bilden zusammen das versor-
gungskapital, das im versorgungsfall zur verfügung steht. die versorgungsleistung kann unter bestimmten 
bedingungen auch vor eintritt eines der regel-versorgungsfälle (altersgrenze, invalidität oder tod) fällig wer-
den. die versorgungsanwartschaft ist von beginn an unverfallbar.  
im jahr 2013 standen den herren dr. ackermann, dr. bänziger und lamberti im zusammenhang mit deren 
ausscheiden übergangsleistungen zu. die vertraglich zugesagten übergangsleistungen für herrn dr. acker-
mann betrugen im jahr 2013 insgesamt 3.384.375 € und setzten sich aus elf monatlichen zahlungen von 
januar bis einschließlich november in höhe von je 103.125 € und einer einmalzahlung im februar 2013 in 
höhe von 2.250.000 € zusammen. eine weitere einmalzahlung für herrn dr. ackermann ist im jahr 2014 fällig. 
die herren dr. bänziger und lamberti erhielten im februar 2013 jeweils eine einmalzahlung in höhe von 
575.000 €. den herren dr. ackermann und lamberti steht darüber hinaus aufgrund früherer vertraglicher zu-
sagen jeweils ein zusätzliches monatliches ruhegeld von 29.400 € nach der beendigung der monatlichen 
übergangszahlungen zu, das heißt für herrn dr. ackermann ab dezember 2013 und für herrn lamberti für das 
gesamtjahr 2013. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  289 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    sonstige leistungen für den fall des vorzeitigen ausscheidens     
die folgende tabelle zeigt die versorgungsbausteine, die verzinsungen, das versorgungskapital und den jähr-
lichen dienstzeitaufwand für die jahre 2013 und 2012 sowie die entsprechenden verpflichtungshöhen jeweils 
zum 31. dezember 2013 und 31. dezember 2012 für die derzeitigen mitglieder des vorstands. die unter-
schiedliche höhe der beträge resultiert aus der unterschiedlichen dauer der vorstandstätigkeit, den jeweiligen 
altersabhängigen faktoren, den unterschiedlichen beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen 
bezügen und den vorher beschriebenen weiteren individuellen ansprüchen. 
  versorgungskapital  barwert der verpflichtung
  versorgungsbaustein im    verzinsung im   am ende des   dienstzeitaufwand im    am ende des
mitglieder des vorstands    geschäftsjahr    geschäftsjahr    geschäftsjahres    geschäftsjahr    geschäftsjahres 
in €    2013    2012    2013    2012    2013    2012    2013    2012    2013    2012 
jürgen fitschen   230.000   253.815    48.633    31.513  1.089.173   810.540   290.457   327.364  1.442.337  1.093.915 
anshuman jain   690.000   422.625    0    0  1.112.625   422.625   692.433   412.524  1.129.633   412.524 
stefan krause   327.750   560.194    0    0  2.986.137  2.658.387   340.985   550.439  3.036.880  2.564.927 
dr. stephan leithner1   396.750   241.500    0    0   638.250   241.500   360.800   210.469   586.293   210.469 
 
stuart lewis1   379.500   231.438    0    0   610.938   231.438   351.335   209.385   571.042   209.385 
 
rainer neske   362.250   616.214    0    0  2.796.865  2.434.615   348.352   560.153  2.628.520  2.179.771 
 h enry ritchotte 1     345.000      211.313        0    0   556.313    211.313   344.689     206.692       561.276   206.692 
1 mitglied des vorstands ab dem 1. juni 2012.  
sonstige leistungen für den fall des vorzeitigen ausscheidens 
wird die bestellung eines vorstandsmitglieds auf veranlassung der bank vorzeitig beendet, ohne dass diese 
berechtigt ist, die bestellung aus wichtigem grund zu widerrufen oder den anstellungsvertrag fristlos zu kündi-
gen, so besteht grundsätzlich anspruch auf eine abfindung. diese beläuft sich in der regel auf den jeweils 
niedrigeren betrag von zwei jahresvergütungen beziehungsweise der vergütung für die restlaufzeit des an-
stellungsvertrags. als basis für die berechnung der vergütung dient dabei die jahresvergütung für das voran-
gegangene geschäftsjahr. 
sofern vorstandsmitglieder im zusammenhang mit einem kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter be-
stimmten voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls anspruch auf eine abfindung. diese beläuft sich in der 
regel auf den jeweils niedrigeren betrag von drei jahresvergütungen beziehungsweise der vergütung für die 
restlaufzeit des anstellungsvertrags. als basis für die berechnung der vergütung dient auch hier die jahres-
vergütung für das vorangegangene geschäftsjahr.  
eine abfindung wird in den vorgenannten fällen nach billigem ermessen durch den aufsichtsrat festgelegt. die 
auszahlung der abfindung erfolgt grundsätzlich in zwei raten, wobei die zweite rate bis zur fälligkeit be-
stimmten verfallregelungen unterliegt.  
in zusammenhang mit ihrem ausscheiden aus dem konzern im jahr 2012 haben herr dr. bänziger und herr 
lamberti eine abfindung auf grundlage eines jeweils mit ihnen geschlossenen aufhebungsvertrags erhalten. 
die zweite rate der abfindung war am 31. mai 2013 fällig und betrug für herrn dr. bänziger 3.691.000 € und 
für herrn lamberti 3.664.000 €. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  290 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    aktienbesitz der mitglieder des vorstands     
aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung 
der in den jeweiligen geschäftsjahren gebuchte aufwand für aufgeschobene vergütungskomponenten mit 
langfristiger anreizwirkung, die für die vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden tabelle darge-
stellt. 
mitglieder des vorstands             aufgewandter betrag für 
  aktienbasierte    vergütungskomponente 
    vergütungskomponenten    in bar 
in €    2013    2012    2013      2012 
dr. josef ackermann1    728.432    5.093.773    744.600    4.688.524 
dr. hugo bänziger1     341.305    2.314.873    269.217    1.989.185 
 
jürgen fitschen    1.196.942    967.516    1.117.213    819.851 
anshuman jain    3.152.852    2.738.231    2.693.501    3.092.210 
stefan krause    1.107.799    981.775    919.828    824.961 
hermann-josef lamberti1    341.305    2.485.906    269.217    1.974.270 
dr. stephan leithner2      103.399    0    172.939    0 
stuart lewis2      103.399    0    172.939    0 
 
rainer neske    1.103.157    969.746    916.694    827.875 
henry ritchotte 2    103.399    0    172.939        0  
1 mitglied des vorstands bis zum 31. mai 2012. 
2 mitglied des vorstands ab dem 1. juni 2012.   
aktienbesitz der mitglieder des vorstands 
am 21. februar 2014 beziehungsweise 28. märz 2013 hielten die derzeitigen vorstandsmitglieder deutsche 
bank-aktien wie nachfolgend beschrieben: 
mitglieder des vorstands         anzahl aktien 
jürgen fitschen    2014    205.173 
     2013    183.759 
anshuman jain    2014    615.276 
     2013    572.701 
stefan krause    2014    27.442 
  2013    0 
dr. stephan leithner    2014    57.488 
  2013    24.632 
stuart lewis    2014    32.530 
     2013    20.480 
rainer neske    2014    95.533 
     2013    73.940 
henry ritchotte    2014    166,526 
  2013    134.082 
summe    2014    1.199.968 
     2013      1.009.594 
  
die derzeitigen mitglieder des vorstands hielten am 21. februar 2014 insgesamt 1.199.968 deutsche bank-
aktien, was rund 0,12 % der an diesem stichtag ausstehenden aktien entsprach. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  291 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    nach den vorschriften der institutsvergv regulierte mitarbeiter     
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der aktienanwartschaften der derzeitigen vorstandsmitglieder am 
28. märz 2013 und am 21. februar 2014 und die anzahl der in diesem zeitraum neu gewährten, ausgelieferten 
oder verfallenen anwartschaften. 
  bestand zum    bestand zum 
mitglieder des vorstands     28.3.2013     gewährt    ausgeliefert    verfallen      21.2.2014 
jürgen fitschen    146.472    44.192    104.592    0    206.872 
anshuman jain    344.875    80.537    104.592    0    368.930 
stefan krause    141.148    52.250    69.667    0    158.565 
dr. stephan leithner    180.348    64.235    71.068    0    187.181 
stuart lewis    77.706    22.659    70.081    0    125.128 
rainer neske    132.905    44.562    69.667    0    158.010 
h  enry ritchotte    144.944        56.788    70.804    0      158.960   
  
 
nach den vorschriften der institutsvergv regulierte mitarbeiter 
vorstand
alle anderen mitglieder der
senior management group
alle anderen regulierten
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
 
 
gemäß institutsvergv sind wir verpflichtet, alle mitarbeiter zu ermitteln, bei denen davon ausgegangen wird, 
dass ihre tätigkeiten einen wesentlichen einfluss auf das gesamtrisikoprofil des konzerns haben. die ord-
nungsgemäße ermittlung von mitarbeitern, die der institutsvergv unterliegen, und die darauffolgende gestal-
tung geeigneter vergütungsstrukturen für diese mitarbeiter sind unverzichtbar, um sicherzustellen, dass wir 
keine anreize zur eingehung unverhältnismäßig hoher risiken schaffen. das secc hat die entwicklung und 
umsetzung eines soliden, risikoorientierten identifikationsprozesses für das performance-jahr 2013 überwacht 
einschließlich der bewertung geeigneter qualitativer und quantitativer kriterien. im rahmen des prozesses 
wurden die nachstehenden mitarbeitergruppen ermittelt: 
— mitglieder der obersten führungsebene des konzerns (vorstand, group executive committee und ge-
schäftsleiter bedeutender konzerngesellschaften); 
— mitglieder des senior management, die für das tägliche management von front-office-bereichen zustän-
dig sind, sowie das regional management; 
— führungskräfte, die für die unabhängigen kontrollfunktionen des konzerns zuständig sind, einschließlich 
der globalen leiter der kontrollfunktionen, mitglieder der globalen komitees in den infrastrukturbereichen 
sowie mitglieder der risiko-komitees; 
— mitarbeiter, die den konzern einem erheblichen risiko aussetzen können, einschließlich aller managing 
directors des bereichs cb&s (mit ausnahme der bereiche research und german large corporates); und 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  292 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    nach den vorschriften der institutsvergv regulierte mitarbeiter     
— falls nicht bereits identifiziert, alle anderen mitarbeiter mit ähnlichem vergütungsniveau wie diejenigen, die 
unter die oben genannten kriterien fallen. 
weltweit wurden für das performance-jahr 2013 1.295 mitarbeiterinnen und mitarbeiter in 38 ländern identifi-
ziert, die der institutsvergv unterliegen. dies entspricht einem anstieg um 7 % gegenüber dem jahr 2012, in 
dem 1.215 regulierte mitarbeiter identifiziert wurden. dieser anstieg ist maßgeblich auf (i) die ermittlung der 
maßgeblichen mitglieder des risk committee, die über erhebliche kompetenzen verfügen, (ii) die ermittlung 
weiterer mitarbeiter außerhalb des bereichs cb&s, die die institution einem erheblichen risiko aussetzen 
können, und (iii) einer strategischen entscheidung des secc, die vergütungsobergrenze zu senken, zurück-
zuführen. wie in den vergangenen jahren erwarten wir, dass die anzahl der regulierten mitarbeiter auf einem 
wesentlich höheren niveau als bei der mehrzahl unserer hauptsächlichen wettbewerber ist, sowohl in absolu-
ter höhe als auch im verhältnis zur gesamten belegschaft. 
angesichts der neuen regulatorischen anforderungen und der bevorstehenden technischen regulierungs-
standards der eba erwarten wir, dass sich unsere methode zur ermittlung regulierter mitarbeiter während des 
jahres 2014 weiterentwickeln wird. 
vergütungsstrukturen für regulierte mitarbeiter 
für regulierte mitarbeiter kommen dieselben quoten des anteils der aufgeschobenen vergütung zur anwen-
dung wie für alle anderen mitarbeiter, jedoch mit der abweichung, dass mindestens 40 % bis 60 % ihrer variab-
len vergütung in aufgeschobener form zu gewähren sind. erreicht der aufgeschobene teil der variablen 
vergütung eines regulierten mitarbeiters bei anwendung der konzernweit geltenden aufschub-quoten nicht 
mindestens eine quote von 40 % (vorausgesetzt, die variable vergütung übersteigt 50.000 €), so wird diese 
quote außer kraft gesetzt, damit sichergestellt ist, dass die regulatorischen anforderungen erfüllt werden. für 
regulierte mitarbeiter gilt, dass durchschnittlich mehr als die aufsichtsrechtlich vorgeschriebene mindestquote 
von 40 % bis 60 % der variablen vergütung aufgeschoben wird. 
alle regulierten mitarbeiter erhalten 50 % ihrer aufgeschobenen variablen vergütung in form von rea und die 
verbleibenden 50 % in der regel als ria. (nb: eine begrenzte anzahl von regulierten mitarbeitern in unserem 
unternehmensbereich deawm erhielt einen teil ihres ria in form des eip. dabei handelt es sich um in bar zu 
erfüllende anwartschaften, die von dem wert der durch den unternehmensbereich verwalteten fonds abhängt. 
für den eip gelten hinsichtlich aufgeschobener vergütung und verfall dieselben bedingungen wie für den ria. 
diese mitarbeiter erhalten weiterhin 50 % ihrer aufgeschobenen vergütung aktienbasiert in form eines rea, 
wie durch die institutsvergv vorgeschrieben). nach eintritt der unverfallbarkeit (beziehungsweise am ende der 
für die senior management group geltenden viereinhalbjährigen anwartschaftsfrist) gilt für die einzelnen rea-
tranchen eine anschließende haltefrist von mindestens sechs monaten, während der die aktien von den mit-
arbeitern nicht verkauft werden dürfen. mitarbeiter können ihren rea nach den bedingungen des einbehalts 
wegen verstoßes gegen regulatorische auflagen oder interne richtlinien beziehungsweise wegen wegfalls der 
leistungsgrundlage oder im falle einer kündigung aus wichtigem grund dennoch verwirken. 
zusätzlich zu der aufgeschobenen vergütung werden 50 % der sofort fälligen variablen vergütung (der nach 
berechnung des aufgeschobenen bestandteils verbleibende teil) ebenfalls aktienbasiert in form eines eua 
gewährt. ab gewährung unterliegen diese aktienbasierten vergütungskomponenten einer haltefrist von min-
destens sechs monaten, während der die anteile nicht veräußert werden dürfen. wenn man den eua dem 
aufgeschobenen teil der variablen vergütung hinzufügt, bedeutet das, dass den regulierten mitarbeitern im 
durchschnitt weniger als 15 % ihrer variablen vergütung für das jahr 2013 unmittelbar in bar ausgezahlt wer-
den (das heißt, dass der anteil der zurückbehaltenen vergütung an der gesamten variablen vergütung mehr 
als 85 % beträgt). während der haltefrist unterliegen die eua den verfallsbestimmungen wegen verstoßes 
gegen regulatorische vorgaben oder interne richtlinien respektive wegen wegfalls der leistungsgrundlage 
und können auch verwirkt werden, wenn der mitarbeiter den konzern entweder freiwillig oder wegen kündi-
gung aus wichtigem grund verlässt. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  293 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    nach den vorschriften der institutsvergv regulierte mitarbeiter     
eine ausführliche zusammenfassung der leistungs- und verfallsbedingungen findet sich unter der überschrift 
„ex post risikoanpassung“ im abschnitt „offenlegung und zusammenfassung der konzernweiten vergütung“. 
offenlegung von vergütungskennziffern gemäß § 8 institutsvergv 
wie oben beschrieben haben wir entsprechend den vorgaben der institutsvergv zur ermittlung regulierter 
mitarbeiter einen strukturierten und umfassenden ansatz entwickelt, verfeinert und umgesetzt. einzelheiten der 
kollektiven vergütungselemente für die gruppe der regulierten mitarbeiter sind in der folgenden tabelle zu-
sammengestellt. die mitglieder des vorstands sowie die geschäftsleiter unserer bedeutenden konzerngesell-
schaften im sinne des § 1 institutsvergv sind in der spalte „geschäftsleiter (bedeutende institute)“ aufgeführt. 
                                 2013 
 geschäftslei- 
in mio €    ter (bedeu-    konzern 
(sofern nicht anders angegeben)1    cb&s    gtb    deawm    pbc  tende institute)    ncou    gesamt 
 
gesamtvergütung    1.388    41    120    48    97    39    1.733 
anzahl der angestellten    1.093    27    76    35    38    26    1.295 
davon:                             
fixe vergütung    324    9    24    11    20    8    397 
variable vergütung    1.065    31    96    36    76    32    1.336 
variable vergütung                             
davon: aufgeschobene vergütung    809    24    74    28    67    25    1.028 
davon: aktienbasiert    406    12    37    14    39    13    521 
davon: sofort zugeteilt    255    7    22    8    9    6    308 
davon: aktienbasiert2    127    4    11    4    5    3    154 
 
davon:                             
vergütung in abhängigkeit von 
einer einbehaltsregelung     937    28    85    32    72    28    1.182 
vergütung in abhängigkeit von 
einer nachhaltigen wertentwicklung     809    24    74    28    67    25    1.028 
zahlungen bei aufnahme des anstellungs- 
verhältnisses3, 4     27    375 
anzahl der be günstigten    28    38 5 
 
zahlungen bei beendigung des arbeitsverhältnisses4    18    315 
anzahl der begünstigten         55        62  5 
1  ohne postbank. 
2  der teil der sofort zugeteilten vergütungskomponenten, der als eua gewährt wurde, kann aufgrund lokaler rechtlicher bestimmungen und steuergesetzgebungen weniger als 50 % 
betragen. 
3  einschließlich garantiezusagen. 
4  die zahlungen, die anlässlich der aufnahme oder der beendigung des arbeitsverhältnisses gewährt werden, sind zur wahrung der vertraulichkeit der mitarbeiter aufgrund der geringen 
anzahl von leistungsempfängern mit ausnahme des bereichs cb&s in aggregierter form für den konzern dargestellt. 
5 die gesamtsumme enthält neben der für cb&s ausgewiesenen zahl die aggregierte zahl für alle anderen geschäftsbereiche. 
alle zahlen in der tabelle beinhalten die zuordnung der vergütung und der mitarbeiterzahlen der infrastruktur-
einheiten gemäß unseren gängigen kostenallokationsschlüsseln.  
wir stellen sicher, dass freiwillige leistungen im zusammenhang mit der beendigung des arbeitsverhältnisses 
auf grundlage des nachhaltigen engagements des einzelnen und dessen persönlichen beitrags zum erfolg 
der bank während der zeit seiner beschäftigung festgesetzt werden. die größte im jahr 2013 geleistete abfin-
dungszahlung betrug 3,7 mio €. 
sämtliche aufgeschoben gewährten vergütungselemente sowie der eua unterliegen dem einbehalt nach 
einem verstoß des mitarbeiters gegen interne richtlinien oder regulatorische auflagen respektive wegen weg-
falls der leistungsgrundlage. darüber hinaus gelten für sämtliche aufgeschoben gewährten vergütungsele-
mente die vorschriften über den einbehalt im hinblick auf den erfolgsbeitrag des unternehmensbereichs des 
mitarbeiters beziehungsweise des konzerns insgesamt. im jahr 2013 verfielen für vier regulierte mitarbeiter 
vergütungselemente wegen kündigung aus wichtigem grund beziehungsweise infolge der feststellung eines 
verstoßes gegen interne richtlinien oder regulatorische auflagen. der verfallene betrag belief sich (basierend 
auf dem wert des awards zum zeitpunkt der gewährung) auf 9,24 mio €. zum ende des jahres 2013 standen 
17 mitarbeiter unter beobachtung der bankinternen ausschüsse und waren aufgrund noch andauernder ermitt-
lungen von der vorläufigen aussetzung der fälligkeit oder lieferung betroffen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  294 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats     
grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats 
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt, die bei bedarf durch die hauptversammlung an-
gepasst werden kann. neue vergütungsregelungen wurden zuletzt in der hauptversammlung am 23. mai 2013 
beschlossen. danach gelten die folgenden regelungen ab 1. januar 2013:  
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung („aufsichtsratsvergütung“). die jährliche 
grundvergütung beträgt für jedes aufsichtsratsmitglied 100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das  
2-fache und für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-fache dieses betrages. 
für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche vergü-
tungen wie folgt gezahlt: 
      31.12.2013 
in € 
ausschuss1    vorsitzender      mitglied 
 
prüfungsausschuss    200.000    100.000 
risikoausschuss    200.000    100.000 
nominierungsausschuss    0    0 
vermittlungsausschuss    0    0 
integritätsausschuss2    100.000    50.000 
 
präsidialausschuss    100.000    50.000 
v  ergütungskontrollausschuss 3    100.000       50.000   
1 die mitgliedschaften in den ausschüssen sind im finanzbericht unter „ergänzende informationen“ auf der seite 534 dargestellt. 
2 eingerichtet am 22. mai 2013. 
3 eingerichtet am 29. oktober 2013. 
von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage im 
februar des folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben zeit-
punkt auf der basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frank-
furter wertpapierbörse (xetra oder nachfolgesystem) des vorangehenden januars auf drei nachkommastellen 
in aktien der gesellschaft umgerechnet. der kurswert dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichts-
ratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen 
einer bestellungsperiode folgenden jahres auf der basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der 
letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder nachfolgesystem) des vorangehen-
den januars vergütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung 
aus dem aufsichtsrat ausscheidet. 
bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar 
mit aufrundung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in 
geld ausgezahlt, die verfallregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend. 
die gesellschaft erstattet den aufsichtsratsmitgliedern die durch die ausübung des amts entstehenden ausla-
gen und eine etwaige auf die vergütung und den auslagenersatz entfallende umsatzsteuer (mehrwertsteuer). 
außerdem werden für jedes mitglied des aufsichtsrats etwaige nach ausländischen gesetzen für die aufsichts-
ratstätigkeit entstehende arbeitgeberbeiträge für sozialversicherungen bezahlt. schließlich werden dem auf-
sichtsratsvorsitzenden in angemessenem umfang reisekosten für durch seine funktion veranlasste reprä-
sentationsaufgaben und kosten für aufgrund seiner funktion gebotene sicherheitsmaßnahmen erstattet. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  295 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats     
die mitglieder des aufsichtsrats werden in eine im interesse der gesellschaft von dieser in angemessener 
höhe unterhaltene vermögensschaden-haftpflichtversicherung mit selbstbehalt einbezogen, soweit eine sol-
che besteht. die prämien hierfür entrichtet die gesellschaft. 
für das geschäftsjahr 2012 galten für die vergütung des aufsichtsrats folgende regelungen: 
die vergütung bestand aus einer festen vergütung in höhe von 60.000 € pro jahr und einem dividendenab-
hängigen bonus in höhe von 100 € pro jahr je 0,01 € ausgeschüttete dividende, die 1,00 € je aktie überstieg. 
die mitglieder des aufsichtsrats erhielten ferner eine auf den langfristigen unternehmenserfolg bezogene 
jährliche vergütung. diese vergütung betrug 100 € für jede 0,01 €, um die der durchschnitt der im finanz-
bericht der gesellschaft im einklang mit den jeweils anwendbaren rechnungslegungsvorschriften für den 
konzern ausgewiesenen ergebnisse je aktie (verwässert) aus dem jahresüberschuss nach steuern für die 
letzten drei abgelaufenen geschäftsjahre den betrag von 4,00 € überstieg.  
diese beträge erhöhten sich um 100% je mitgliedschaft in einem ausschuss des aufsichtsrats. für den vorsitz 
 
in einem ausschuss betrug der erhöhungssatz 200%. beides galt nicht für den nach § 27 absatz 3 mitbestg 
 
gebildeten ausschuss. der aufsichtsratsvorsitzende erhielt das vierfache, sein stellvertreter das eineinhalbfa-
che der gesamtvergütung eines ordentlichen mitglieds. für den aufsichtsratsvorsitzenden stellte dies gleich-
zeitig die obergrenze dar. die mitglieder des aufsichtsrats erhielten ein sitzungsgeld in höhe von 1.000 € für 
jede sitzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse, an der sie teilnahmen. darüber hinaus wurden die 
mitglieder des aufsichtsrats in unserem interesse in angemessener höhe in eine von der deutschen bank 
abgeschlossene vermögensschaden-haftpflichtversicherung einbezogen, soweit eine solche bestand. die 
prämien hierfür wurden von der bank entrichtet. 
die deutsche bank erstattete den mitgliedern des aufsichtsrats sämtliche auslagen sowie etwaige umsatzsteuer-
aufwendungen, die ihnen in verbindung mit ihren aufgaben als mitglied des aufsichtsrats entstanden. die bei 
der deutschen bank angestellten arbeitnehmervertreter des aufsichtsrats erhielten außerdem ihre vergütung 
als mitarbeiter. die vergütung für aufsichtsratsmitglieder, die dem aufsichtsrat nicht während des ganzen 
geschäftsjahres angehörten, wurde im verhältnis zur amtsdauer berücksichtigt, wobei eine aufrundung auf 
volle monate erfolgte. 
die mitglieder des nominierungsausschusses, der sich im anschluss an die hauptversammlung 2008 konstitu-
iert hat, haben auf sämtliche vergütungen für den nominierungsausschuss für 2012 einschließlich des sit-
zungsgelds verzichtet. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  296 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats     
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2013 
die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2013 setzt sich wie folgt zu-
sammen (ohne gesetzliche umsatzsteuer). 
mitglieder des aufsichtsrats   vergütung für das geschäftsjahr 2013          vergütung für das geschäftsjahr 2012 
in €     fest     hiervon im     fest      variabel      sitzungsgeld      insgesamt 
   februar 2014 
   ausgezahlt 
dr. paul achleitner1     645.833    484.374     160.000     0     13.000     173.000 
 
dr. clemens börsig2     0    0     100.000     0     12.000     112.000 
 
karin ruck4     125.000    125.000     210.000     0     19.000     229.000 
 
alfred herling     187.500    140.625     120.000     0     12.000     132.000 
wolfgang böhr4     41.667    41.667     60.000     0     6.000     66.000 
 
frank bsirske3     95.833    71.874     0     0     0     0 
 
john cryan3     233.333    174.999     0     0     0     0 
 
dina dublon6     33.333    24.999     0     0     0     0 
 
dr. karl-gerhard eick4     125.000    125.000     180.000     0     13.000     193.000 
 
katherine garrett-cox     100.000    75.000     60.000     0     6.000     66.000 
timo heider3     87.500    65.625     0     0     0     0 
 
gerd herzberg2     0    0     25.000     0     4.000     29.000 
 
sabine irrgang3     87.500    65.625     0     0     0     0 
 
prof. dr. henning kagermann     200.000    150.000     120.000     0     12.000     132.000 
martina klee     129.167    96.875     60.000     0     6.000     66.000 
suzanne labarge     200.000    150.000     120.000     0     12.000     132.000 
maurice lévy2     0    0     25.000     0     3.000     28.000 
 
peter löscher      129.167    96.875     40.000     0     2.000     42.000 
henriette mark     200.000    150.000     120.000     0     13.000     133.000 
gabriele platscher     158.333    118.749     60.000     0     6.000     66.000 
bernd rose3     116.667    87.500     0     0     0     0 
 
dr. theo siegert2     0    0     75.000     0     8.000     83.000 
 
rudolf stockem     158.333    118.749     35.000     0     2.000     37.000 
stephan szukalski3     58.333    43.749     0     0     0     0 
 
dr. johannes teyssen      100.000    75.000     60.000     0     6.000     66.000 
marlehn thieme4     83.333    83.333     120.000     0     13.000     133.000 
 
georg thoma 3     116.667    87.500     0     0     0     0 
tilman todenhöfer5     125.000    125.000     120.000     0     12.000     132.000 
 
prof. dr. klaus rüdiger   
trützschler    200.000    150.000    80.000    0    7.000    87.000 
stefan viertel1     41.667    41.667     60.000     0     6.000     66.000 
 
renate voigt4     41.667    41.667     60.000     0     6.000     66.000 
 
werner wenning2     41.667    41.667     60.000     0     6.000     66.000 
 
insgesamt      3.862.500      3.053.119    2.130.000    0    205.000      2.335.000 
1 mitglied seit 31. mai 2012. 
2 mitglied bis 31. mai 2012. 
3 mitglied seit 23. mai 2013. 
4 mitglied bis 23. mai 2013. 
5 mitglied bis 31. oktober 2013. 
6 mitglied seit 1. november 2013. 
von der ermittelten vergütung für das geschäftsjahr 2013 wurden dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 25 % 
nach rechnungsvorlage im februar 2014 auf der basis eines aktienkurses von 36,939 € (durchschnitt der 
schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra) des januars 
2014, auf drei nachkommastellen gerundet) in virtuelle aktienanteile der gesellschaft umgerechnet. für mit-
glieder, die im jahr 2013 aus dem aufsichtsrat ausschieden, wurde die gesamte vergütung in geld ausgezahlt. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  297 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats     
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der virtuellen aktienanteile der mitglieder des aufsichtsrats, die im 
februar 2014 als teil der vergütung 2013 auf drei nachkommastellen umgerechnet wurden: 
   anzahl der virtu- 
mitglieder des aufsichtsrats    ellen aktienanteile 
dr. paul achleitner     4.370,945 
alfred herling     1.268,984 
frank bsirske      648,592 
john cryan      1.579,180 
dina dublon      225,597 
katherine garrett-cox     676,791 
timo heider      592,193 
sabine irrgang      592,193 
prof. dr. henning kagermann     1.353,583 
martina klee     874,189 
suzanne labarge     1.353,583 
peter löscher      874,189 
henriette mark     1.353,583 
gabriele platscher     1.071,586 
bernd rose      789,590 
rudolf stockem     1.071,586 
stephan szukalski      394,795 
dr. johannes teyssen      676,791 
georg thoma      789,590 
prof. dr. klaus rüdiger trützschler     1.353,583 
insgesamt    21.911,123 
 
mit ausnahme der herren bsirske und stockem sind alle arbeitnehmervertreter mitarbeiter des deutsche 
bank-konzerns. im geschäftsjahr 2013 zahlten wir diesen aufsichtsratsmitgliedern zusätzlich zur aufsichts-
ratsvergütung insgesamt 1,10 mio € (in form von vergütungen, renten- und pensionszahlungen). 
nach ihrem ausscheiden aus dem aufsichtsrat erhalten dessen mitglieder keine weiteren leistungen. mitglie-
der, die bei uns angestellt sind oder waren, haben jedoch anspruch auf leistungen, die nach der beendigung 
ihres arbeitsverhältnisses anfallen. im jahresverlauf 2013 haben wir 0,08 mio € für pensionsverpflichtungen, 
rentenzahlungen oder vergleichbare leistungen für diejenigen mitglieder des aufsichtsrats zurückgestellt, die 
bei uns angestellt sind oder waren.  
herr dr. achleitner nimmt im einverständnis mit dem vorstand der bank unentgeltlich bestimmte repräsentati-
onsaufgaben für die bank wahr, aus denen sich gelegenheiten für die vermittlung von geschäftskontakten 
ergeben. diese aufgaben sind eng mit seinen funktionalen verantwortlichkeiten als vorsitzender des aufsichts-
rats der deutsche bank ag verknüpft. insoweit ist die kostenübernahme durch die bank in der satzung gere-
gelt. aufgrund einer gesonderten vertraglichen vereinbarung stellt die bank herrn dr. achleitner für derartige 
tätigkeiten im interesse der bank unentgeltlich infrastruktur- und unterstützungsleistungen zur verfügung. so 
ist er berechtigt, interne ressourcen zur vorbereitung und durchführung seiner tätigkeiten zu nutzen. bei-
spielsweise stehen herrn dr. achleitner die sicherheits- und fahrdienste der bank für diese aufgaben unent-
geltlich zur verfügung. außerdem erstattet die bank seine reisekosten und teilnahmegebühren und entrichtet 
die steuern auf etwaige geldwerte vorteile. der präsidialausschuss hat dem abschluss dieser vereinbarung 
am 24. september 2012 zugestimmt. die regelungen der vereinbarung gelten für die dauer der bestellung 
von herrn dr. achleitner zum vorsitzenden des aufsichtsrats und werden jährlich auf ihre angemessenheit 
überprüft. im rahmen dieser vereinbarung hat die bank herrn dr. achleitner im geschäftsjahr 2013 unterstüt-
zungsleistungen im gegenwert von rund 185.000 € und aufwandserstattungen in höhe von 137.502 € gewährt. 
der präsidialausschuss des aufsichtsrats hat sämtliche zum zeitpunkt der bestellung von herrn thoma zum 
aufsichtsrat, laufende mandatsbeziehungen zwischen der shearman & sterling llp und der deutsche bank 
ag sowie deren verbundenen unternehmen und seither auch alle neuen mandate, bei denen die deutsche 
bank ag oder deren verbundene unternehmen zu den leistungsempfängern gehören, genehmigt. im rahmen 
dieser mandatsbeziehungen wurden in der zeit zwischen der bestellung von herrn thoma und dem 31. de-
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  298 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    unternehmerische verantwortung     
zember 2013 durch konzernunternehmen der deutschen bank an shearman & sterling llp zahlungen in 
höhe von ca. 2,3 mio. € geleistet. nicht erfasst sind durchaus signifikante beträge, die über konsortialführer 
abgerechnet wurden und somit weder bei shearman & sterling llp noch bei der bank als zahlungen der bank 
an shearman & sterling llp gebucht sind. herr thoma hat bei keinem der mandate mitgewirkt. lediglich 
wegen seiner beteiligung als einer von 159 equity partnern zum 31 dezemeber 2013 ist er wirtschaftlich am 
erfolg von shearman & sterling llp beteiligt. 
unternehmerische verantwortung 
verantwortliches handeln gegenüber kunden, aktionären, mitarbeitern und der gesellschaft ist ein wesentli-
cher bestandteil unserer unternehmenskultur und kern unseres in der strategie 2015+ verankerten kulturellen 
wandels. es setzt voraus, dass wir die auswirkungen erkennen, die von unseren geschäftlichen entscheidun-
gen ausgehen, dass wir umwelt-, sozial- und governance-themen (esg) noch stärker in unsere entschei-
dungsprozesse einbeziehen und daran arbeiten, die direkten und indirekten auswirkungen unseres handelns 
auf die umwelt und die gesellschaft zu verbessern.  
unser ziel ist es, durch die berücksichtigung von esg-faktoren in unserem kerngeschäft für alle unsere an-
spruchsgruppen gleichermaßen wert zu schaffen. im jahr 2013 haben wir deshalb weiter daran gearbeitet, 
das bewusstsein für risiken und chancen, die sich durch esg-faktoren ergeben können, zu schärfen. 
umwelt- und sozialrisiken 
effektives risikomanagement setzt voraus, dass jeder einzelne mitarbeiter verantwortung für den erfolg und 
die reputation der bank übernimmt. mit richtlinien und definierten prozessen unterstützen wir unsere mitar-
beiter, dieser verantwortung gerecht zu werden. 
ein  beispiel  hierfür  ist  unser  rahmenwerk  zum  umgang  mit  umwelt-  und  sozialrisiken  (es-risiko-
rahmenwerk). es ist seit 2012 ein schlüsselelement unseres reputationsrisikoprozesses. das rahmenwerk 
konzentriert sich auf umweltbezogene und soziale risiken (es-risiken), die aus kundenbeziehungen und 
damit verbundenen transaktionen entstehen und negative folgen für die reputation der bank haben können. 
es schreibt vor, mögliche auswirkungen dieser risiken zu bewerten und in die genehmigungsprozesse aller 
transaktionen einzubeziehen. 2013 entwickelten wir ein umfassenderes trainingskonzept, um das bewusst-
sein für es-risiken zu schärfen, 2014 werden wir es weltweit ausrollen. 
wir suchen den dialog mit unseren kunden, sofern wir signifikante umweltbezogene oder soziale risiken 
erkennen, und haben hierfür leitlinien mit gezielten fragen zur due diligence entwickelt. internationale stan-
dards, wie zum beispiel die performance standards der international finance corporation, fließen in unsere 
internen leitlinien ein. soweit noch keine entsprechenden standards bestehen, berücksichtigen wir in unserem 
due diligence-prozess neben unseren internen analysen auch die meinung externer experten. 
im jahr 2013 hat sich die zahl der im es-risiko-rahmenwerk betrachteten transaktionen deutlich erhöht, was 
ein beleg dafür ist, dass das bewusstsein für umweltbezogene und soziale risiken in unserem unternehmen 
gestiegen  ist.  zudem  wurden  im  laufe  des  jahres  106  transaktionen  zur  prüfung  an  die  regionalen, 
divisionalen und das konzern-reputationsrisiko-komitee weitergeleitet (2012: 102), 7 davon betrafen umwelt- 
und sozialrisiken (2012: 16). 
verantwortungsvolles investieren in deutsche asset & wealth management 
mit der gründung unseres geschäftsbereichs deutsche asset & wealth management (deawm) verstärken wir 
unseren ansatz, umwelt-, sozial- und governance-themen in den investmentprozess zu integrieren. ein neu 
gegründetes esg-headoffice ist sowohl für die umsetzung unserer esg-strategie als auch für koordination, 
entwicklung und stärkung unserer kapazitäten und unseres know-hows in diesem bereich verantwortlich. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  299 
   finanzbericht 2013  vergütungsbericht     
    unternehmerische verantwortung     
der esg-ansatz stützt sich auf drei säulen. 
— risikomanagement: eine umfassende eigene esg-recherche, um investitionsentscheidungen zu stützen 
und geschäftsrisiken zu verringern. 
— governance: konsistente esg-richtlinien und -verfahren für sämtliche vermögenswerte der deawm. 
damit stellen wir sicher, dass alle mitarbeiter die verfügbaren informationen berücksichtigen und in über-
einstimmung mit den richtlinien handeln. 
— wertschöpfung: identifizieren von angebotslücken und entwickeln neuer esg-produkte und -dienst-
leistungen. 
ende 2013 verwaltete deawm ein fondsvolumen von 5,1 mrd €, welches gemäß esg-kriterien investiert war 
(2012: 3,7 mrd €). 
finanzierung  erneuerbarer  energien-projekte  in  corporate  banking  &  securities  und  global 
transaction banking  
trotz des verhaltenen wachstums hat die bedeutung des sektors für erneuerbare energien in 2013 weiter 
zugenommen. über unser infrastructure and energy banking team strukturieren wir finanzierungslösungen 
für die entwicklung, den bau und den betrieb von projekten in diesem bereich. 2013 stellten wir beratungsleis-
tungen und finanzmittel für projekte zum bau von solarenergie-, windkraft-, wasserkraft- und energierück-
gewinnungsanlagen  mit  einem  gesamtvolumen  von  mehr  als  1.185  megawatt  leistung  und  einem 
gesamtwert von mehr als 3,6 milliarden us-dollar zur verfügung. die deutsche bank stellte für diese projekte 
über 1,36 milliarden us-dollar bereit. damit sind wir einer der drei führenden privaten finanzierer für erneuer-
bare energien-projekte in europa, nordamerika und dem nahen osten.  
in  unserem  bereich  global  transaction  banking  waren  40 %  der  transaktionen,  die  2013  im  bereich 
trust & agency services abgeschlossen wurden, erneuerbare energien-projekte. in summe unterstützten wir 
15 erneuerbare energien-projekte mit einer gesamtkapazität von 1.250 megawatt und einem gesamtvolumen 
von 2,3 mrd €.  
green bonds 
die deutsche bank hat sich einem bündnis von 13 führenden finanzinstituten angeschlossen, das sich für 
freiwillige leitlinien für „grüne anleihen“ („green bonds“) zur finanzierung umweltfreundlicher aktivitäten ein-
setzt. die leitlinien sollen dazu beitragen, die integrität dieses rasch wachsenden markts und transparenz für 
investoren sicherzustellen. die sogenannten „green bond principles“ beinhalten verfahrensweisen für die 
allokation, die offenlegung, die verwaltung und die berichterstattung über das kapital, das über eine grüne 
anleihe eingeworben wird. 
klimaneutralität 
unseren geschäftsbetrieb stellten wir auch 2013 klimaneutral. dies haben wir durch investitionen in energie-
effizienz-projekte, die nutzung und erzeugung erneuerbarer energie sowie den ankauf und das stilllegen 
hochwertiger ausgleichszertifikate erreicht. zum zweiten mal in folge wurde die deutsche bank im climate 
performance leadership index des cdp gelistet. positiv gewürdigt wurde in diesem zusammenhang insbe-
sondere die breite basis, auf die wir unsere maßnahmen zur bewältigung des klimawandels stellen, sowie 
deren wirkung. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  300 
   finanzbericht 2013  mitarbeiter     
    unternehmerische verantwortung     
gesellschaftliches engagement 
mit unserem gesellschaftlichen engagement gehen wir drängende soziale herausforderungen an und arbeiten, 
wann immer es möglich ist, mit gemeinnützigen organisationen sowie mit führenden institutionen zusammen. 
mit einer fördersumme von 78,2 mio € (2012: 82,8 mio €) waren die deutsche bank und ihre stiftungen auch 
2013 wieder unter den engagiertesten unternehmensbürgern weltweit. des weiteren waren mehr als 19.500 
mitarbeiter an 25.000 tagen aktiv, um gemeinnützigen einrichtungen und organisationen ihre zeit, ihr wissen 
und ihre erfahrungen zur verfügung zu stellen. den einsatz unserer mitarbeiter, auch außerhalb der pro-
gramme der bank, würdigen wir mit dem 2013 eingeführten global volunteer award.  
mitarbeiter 
zum 31. dezember 2013 beschäftigte die bank insgesamt 98.254 mitarbeiter, verglichen mit 98.219 zum 
31. dezember 2012. wir berechnen unsere mitarbeiterzahlen auf basis von vollzeitkräften, das heißt, teilzeit-
kräfte sind in diesen zahlen entsprechend der vereinbarten arbeitszeit anteilig enthalten. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl unserer vollzeitkräfte zum 31. dezember 2013, 2012 und 2011. 
mitarbeiter1    31.12.2013    31.12.2012    31.12.2011 
 
deutschland    46.377    46.308    47.323 
europa (ohne deutschland), mittlerer osten und afrika    23.372    23.952    24.265 
asien/pazifik    18.175    17.630    18.273 
nordamerika2,3    9.752    9.787    10.610 
 
lateinamerika    578    542    525 
mitarbeiter insgesamt3    98.254    98.219      100.996 
 
1 vollzeitkräfte. in 2013 wurden die mitarbeiter von pakistan, die bislang unter asien/pazifik ausgewiesen wurden, dem mittleren osten zugeordnet; die zahlen für 
2012 (79 mitarbeiter) und 2011 (78 mitarbeiter) wurden entsprechend angepasst. in 2012 wurden die mitarbeiter von mexiko, die bislang unter nordamerika 
ausgewiesen wurden, lateinamerika zugeordnet; die zahlen für 2011 (90 mitarbeiter) und 2010 (89 mitarbeiter) wurden entsprechend angepasst. in 2012 führte 
die anpassung der berechnung des „mobilen vertriebs“ in indien zu einer reduktion um 300 vollzeitkräfte (status dezember 2011).  
2 vorwiegend usa. 
3 die nominelle zahl der beschäftigten von the cosmopolitan of las vegas beträgt 4.393 zum 31. dezember 2013, verglichen mit 4.371 zum 31. dezember 2012 
und mit 4.256 zum 31. dezember 2011, und umfasst vollzeit- und teilzeitbeschäftigte und ist nicht in der anzahl der vollzeitkräfte enthalten.  
die zahl unserer mitarbeiter erhöhte sich 2013 um 35 oder 0,0 %. diese entwicklung beruht auf folgenden 
faktoren: 
— im unternehmensbereich corporate banking & securities sank die zahl der mitarbeiter um 210 aufgrund 
von anpassungen an die marktentwicklung. 
— im unternehmensbereich global transaction banking verringerte sich die mitarbeiterzahl um 247. dieser 
rückgang hängt sowohl mit anpassungen in zusammenhang mit dem in den niederlanden erworbenen 
firmenkundengeschäfts, als auch mit der veräußerung der deutsche card services zusammen.  
— im unternehmensbereich deutsche asset & wealth management reduzierte sich der personalbestand um 
332. gründe waren anpassungen an die aktuelle marktentwicklung sowie die zusammenführung der as-
set- und wealth-management-aktivitäten zu einer einheit.  
— im unternehmensbereich private & business clients reduzierte sich die mitarbeiterzahl um 53, obwohl die 
keba in deutschland in den konzern integriert wurde.  
— im unternehmensbereich non-core operations unit blieb der personalbestand nahezu auf vorjahreshöhe. 
— in den infrastrukturbereichen stieg die zahl der beschäftigten um 886. dazu hat vor allem die integration 
der db investment services in deutschland beigetragen.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  301 
   finanzbericht 2013  mitarbeiter     
    unternehmerische verantwortung     
mitarbeiter
in %
50
40 40,940,0
38,638,738,6 38,5
30
20
10 8,6 8,8 10,0
6,3 6,6 6,9
4,1 4,4 4,2
1,5 1,5 1,8
0
corporate banking global transaction deutsche asset & private & business non-core  infrastructure/ 
& securities banking wealthmanagement clients operationsunit regional management
2013
2012
2011
 
anmerkung: in 2013 wurden die mitarbeiter der infrastrukturbereiche der postbank, die bislang unter private & business clients ausgewiesen wurden, den infra-
strukturbereichen zugeordnet; die zahlen für 2012 (3.099 mitarbeiter) und 2011 (3.163 mitarbeiter) wurden entsprechend angepasst.  
labor relations 
in deutschland werden tarifliche vereinbarungen zwischen arbeitnehmervertretern und arbeitgebervereinigun-
gen bezüglich gehalt und benefits für die nicht leitenden angestellten abgeschlossen. viele unternehmen in 
deutschland, auch die deutsche bank ag sowie ihre wichtigsten tochtergesellschaften, sind mitglied einer 
arbeitgebervereinigung und an tarifverträge gebunden.  
jedes jahr verhandelt der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. die tarifverträge neu, die für 
eine vielzahl unserer mitarbeiter gelten. der aktuelle vertrag wurde im juni 2012 abgeschlossen und umfasst 
eine einmalzahlung im juni 2012 von 350 € (auszubildende 100 €), eine gehaltssteigerung von 2,9 % ab 
juli 2012 und eine zweite gehaltssteigerung von 2,5 % ab juni 2013. der derzeitige tarifvertrag hat eine lauf-
zeit bis zum 30. april 2014. der tarifabschluss beinhaltet zudem eine erklärung zur bedeutung des gesund-
heitsmanagements in den unternehmen, eine vereinbarung, verhandlungen über eine verlängerung des 
vorruhestandstarifvertrags sowie die vereinbarung, verhandlungen bezüglich einer neuregelung der sams-
tagsarbeit in 2012/2013 aufzunehmen und bis zur tarifrunde 2014 abzuschließen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  302 
   finanzbericht 2013  mitarbeiter     
    eine neue kultur der performance in der deutschen bank     
der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. verhandelt mit folgenden gewerkschaften: 
— ver.di (vereinigte dienstleistungsgewerkschaft), im juli 2001 hervorgegangen aus dem zusammenschluss 
von fünf gewerkschaften einschließlich der deutschen angestellten gewerkschaft und der gewerkschaft 
handel, banken und versicherungen 
— deutscher bankangestellten verband (dbv – gewerkschaft der finanzdienstleister) 
— deutscher handels- und industrieangestellten verband (dhv – die berufsgewerkschaft) 
— komba gewerkschaft (nur relevant für postbank) 
— dpvkom – die kommunikationsgewerkschaft (nur relevant für postbank) 
das gesetz verbietet, arbeitnehmer bezüglich einer mitgliedschaft in einer gewerkschaft zu befragen. deswe-
gen kann die deutsche bank keinerlei auskunft über die anzahl an gewerkschaftsmitgliedern in ihrer beleg-
schaft abgeben. schätzungen nach sind etwa 15 % der arbeitnehmer des bankensektors mitglied einer 
gewerkschaft. die deutsche bank schätzt, dass weniger als 15 % ihrer angestellten in deutschland gewerk-
schaftlich organisiert sind (ausgenommen postbank, die traditionell einen sehr hohen gewerkschaftlichen or-
ganisationsgrad von etwa 60 % hat). weltweit schätzt  die bank den organisationsgrad auf 15 % ihrer 
arbeitnehmer (einschließlich postbank, organisationsgrad weltweit weniger als 25 %). 
am 31. dezember 2013 waren 38 % der beschäftigten der postbank in deutschland beamte (basis vollzeit-
kräfte). am 31. dezember 2012 betrug dieser anteil 40 %. 
leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
unseren mitarbeitern bieten wir eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnis-
ses an. neben beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in der rechnungslegung als leistungsdefinierte 
pläne gelten. 
in unserem global koordinierten rechnungslegungsprozess, in welchem wir leistungsdefinierte pläne mit einem 
barwert der verpflichtung von mehr als 2 mio € abdecken, werden die bewertungen lokaler aktuare in den 
einzelnen ländern durch unseren globalen aktuar überprüft. 
durch die anwendung global einheitlicher grundsätze zur festlegung der ökonomischen und demografischen 
bewertungsannahmen stellen wir sicher, dass diese bestmöglich geschätzten, unvoreingenommen gewählten 
und voneinander unabhängigen parameter global konsistent sind. 
eine  weitergehende  erörterung  zu  diesen  plänen  ist  im  konzernanhang  des  finanzberichts  unter 
anhangangabe 35 „leistungen an arbeitnehmer“ zu finden.  
eine neue kultur der performance in der deutschen bank  
unser beitrag zu einem nachhaltigen und motivierenden arbeitsumfeld 
im jahr 2013 haben wir wesentlich dazu beigetragen, die kompetenzen unserer mitarbeiter weiterzuentwickeln 
und sowohl aufsichtsrechtlichen anforderungen als auch den erwartungen der gesellschaft zu entsprechen. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  303 
   finanzbericht 2013  mitarbeiter     
    eine neue kultur der performance in der deutschen bank     
wir haben die strategie der deutschen bank in ein konzept zur mitarbeiterentwicklung übertragen, das unsere 
werte und überzeugungen in unserem personalmanagement verankert: 
— kompetenzen im gesamten unternehmen weiterentwickeln und die verfügbarkeit künftiger führungskräfte 
sicherstellen. 
— ein arbeitsumfeld schaffen, in dem nachhaltige leistung im einklang mit der strategie der bank gefördert 
wird. 
— in die berufliche und persönliche entwicklung unserer mitarbeiter und führungskräfte investieren, um sie 
zu motivieren und ihre kompetenzen zu maximieren. 
kompetenzen  in  der  gesamten  organisation  weiterentwickeln  und  die  verfügbarkeit  künftiger 
führungskräfte sicherstellen 
ein konzernweiter ansatz für das talentmanagement auf senior management-ebene trägt entscheidend dazu 
bei, einen stabilen pool an künftigen führungskräften aufzubauen, die leistung, wachstum und die richtige 
unternehmenskultur in der bank langfristig vorantreiben. zu diesem zweck wurde im jahr 2013 mit dem soge-
nannten people committee ein ausschuss gegründet, der unter leitung der beiden co-vorstandsvorsitzenden 
jürgen fitschen und anshu jain das konzernweite strategische talentmanagement lenken und überwachen 
soll. 
ein arbeitsumfeld schaffen, in dem nachhaltige leistung im einklang mit der strategie der bank 
gefördert wird 
das talent- und das performance-management sind zwei wesentliche bereiche des personalmanagements. 
sie ermöglichen die umsetzung unserer geschäftsstrategie und die entwicklung von kompetenzen, die auf die 
individuellen ziele eines mitarbeiters und die geschäftsbedürfnisse abgestimmt sind. 
das ziel des talentmanagements ist es, die am besten qualifizierten mitarbeiter zu gewinnen, zu fördern und 
an die bank zu binden und dadurch unsere hohe leistungsfähigkeit nachhaltig zu bewahren. seit 2007 setzen 
wir einen global einheitlichen prozess um, der folgende elemente umfasst: 
— talent-matrix, ein instrument zur bewertung der leistung, des potenzials und der entwicklungsbereit-
schaft; 
— talent review meeting, die wichtigste plattform, um uns über die leistung unserer mitarbeiter und das 
potenzial von führungsteams auszutauschen. zudem dient es der identifizierung von karriere- und ent-
wicklungsmöglichkeiten; 
— feedback-gespräch zwischen vorgesetzten und mitarbeitern im anschluss an das talent review meeting, 
in dem ein persönlicher karriere- oder entwicklungsplan erarbeitet wird. 
um das talentmanagement effektiv umzusetzen, muss es an der geschäftsstrategie und dem künftigen bedarf 
an talenten ausgerichtet werden. die neuen werte und überzeugungen weisen die richtung im talentmana-
gement und gelten als maßstab zum ausbau unserer übergreifenden mitarbeiterentwicklung. 
wir differenzieren leistung und sagen unseren mitarbeitern, wo sie stehen 
um unsere mitarbeiter zu motivieren, ist es unerlässlich, ihre leistung zu differenzieren und ihnen zu sagen, 
wo sie stehen. die leistung eines mitarbeiters wird daher anhand zweier komponenten bewertet: 
— was wurde durch den mitarbeiter erreicht?  
— wie wurden die ziele erreicht? 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  304 
   finanzbericht 2013  mitarbeiter     
    deutsche bank people survey und „cultural assessment“ als gradmesser für kulturellen     
wandel 
der leistungsbeurteilungsprozess ist zentraler bestandteil der unternehmenskultur der deutschen bank und 
voraussetzung für nachhaltige leistung. künftig müssen wir unseren ansatz für das talent- und leistungsma-
nagement weiterentwickeln, indem wir maßnahmen zur schaffung der angestrebten kultur einbeziehen und 
mit der strategie 2015+ in einklang bringen. 
deutsche bank people survey und „cultural assessment“ als gradmesser für kulturellen 
wandel 
verstehen, wie unsere mitarbeiter fühlen, denken und handeln 
seit 13 jahren führt die deutsche bank regelmäßig konzernweite mitarbeiterbefragungen durch und misst die 
verbundenheit ihrer mitarbeiter mit der bank sowie deren zustimmung zu anderen wichtigen aspekten wie 
unternehmenskultur, führung und strategie. im oktober 2012 wurden die mitarbeiter nach bekanntgabe der 
strategie 2015+ aufgefordert, sich an einer erweiterten befragung zu beteiligen. mit mehr als 3,8 millionen 
datenpunkten ist diese umfrage teil der bisher umfangreichsten kulturinitiative, die die bank in den letzten 
jahren durchgeführt hat. mehr als 52.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter haben sich zu den stärken unseres 
unternehmens geäußert und bereiche genannt, auf die die deutsche bank ihren fokus legen sollte. die er-
gebnisse der befragung haben zahlreiche stärken unserer unternehmenskultur bestätigt. obwohl die beant-
wortungsquote infolge der angekündigten veränderungen unter vorjahresniveau lag, war der commitment 
index, der den grad der loyalität der mitarbeiter gegenüber dem unternehmen misst, nach wie vor hoch. er ist 
im vergleich zu 2011 um 1 % auf 73 % im jahr 2012 gestiegen.  
mitarbeiter commitmentindex
in %
100
80 76
73 73 74 72 74 73
62
60
40
20
0
2009 2010 2011 2012
index
beantwortungsquote
anmerkung: umfrage in 2013 nicht durchgeführt; vorgesehen für 2014  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  305 
   finanzbericht 2013  mitarbeiter     
    diversity     
nach der einführung der neuen werte und überzeugungen im juli 2013 haben wir unsere konzernweite mitar-
beiterbefragung an diesen wichtigen neuen grundsätzen ausgerichtet. alle mitarbeiter werden eingeladen, im 
märz 2014 daran teilzunehmen. wir möchten ein offenes umfeld fördern und erfahren, wie unsere mitarbeiter 
fühlen, denken und handeln. unser senior management hat den offenen austausch zur kultur wie auch zu den 
werten und überzeugungen bereits während der senior management-konferenz durchlaufen. seitdem haben 
die „group executive committee (gec)“-mitglieder zahlreiche diskussionen mit ihren jeweiligen management-
teams geleitet, um für die jeweiligen regionen, bereiche oder funktionen die wichtigsten verhaltensbezoge-
nen aspekte der werte und überzeugungen zu identifizieren. 
all diesen führungskräften ist bewusst, dass sie als kulturbotschafter verantwortung tragen und eine wichtige 
rolle beim aufbau eines stabilen arbeitsumfelds spielen, in dem die meinung der mitarbeiter zählt. sie haben 
sich verpflichtet, in einem ersten schritt die werte und überzeugungen an ihre teams und kollegen weiter- 
zugeben. 
diversity 
die vielfalt unserer belegschaft ermöglicht uns, bessere teamergebnisse zu erzielen, das innovationspotenzial 
zu fördern sowie die partnerschaft und zusammenarbeit in der bank und mit unseren kunden zu stärken. 
die deutsche bank hat sich zusammen mit anderen dax-unternehmen in 2011 freiwillig verpflichtet – vorbe-
haltlich der geltenden rechtlichen bestimmungen weltweit –, bis ende 2018 den anteil weiblicher führungskräf-
te in den verantwortungsstufen managing director und director auf 25 % und den anteil außertariflicher 
mitarbeiterinnen auf 35 % zu erhöhen. diesen zielen sind wir nähergekommen. so haben wir den anteil  
weiblicher senior manager auf 18,7 % und aller mitarbeiter mit führungsverantwortung auf 31,1 % im jahr 
2013 erhöht. 
derzeit ist weder im vorstand noch im gec eine frau vertreten; nichtsdestotrotz haben wir uns verpflichtet, die 
vielfalt in diesen management-funktionen zu erhöhen. wir bauen die pipeline talentierter weiblicher füh-
rungskräfte weiter auf, um sicherzustellen, dass frauen stärker in unserer nachfolgeplanung berücksichtigt 
werden. dies passiert mittels zweier komponenten: unseres preisgekrönten accomplished top leaders 
advancement strategy (atlas)-programms für weibliche managing director und unseres women global 
leaders (wgl)-programms an der insead business school für weibliche director. 2013 hat die dritte gruppe 
am atlas-programm und die vierte gruppe am wgl-programm teilgenommen. beide programme haben 
bereits erfolgreich dazu beigetragen, dass die anzahl der weiblichen führungskräfte gestiegen ist. mehr als 
50 % der teilnehmerinnen füllen heute positionen mit einem neuen oder größeren verantwortungsbereich aus. 
darüber hinaus ist die fluktuationsrate der wgl-teilnehmerinnen weltweit viel geringer als bei den führungs-
kräften auf dieser verantwortungsstufe insgesamt, was zu einem nachhaltigeren erfolg führt. 
im rahmen der „women on boards“-initiative soll der anteil der weiblichen mitglieder in den aufsichtsräten 
unserer tier-1- bis tier-3-tochtergesellschaften in deutschland sowie in den regionalen beiräten gesteigert 
werden. seit beginn der initiative im juli 2011 haben wir den anteil von frauen in aufsichtsräten um 76 % 
sowie in den regionalen beiräten um 1,6 % erhöht.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  306 
   finanzbericht 2013  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung     
    risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess     
internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung 
allgemeine informationen 
das management der deutschen bank und ihrer konsolidierten tochtergesellschaften ist für die einrichtung, 
anwendung und weiterentwicklung eines angemessenen internen kontrollsystems bezogen auf den rech-
nungslegungsprozess („iksrl“) verantwortlich. unser rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem 
steht unter der aufsicht unserer co-vorsitzenden des vorstands und unseres finanzvorstands. es soll hinrei-
chende sicherheit darüber gewähren, dass die aufstellung des konzernabschlusses im einklang mit den inter-
national financial reporting standards (ifrs) steht und die externe finanzberichterstattung zuverlässig ist.  
risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
die hauptrisiken im rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter 
fehler oder vorsätzlichen handelns (betrug) nicht ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  
der vermögens-, finanz- und ertragslage vermitteln oder dass ihre veröffentlichung verspätet erfolgt. diese 
risiken können dazu führen, dass das vertrauen der investoren oder die reputation der bank beeinträchtigt 
werden. darüber hinaus können sie sanktionen wie zum beispiel interventionen der bankenaufsicht nach sich 
ziehen. die rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage, wenn in den abschlüssen enthaltene zahlen oder anhangangaben we-
sentlich von den korrekten angaben abweichen. abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie 
einzeln oder insgesamt die auf basis der abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen der ab-
schlussadressaten beeinflussen könnten.  
das management des konzerns hat das iksrl eingerichtet mit dem ziel, diese risiken zu begrenzen. ein 
solches system kann aber nur eine angemessene und keine absolute sicherheit darüber bieten, dass die 
abschlüsse frei von wesentlichen fehlern sind. die ausgestaltung unseres kontrollsystems basiert auf dem 
rahmenwerk für interne kontrollsysteme des committee of sponsoring organizations of the treadway com-
mission („coso“) aus dem jahr 1992. coso empfiehlt die festlegung von spezifischen zielen, die die kon-
zeption eines kontrollsystems fördern und die überwachung seiner wirksamkeit ermöglichen. im rahmen  
der einrichtung des internen kontrollsystems hat das management die nachstehenden ziele für das iksrl 
festgelegt: 
— existenz – bilanzierte vermögenswerte und verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten transak-
tionen wurden auch durchgeführt. 
— vollständigkeit – sämtliche transaktionen wurden erfasst und alle kontensalden sind in den abschlüssen 
berücksichtigt. 
— bewertung – vermögenswerte, verbindlichkeiten und transaktionen sind mit dem zutreffenden wert in 
den finanzberichten ausgewiesen.  
— rechte, verpflichtungen und eigentum – wirtschaftliches eigentum an vermögenswerten oder bestehen-
de verpflichtungen werden zutreffend als vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten abgebildet. 
— darstellung und berichterstattung – der ausweis, die präsentation und gliederung sowie die anhang-
angaben der finanzberichte entsprechen den gesetzlichen anforderungen.  
— sicherung von vermögenswerten – nicht autorisierte käufe, nutzung oder verkäufe von vermögenswer-
ten werden verhindert oder zeitnah festgestellt. 
wie jedes interne kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem unabhängig 
davon, wie sorgfältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute si-
cherheit bezüglich des erreichens der entsprechenden ziele geben. im rahmen des iksrl durchgeführte 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  307 
   finanzbericht 2013  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung     
    organisation des internen kontrollsystems     
kontrollen, prozesse oder eingerichtete systeme können daher fehler oder betrugsfälle nicht vollständig aus-
schließen. darüber hinaus ist bei der einrichtung eines iksrl die wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, 
der nutzen eines kontrollsystems soll in einem angemessenen verhältnis zu den anfallenden kosten stehen.  
organisation des internen kontrollsystems  
in  das  interne  kontrollsystem  im  hinblick  auf  den  rechnungslegungsprozess  eingebundene 
funktionen 
die kontrollen im rahmen des iksrl sind von den geschäftsbereichen und infrastrukturfunktionen durchzu-
führen, die an den prozessen und kontrollen zur erstellung und überprüfung der abschlüsse beteiligt sind. die 
ausführung des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems obliegt überwiegend den mitarbeitern 
aus den funktionen finance, group technology & operations, risk sowie group tax. 
finance ist dabei als eine von den geschäftsbereichen unabhängige funktion für die regelmäßige erstellung 
der abschlüsse verantwortlich. die verantwortlichkeiten im rahmen des kontrollprozesses sind im bereich 
finance wie folgt unterteilt:  
— für bestimmte geschäftsbereiche oder konzerngesellschaften zuständige mitarbeiter von finance stellen 
durch validierungs- und kontrollmaßnahmen sicher, dass die finanzdaten den qualitätsanforderungen 
entsprechen. diese mitarbeiter stehen im engen kontakt mit dem geschäftsbereich, der infrastrukturfunk-
tion und dem management der gesellschaft und sind durch ihre spezifischen kenntnisse in der lage, 
eventuelle schwächen in der finanzberichterstattung in bezug auf produkte und transaktionen zu identi-
fizieren. darüber hinaus validieren sie bewertungsanpassungen und andere auf schätzungen basierende 
bewertungen. für die betreffende gesellschaft beziehungsweise den geschäftsbereich verantwortliche 
mitarbeiter stimmen ihre jeweiligen sichtweisen miteinander ab und zeichnen die einzelabschlüsse der 
gesellschaften frei.  
— finance – group reporting verantwortet die konzernberichterstattung einschließlich der erstellung kon-
zernweiter finanz- und managementinformationen, plandaten und plananpassungen sowie der risikobe-
richterstattung.  group  reporting  legt  den  zeitplan  für  die  berichterstattung  fest,  aggregiert  die 
einzelabschlüsse der gesellschaften, führt konsolidierungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne 
transaktionen und überwacht die ordnungsgemäße umsetzung der am periodenende durchgeführten 
korrekturprozesse. nach berücksichtigung und verarbeitung der kommentare der geschäftsleitung und 
der externen berater zu inhalt und darstellung des konzernabschlusses wird dieser von group reporting 
erstellt. 
— accounting policy and advisory group („apag“) ist für die erarbeitung der konzernweiten bilanzierungs-
richtlinien  auf  basis  der  internationalen  rechnungslegungsstandards  sowie  für  deren  einheitliche 
anwendung im konzern zuständig. apag berät finance sowie die geschäftsbereiche, insbesondere in  
bilanzierungsfragen, und stellt sicher, dass bank- und transaktionsspezifische bilanzierungsfragen zeitnah 
gelöst werden.  
— group valuations sowie bewertungsexperten für die einzelnen geschäftsbereiche sind für die entwicklung 
von richtlinien, mindeststandards für die bewertung, umsetzungsvorgaben sowie die durchführung von 
bewertungskontrollen verantwortlich. ferner prüfen und beurteilen sie ergebnisse von bewertungskontrol-
len und fungieren als zentrale ansprechpartner für bewertungsthemen externer dritter (wie aufsichtsbe-
hörden und externer wirtschaftsprüfer).  
der operative betrieb des iksrl wird durch group technology & operations, risk und group tax maßgeb-
lich unterstützt. obwohl diese funktionen nicht direkt an der aufstellung des abschlusses beteiligt sind, leisten 
sie einen wichtigen beitrag zur erstellung der finanzinformationen: 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  308 
   finanzbericht 2013  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung     
    organisation des internen kontrollsystems     
— group technology & operations („gto“) bestätigt die transaktionen mit unseren kontrahenten und ist 
sowohl für die interne als auch externe abstimmung von finanzinformationen zwischen systemen, depots 
und börsen zuständig. gto wickelt für den konzern die zum abschluss von transaktionen notwendigen 
zahlungen ab und ist für die abstimmung der nostrokonten verantwortlich. 
— risk ist für die entwicklung von richtlinien und standards für das kredit-, markt-, rechts-, liquiditätsma-
nagement und das operationelle risikomanagement zuständig. risk überprüft und beurteilt die angemes-
senheit etwaiger wertberichtigungen und rückstellungen für kredit- und rechtsrisiken sowie operationelle 
risiken. 
— group tax ist in verbindung mit finance für die korrekte berechnung ertragsteuerbezogener finanzdaten 
verantwortlich. dies umfasst die bewertung und planung von laufenden und latenten steuern sowie die 
erhebung steuerlich relevanter informationen. group tax überwacht die ertragsteuerposition und die 
rückstellungen für steuerrisiken. 
kontrollen zur minimierung des risikos von fehlern in der rechnungslegung 
das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem umfasst eine vielzahl von internen kontrollen und 
prozessen, die das risiko von fehlern in den abschlüssen minimieren sollen. solche kontrollen sind direkt im 
operativen prozess integriert und hierzu zählen unter anderem kontrollen, die: 
— fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweise kontrollen zur einhaltung von internen richtlinien 
und anweisungen oder zur funktionstrennung; 
— regelmäßig durchgeführt werden, wie beispielsweise die kontrollen im rahmen der jährlichen abschluss-
erstellung; 
— der fehlervermeidung oder nachträglichen fehlerfeststellung dienen; 
— direkte oder indirekte auswirkungen auf den konzernabschluss haben. kontrollen, die indirekte auswir-
kungen auf den konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine it-kontrollen, zum beispiel 
kontrollen über den zugang zu und die einführung von edv-systemen. zu den kontrollen mit direkten 
auswirkungen zählt beispielsweise die verifizierung einer spezifischen bilanzposition; 
— automatisierte und/oder manuelle komponenten umfassen. automatisierte kontrollen sind in einen kont-
rollprozess eingebunden, wie zum beispiel eine im system hinterlegte funktionstrennung sowie automati-
sierte datenschnittstellen, die die vollständigkeit und richtigkeit von eingabedaten sicherstellen. manuelle 
interne kontrollen, wie die genehmigung von transaktionen, werden von einem mitarbeiter oder einem 
team durchgeführt. 
die gesamtheit individueller kontrollen umfasst alle nachfolgenden aspekte des iksrl: 
— erstellung und anwendung von bilanzierungsrichtlinien. sicherstellung einer weltweit konsistenten be-
richterstattung über die geschäftsaktivitäten des konzerns und der entsprechenden berichterstattung im 
einklang mit genehmigten bilanzierungsrichtlinien. 
— referenzdaten. kontrollen für das hauptbuch und die bilanziellen und außerbilanziellen transaktionen 
sowie für die für produkte benötigten referenzdaten. 
— produktentwicklungs- und transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung. kontrollen, die die 
vollständigkeit und richtigkeit erfasster transaktionen sowie deren ordnungsgemäße genehmigung si-
cherstellen. dazu zählt die kontrolle von transaktionsbestätigungen, die von und an kontrahenten gesen-
det werden, um zu gewährleisten, dass die transaktionsdaten extern bestätigt sind. 
— kontrollen externer und interner abstimmungen. abstimmungen erfolgen zwischen relevanten systemen 
für alle geschäfte, transaktionen, positionen oder relevante parameter. im rahmen externer abstimmun-
gen werden unter anderem die nostrokonten, depots und börsengeschäfte geprüft. 
— bewertung einschließlich unabhängiger bewertungskontrollen. finance führt mindestens einmal im monat 
bewertungskontrollen durch, um sich von der angemessenheit der bewertung durch das front office zu 
überzeugen. die ergebnisse dieser bewertungskontrollen werden einmal pro monat im valuation control 
oversight committee beurteilt. bewertungsspezialisten für einen geschäftsbereich befassen sich insbe-
sondere mit bewertungsansätzen und -methoden für verschiedene klassen von vermögenswerten und 
führen unabhängige bewertungskontrollen für komplexe derivate und strukturierte produkte durch. 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  309 
   finanzbericht 2013  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung     
    organisation des internen kontrollsystems     
— steuerberechnung. diese kontrollen stellen sicher, dass die berechnungen der steuern ordnungsgemäß 
durchgeführt werden und steuerpositionen im abschluss korrekt erfasst sind.  
— bewertungsanpassungen und andere schätzungen. kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass be-
wertungsanpassungen und auf schätzungen basierende sonstige anpassungen autorisiert wurden und 
gemäß den genehmigten richtlinien berichtet werden. 
— nachweis von bilanzposten. um die vollständigkeit von bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde 
liegenden salden auf den hauptbuchkonten nachzuweisen.  
— konsolidierungskontrollen und andere kontrollen im rahmen der abschlusserstellung. zum meldestichtag 
übermitteln alle geschäftsbereiche und regionen ihre finanzdaten zwecks konsolidierung an den kon-
zern. konsolidierungskontrollen umfassen die validierung von buchungen zur eliminierung von konzern-
internen transaktionen. bei den kontrollen im rahmen der abschlusserstellung werden die prozesse zum 
abschluss von hauptbuchkonten am monatsende und korrekturbuchungen überprüft. 
— berichterstattung und darstellung. kontrollen zur erstellung des konzernabschlusses schließen die bear-
beitung und übereinstimmung mit checklisten zu den offenlegungspflichten sowie die durchsicht und 
freigabe durch leitende mitarbeiter von finance ein. der vom vorstand aufgestellte konzernabschluss 
und -lagebericht unterliegt der überprüfung und genehmigung durch den aufsichtsrat und dessen prü-
fungsausschuss.  
überwachung der wirksamkeit des internen kontrollsystems 
der konzernvorstand führt jedes jahr eine formelle prüfung der angemessenheit und wirksamkeit des rech-
nungslegungsbezogenen internen kontrollsystems durch. diese überwachung umfasst die bewertung sowohl 
der wirksamkeit des kontrollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden kontrollen und schließt fol-
gende faktoren ein: 
— das risiko eines fehlers in einer der im abschluss ausgewiesenen positionen unter berücksichtigung von 
faktoren wie wesentlichkeit und fehleranfälligkeit dieser position; 
— die fehleranfälligkeit der identifizierten kontrollen unter berücksichtigung von faktoren wie automatisie-
rungsgrad, komplexität, risiko der außerkraftsetzung durch das management, kompetenz der mitarbeiter 
und grad der erforderlichen subjektiven beurteilung. 
diese faktoren bestimmen in ihrer gesamtheit art und umfang der nachweise gemäß § 315 hgb, die das 
management benötigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete iksrl wirksam ist oder nicht. die nachweise 
selbst ergeben sich entweder aus im normalen geschäftsbetrieb verankerten prozessen oder aus prozessen, 
die speziell für die beurteilung der wirksamkeit des iksrl eingerichtet wurden. daneben sind informationen 
aus anderen quellen eine wichtige komponente der bewertung, da sie dem management zusätzliche kont-
rollmängel aufzeigen oder die kontrollergebnisse bestätigen können. zu diesen informationsquellen gehören: 
— berichte zu prüfungen, die von aufsichtsbehörden oder in deren auftrag durchgeführt wurden; 
— berichte externer prüfer; 
— berichte, die in auftrag gegeben wurden, um die wirksamkeit von an dritte ausgelagerten prozessen zu 
beurteilen. 
zur gewährleistung der funktionalität des iksrl erfolgt zusätzlich eine aufbau- und funktionsprüfung der 
kontrollen im rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem zweck von der konzernrevision durchgeführter 
risikoorientierter prüfungen. für alle von der konzernrevision durchgeführten prüfungen werden berichte mit 
zusammengefassten prüfungsergebnissen erstellt. diese berichte werden zusammen mit den ergebnissen 
weiterer prüfungshandlungen der konzernrevision dem management zur kenntnisnahme vorgelegt, um dieses 
auch bei der jährlichen beurteilung der operativen funktionalität des iksrl zu unterstützen.  
die vom management durchgeführte fokussierte überprüfung führte zum 31. dezember 2013 zu der feststel-
lung, dass die ausgestaltung des iksrl zweckmäßig ist und die kontrollen wirksam sind.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  310 
   finanzbericht 2013  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht     
    bestimmungen über die ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern     
angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals 
zum 31. dezember 2013 betrug das grundkapital der deutschen bank ag 2.609.919.078,40 €, eingeteilt in 
1.019.499.640 stammaktien ohne nennwert. die aktien sind voll eingezahlt und in form von namensaktien 
begeben. jede aktie gewährt eine stimme. 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen 
in den fällen des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien von gesetzes wegen ausge-
schlossen. soweit die bank zum 31. dezember 2013 eigene aktien in ihrem bestand hielt, konnten daraus 
gemäß § 71b aktg keine rechte ausgeübt werden. sonstige beschränkungen, die stimmrechte oder die 
übertragung von aktien betreffen, sind uns nicht bekannt. 
beteiligungen am kapital, die mehr als 10% der stimmrechte überschreiten 
 
nach dem wertpapierhandelsgesetz muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder auf sonstige 
weise bestimmte anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der bundes-
anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht („bafin“) anzeigen. der niedrigste schwellenwert für diese anzeige-
pflicht beträgt 3%. uns sind hiernach keine direkten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die  
 
10% der stimmrechte erreichen oder überschreiten. 
 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital beteiligt sind und ihre kontroll-
rechte nicht unmittelbar ausüben 
die arbeitnehmer, die aktien der deutschen bank halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre nach 
maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. 
bestimmungen über die ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern 
nach dem aktiengesetz (§ 84 aktg) und der satzung der deutschen bank (§ 6) werden die mitglieder des 
vorstands vom aufsichtsrat bestellt. die zahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat bestimmt. nach 
der satzung besteht der vorstand mindestens aus drei mitgliedern. der aufsichtsrat kann ein oder zwei vor-
standsmitglieder zu vorsitzenden des vorstands ernennen. vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf 
jahre bestellt werden. eine wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf 
jahre, ist zulässig. nach dem mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die bestellung von vorstandsmitgliedern 
eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichtsrats erforderlich. kommt hiernach eine 
bestellung nicht zustande, so hat der vermittlungsausschuss innerhalb eines monats dem aufsichtsrat einen 
vorschlag für die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt dann die mitglieder des vorstands mit der 
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  311 
   finanzbericht 2013  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht     
    bestimmungen über die änderung der satzung     
mehrheit der stimmen seiner mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat bei einer 
erneuten abstimmung der aufsichtsratsvorsitzende zwei stimmen. in dringenden fällen hat das amtsgericht 
frankfurt am main auf antrag eines beteiligten ein fehlendes vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 aktg). 
nach dem kreditwesengesetz muss der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) und der 
deutschen bundesbank vor der bestellung von vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese 
zuverlässig, fachlich geeignet und in ausreichendem maße zeitlich verfügbar sind. die fachliche eignung 
setzt voraus, dass sie in ausreichendem maße theoretische und praktische kenntnisse in den geschäften der 
bank sowie leitungserfahrung haben (§§ 24 absatz 1 nr. 1, 25c absatz 1 kwg). 
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden des vor-
stands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt. solche gründe sind namentlich grobe pflichtverletzung, 
unfähigkeit zur ordnungsgemäßen geschäftsführung oder vertrauensentzug durch die hauptversammlung – 
es sei denn, dass das vertrauen aus offensichtlich unsachlichen gründen entzogen worden ist. 
die bafin kann einen sonderbeauftragten bestellen und diesem die wahrnehmung der aufgaben und befug-
nisse einzelner mitglieder des vorstands übertragen, wenn diese mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht 
die erforderliche fachliche eignung haben oder wenn das kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche anzahl 
von vorstandsmitgliedern verfügt. wenn mitglieder des vorstands nicht zuverlässig sind oder nicht die erforder-
liche sachkunde besitzen oder wenn ihnen wesentliche verstöße gegen die grundsätze einer ordnungsgemä-
ßen geschäftsführung verborgen geblieben sind oder sie festgestellte verstöße nicht beseitigt haben, kann die 
bafin dem sonderbeauftragten die aufgaben und befugnisse des vorstands insgesamt übertragen. in allen 
diesen fällen ruhen die aufgaben und befugnisse des vorstands oder der betroffenen vorstandsmitglieder 
(§ 45c absatz 1 bis 3 kwg). 
besteht gefahr für die erfüllung der verpflichtungen eines kreditinstituts gegenüber seinen gläubigern oder 
der begründete verdacht, dass eine wirksame aufsicht über das kreditinstitut nicht möglich ist, kann die bafin 
zur abwendung dieser gefahr einstweilige maßnahmen treffen. sie kann dabei auch mitgliedern des vorstands 
die ausübung ihrer tätigkeit untersagen oder beschränken (§ 46 absatz 1 kwg).  
bestimmungen über die änderung der satzung 
jede änderung der satzung bedarf eines beschlusses der hauptversammlung (§ 179 aktg). die befugnis zu 
änderungen, die nur die fassung betreffen, wie zum beispiel änderungen des grundkapitals infolge ausnut-
zung von genehmigtem kapital, ist in der satzung der deutschen bank dem aufsichtsrat übertragen worden 
(§ 20 absatz 3). die beschlüsse der hauptversammlung werden gemäß der satzung mit einfacher stimmen-
mehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das 
gesetz oder die satzung zwingend etwas anderes vorschreiben (§ 20 absatz 1). satzungsänderungen werden 
mit der eintragung in das handelsregister wirksam (§ 181 absatz 3 aktg). 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  312 
   finanzbericht 2013  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht     
    befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen     
befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen geldeinlagen, in einigen 
fällen auch gegen sacheinlagen, zu erhöhen. zum 31. dezember 2013 verfügte die deutsche bank ag über 
ein genehmigtes kapital von 230.400.000 €, das vollständig oder in teilbeträgen bis zum 30. april 2018 bege-
ben werden kann, und ein genehmigtes kapital von 691.200.000 €, das vollständig oder in teilbeträgen bis 
zum 30. april 2016 begeben werden kann. die näheren einzelheiten ergeben sich aus § 4 der satzung. 
genehmigtes kapital  einlagen  bezugsrechte  befristet bis
230.400.000 €   geld- oder   ausschluss möglich, wenn die kapitalerhöhung zum erwerb von  
sacheinlagen  unternehmen, beteiligungen an unternehmen oder sonstigen ver-
mögenswerten gegen sacheinlagen vorgenommen wird, sowie nach  
§ 186 abs. 3 s. 4 aktg  30. april 2018
6 91.200.000 €   geldeinlagen    a usschluss ni c ht möglich  30. apri l 2016
 
der vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig genussscheine, die mit wandlungs- oder optionsrech-
ten verbunden sind, sowie wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen auszugeben. die genussscheine, 
wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen können auch von mit der deutschen bank ag verbundenen 
unternehmen ausgegeben werden. zu diesem zweck wurde das grundkapital, bedingt durch die ausübung 
dieser wandlung- und/oder optionsrechte beziehungsweise wandlungspflichten, erhöht. 
ausgabe der wandlungs-
und/oder optionsrechte 
bedingtes kapital  befristet bis
€ 230.400.000  30. april 2015
€ 230.400.000  30. april 2016
€  230.400.000  30. apr il 2017
 
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 27. mai 2010 nach § 71 absatz 1 nr. 7 aktg ermächtigt, 
bis zum 30. november 2014 zum zweck des wertpapierhandels eigene aktien zu preisen, die den mittelwert 
der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem 
vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden 
börsentagen nicht um mehr als 10% über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. 
 
dabei darf der bestand der zu diesem zweck erworbenen aktien am ende keines tages 5% des grundkapitals 
 
der deutschen bank ag übersteigen.  
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 23. mai 2013 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ermächtigt, 
bis zum 30. april 2018 eigene aktien bis zu 10% des derzeitigen grundkapitals zu erwerben. zusammen mit 
 
den für handelszwecke und aus anderen gründen erworbenen eigenen aktien, die sich jeweils im besitz der 
gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser ermächti-
gung erworbenen aktien zu keinem zeitpunkt 10% des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft übersteigen. 
 
der erwerb darf über die börse oder mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots 
erfolgen. der gegenwert für den erwerb der aktien (ohne erwerbsnebenkosten) darf bei erwerb über die bör-
se den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel bezie-
hungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei 
handelstagen vor der verpflichtung zum erwerb nicht um mehr als 10% über- beziehungsweise unterschreiten. 
 
bei einem öffentlichen kaufangebot darf er den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deut-
sche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfur-
ter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor dem tag der veröffentlichung des angebots nicht 
um mehr als 10% über- beziehungsweise unterschreiten. sollte bei einem öffentlichen kaufangebot das  
 
volumen der angebotenen aktien das vorgesehene rückkaufvolumen überschreiten, muss die annahme im 
verhältnis der jeweils angebotenen aktien erfolgen. eine bevorrechtigte annahme geringer stückzahlen bis zu 
50 stück zum erwerb angebotener aktien der gesellschaft je aktionär kann vorgesehen werden.  
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  313 
   finanzbericht 2013  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht     
    befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen     
der vorstand wurde ermächtigt, eine veräußerung der erworbenen aktien sowie der etwa aufgrund vorange-
hender ermächtigungen nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg erworbenen aktien über die börse beziehungsweise 
durch angebot an alle aktionäre vorzunehmen. er wurde auch ermächtigt, erworbene aktien gegen sachleis-
tung unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu dem zweck zu veräußern, unternehmen, beteili-
gungen an unternehmen oder andere dem geschäftsbetrieb der gesellschaft dienliche vermögenswerte zu 
erwerben. darüber hinaus wurde der vorstand ermächtigt, bei einer veräußerung solcher eigener aktien durch 
angebot an alle aktionäre den inhabern der von der gesellschaft und verbundenen unternehmen ausgegebe-
nen optionsrechte, wandelschuldverschreibungen und wandelgenussrechte ein bezugsrecht auf die aktien in 
dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung des options- beziehungsweise wandlungsrechts 
zustehen würde. für diese fälle und in diesem umfang wurde das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen.  
der vorstand wurde weiter unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre ermächtigt, solche eigenen  
aktien als belegschaftsaktien an mitarbeiter und pensionäre der gesellschaft und mit ihr verbundener unter-
nehmen auszugeben oder zur bedienung von optionsrechten beziehungsweise erwerbsrechten oder erwerbs-
pflichten auf aktien der gesellschaft zu verwenden, die für mitarbeiter oder organmitglieder der gesellschaft 
und verbundener unternehmen begründet wurden.  
ferner wurde der vorstand ermächtigt, unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre solche eigenen  
aktien an dritte gegen barzahlung zu veräußern, wenn der kaufpreis den börsenpreis der aktien zum zeit-
punkt der veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. von dieser ermächtigung darf nur gebrauch gemacht 
werden, wenn sichergestellt ist, dass die zahl der aufgrund dieser ermächtigung veräußerten aktien zum zeit-
punkt des wirksamwerdens der ermächtigung oder – falls dieser wert geringer ist – zum zeitpunkt der aus-
übung der ermächtigung 10 % des vorhandenen grundkapitals der gesellschaft nicht übersteigt. auf die 
höchstgrenze von 10 % des grundkapitals sind aktien anzurechnen, die während der laufzeit dieser ermäch-
tigung unter ausschluss des bezugsrechts in direkter oder entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 
satz 4 aktg ausgegeben oder veräußert werden. ebenfalls anzurechnen sind aktien, die zur bedienung von 
options- und/oder wandlungsrechten aus wandel- oder optionsschuldverschreibungen oder -genussrechten 
auszugeben sind, sofern diese schuldverschreibungen oder genussrechte während der laufzeit dieser er-
mächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 satz 4 aktg 
ausgegeben werden. 
der vorstand wurde  weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorherigen ermächtigung erworbene  
aktien einzuziehen, ohne dass die durchführung der einziehung eines weiteren hauptversammlungsbe-
schlusses bedarf. 
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 23. mai 2013 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ergänzend 
ermächtigt, den aktienerwerb unter der beschlossenen ermächtigung auch unter einsatz von verkaufs- oder 
kaufoptionen oder terminkaufverträgen durchzuführen. die gesellschaft kann danach auf physische beliefe-
rung gerichtete verkaufsoptionen an dritte verkaufen und kaufoptionen von dritten kaufen, wenn durch die 
optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese nur mit aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung 
des gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wurden. alle aktienerwerbe unter einsatz von verkaufs- oder 
kaufoptionen sind dabei auf aktien im umfang von höchstens 5% des zum zeitpunkt der beschlussfassung 
 
der hauptversammlung über diese ermächtigung vorhandenen grundkapitals beschränkt. die laufzeiten der 
optionen müssen so gewählt werden, dass der aktienerwerb in ausübung der optionen spätestens am 
30. april 2018 erfolgt. 
   
  
 
   deutsche bank  1 – lagebericht  314 
   finanzbericht 2013  angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht     
    entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots     
der bei ausübung der verkaufsoptionen beziehungsweise bei fälligkeit des terminkaufs zu zahlende kauf-
preis je aktie darf den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-
handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an 
den letzten drei handelstagen vor abschluss des betreffenden optionsgeschäfts nicht um mehr als 10 % 
überschreiten und 10 % dieses mittelwerts nicht unterschreiten, jeweils ohne erwerbsnebenkosten, aber 
unter berücksichtigung der erhaltenen beziehungsweise gezahlten optionsprämie. eine ausübung der kauf-
optionen darf nur erfolgen, wenn der zu zahlende kaufpreis den mittelwert der aktienkurse (schlussauktions-
preise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem 
an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor erwerb der aktien nicht um mehr als 
10 % überschreitet und 10 % dieses mittelwerts nicht unterschreitet. 
für die veräußerung und einziehung von aktien, die unter einsatz von derivaten erworben wurden, gelten die 
von der hauptversammlung festgesetzten allgemeinen regeln.  
auch aus bestehenden derivaten, die während des bestehens vorangehender ermächtigungen und auf deren 
grundlage vereinbart wurden, dürfen weiterhin eigene aktien erworben werden.  
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines 
übernahmeangebots stehen 
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeange-
bots stehen, wurden nicht getroffen. 
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots  
sofern ein mitglied des vorstands im rahmen eines kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige 
vergütung ausgezahlt, die im vergütungsbericht näher dargestellt ist. 
einigen wenigen führungskräften mit globaler oder strategisch bedeutender verantwortung steht aus altver-
trägen eine abfindungszahlung zu, sofern deren anstellungsverhältnis im rahmen eines kontrollerwerbs in-
nerhalb einer definierten frist beendet wird, ohne dass ein von den führungskräften zu vertretender grund 
vorliegt, oder diese führungskräfte ihr anstellungsverhältnis kündigen, weil das unternehmen bestimmte maß-
nahmen ergriffen hat, die zu einer einschränkung der verantwortlichkeiten führen. die berechnung der abfin-
dung  bemisst  sich  grundsätzlich  nach  dem  1,5-  bis  2,5-fachen  der  letzten  jahresgesamtvergütung 
(grundgehalt und variable – bar und aktienbasierte – vergütung) vor dem kontrollerwerb. dabei findet die 
entwicklung der gesamtvergütung in den drei kalenderjahren vor dem kontrollerwerb entsprechende berück-
sichtigung. 
  
2
konzernabschluss
317  323
konzern-gewinn- und verlustrechnung   konzernanhang
      1 –  wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 
318
  konzern-gesamtergebnisrechnung und -einschätzungen – 323
     2 –  erstmals angewandte und neue rechnungs-
319
  konzernbilanz legungsvorschriften – 353
     3 – akquisitionen und veräußerungen – 358
320 
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung      4 – segmentberichterstattung – 361
      
322
	 konzern-kapitalflussrechnung     anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
     5 –  zinsüberschuss und ergebnis aus zum 
	beizu	legenden	zeitwert	bewerteten	finanziellen	
	ver	mögenswerten/verpflichtungen	–	366
     6 – provisionsüberschuss – 368
     7 –  ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren 
	finanziellen	vermögenswerten	–	368
     8 – sonstige erträge – 369
     9 – sachaufwand und sonstiger aufwand – 369
    10 – restrukturierung – 370
    11 – ergebnis je aktie – 371
    anhangangaben zur bilanz      zusätzliche anhangangaben
	 	 12	–		zum	beizulegenden	zeitwert	bewertete	finanzielle	     34 – stammaktien – 434
vermögenswerte	und	verpflichtungen	–	372     35 –  leistungen an arbeitnehmer – 435
    13 –  änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung      36 –  ertragsteuern – 448
von	finanziellen	vermögenswerten“	–	373     37 –  derivative finanzinstrumente – 451
    14 –  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanz-     38 –  geschäfte mit nahestehenden dritten – 453
instrumente #– 377     39 –  informationen zu tochtergesellschaften – 455
    15 –  beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten,      40 –  nicht konsolidierte strukturierte einheiten – 456
die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert      41 –  versicherungs- und investmentverträge – 460
werden – 393     42 –  kurz- und langfristige vermögenswerte und 
	 	 16	–		zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	ver-  verbindlichkeiten – 463
mögenswerte – 396     43 –  ereignisse nach dem bilanzstichtag – 465
    17 –  nach der equitymethode bilanzierte beteiligun-     44 –  ergänzende erläuterungen zum konzern-
gen – 396 abschluss gemäß § 315a hgb – 466
	 	 18	–		aufrechnung	von	finanziellen	vermögenswerten	     45 –  anteilsbesitz – 468
und	verpflichtungen	–	398
    19 –  forderungen aus dem kreditgeschäft – 402
    20 –  risikovorsorge im kreditgeschäft – 402
	 	 21	–		übertragung	von	finanziellen	vermögens-
werten – 403
    22 –  als sicherheit verpfändete und erhaltene 
vermögens werte – 406
    23 –  sachanlagen – 407
    24 –  leasingverhältnisse – 408
    25 –  geschäfts- oder firmenwert und sonstige 
 immaterielle vermögenswerte – 409
    26 –  zum verkauf bestimmte langfristige vermögens-
werte und veräußerungsgruppen – 418
    27 –  sonstige aktiva und passiva – 421
    28 –  einlagen – 421
    29 –  rückstellungen – 422
    30 –  kreditzusagen und eventualverbind-
lichkeiten – 430
    31 –  sonstige kurzfristige geldaufnahmen – 431
    32 –  langfristige verbindlichkeiten und hybride 
 kapitalinstrumente – 431
    33 –  fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undis-
kontierten	vertraglichen	cashflows	finanzieller	
verpflichtungen	–	432
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  317 
  finanzbericht 2013  konzern-gewinn- und verlustrechnung     
         
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
in mio €    anhang    2013    2012    2011 
zinsen und ähnliche erträge    5    25.601    31.593    34.366 
zinsaufwendungen    5    10.768    15.619    16.921 
zinsüberschuss    5    14.834    15.975    17.445 
risikovorsorge im kreditgeschäft    20    2.065    1.721    1.839 
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft         12.769    14.254    15.606 
provisionsüberschuss    6    12.308    11.809    11.878 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen     5    3.817    5.608    2.724 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen  
vermögenswerten     7    394    301    123 
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    17    369    163    − 264 
sonstige erträge    8    193    − 120    1.322 
zinsunabhängige erträge insgesamt         17.082    17.761    15.783 
personalaufwand    35    12.329    13.490    13.135 
sachaufwand und sonstiger aufwand    9    15.126    15.017    12.657 
aufwendungen im versicherungsgeschäft         460    414    207 
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte    25    79    1.886    0 
restrukturierungsaufwand    10    399    394    0 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt         28.394    31.201    25.999 
ergebnis vor steuern         1.456    814    5.390 
ertragsteueraufwand    36    775    498    1.064 
jahresüberschuss         681    316    4.326 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares  
konzernergebnis          15    53    194 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis           666    263       4.132    
 
ergebnis je aktie 
in €  anhang  2013  2012  2011 
ergebnis je aktie:  11          
unverwässert     € 0,67  € 0,28  € 4,45 
verwässert1  € 0,65  € 0,27  € 4,30 
 
anzahl der aktien in millionen:             
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – 
  
nenner für die berechnung des ergebnisses je aktie      997,4  934,0  928,0 
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden 
aktien nach angenommener wandlung – nenner für die          
berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie  1.025,2     959,8     957,3 
1 einschließlich effekt auf den zähler aus angenommener wandlung. weitere informationen sind in anhangangabe 11 „ergebnis je aktie“ enthalten. 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  318 
  finanzbericht 2013  konzern-gesamtergebnisrechnung     
         
konzern-gesamtergebnisrechnung 
in mio €    2013    2012    2011 
in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigter gewinn, nach steuern    681    316    4.326 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung                    
sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden                    
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, vor steuern     − 717    − 891    707 
ertragsteuern auf sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung  
reklassifiziert werden     58    407    − 50 
sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden  
           
oder werden können       
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte             
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    64    1.874    − 697 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     − 313    − 164    − 11 
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern             
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    91    42    − 141 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     35    45    3 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte               
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    3    0    25 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     0    0    0 
anpassungen aus der währungsumrechnung             
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    − 948    − 537    1.291 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,  
vor steuern     − 1    5    0 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen             
gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern    63    − 38    − 5 
ertragsteuern auf sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung  
 
reklassifiziert werden oder werden können    − 160     − 447      125 
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern     − 1.825     296      1.247 
gesamtergebnis, nach steuern    − 1.144    612    5.573 
zurechenbar:             
den anteilen ohne beherrschenden einfluss    13    148    155 
den deutsche bank-aktionären     − 1.157     464        5.418  
  
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  319 
  finanzbericht 2013  konzernbilanz     
         
konzernbilanz 
in mio €    anhang    31.12.2013    31.12.2012 
aktiva:                
barreserve         17.155    27.877 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten         77.984    120.637 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     21, 22    27.363    36.570 
forderungen aus wertpapierleihen    21, 22    20.870    24.013 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte             
handelsaktiva        210.070    254.459 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten        504.590    768.353 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte         184.597    187.027 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt             
davon zum 31.12.2013 73 mrd € (2012: 89 mrd €) als sicherheit hinterlegt, 
frei zum verkauf beziehungsweise zur weiteren sicherheitenstellung  12, 15, 21, 22,
 
durch den sicherungsnehmer    37    899.257    1.209.839 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte             
davon zum 31.12.2013 0 mrd € (2012: 0 mrd €) als sicherheit hinterlegt, 
frei zum verkauf beziehungsweise zur weiteren sicherheitenstellung 
 
durch den sicherungsnehmer    16, 21, 22    48.326    49.400 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    17    3.581    3.577 
forderungen aus dem kreditgeschäft             
davon zum 31.12.2013 0 mrd € (2012: 2 mrd €) als sicherheit hinterlegt, 
frei zum verkauf beziehungsweise zur weiteren sicherheitenstellung 
 
durch den sicherungsnehmer   19, 20, 21, 22    376.582    397.377 
sachanlagen    23    4.420    4.963 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    25    13.932    14.219 
sonstige aktiva    26, 27    112.539    123.702 
steuerforderungen aus laufenden steuern    36    2.322    2.389 
steuerforderungen aus latenten steuern    36    7.071    7.712 
summe der aktiva         1.611.400    2.022.275 
                 
passiva:                
einlagen    28    527.750    577.210 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     21, 22    13.381    36.144 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    21, 22    2.304    3.166 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    12, 15, 37         
handelspassiva        55.804    54.400 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten        483.428    752.652 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen        90.104    110.409 
investmentverträge        8.067    7.732 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt         637.404    925.193 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    31    59.767    69.661 
sonstige passiva    26, 27    163.595    179.099 
rückstellungen    20, 29    4.524    5.110 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    36    1.600    1.589 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    36    1.101    1.447 
langfristige verbindlichkeiten    32    133.082    157.325 
hybride kapitalinstrumente    32    11.926    12.091 
summe der verbindlichkeiten        1.556.434    1.968.035 
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer nominalwert 2,56 €    34    2.610    2.380 
kapitalrücklage         26.204    23.776 
gewinnrücklagen         28.376    29.199 
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten    34    − 13    − 60 
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung         − 2.457    − 1.294 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital        54.719    54.001 
anteile ohne beherrschenden einfluss         247    239 
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss         54.966    54.240 
summe der passiva         1.611.400      2.022.275 
  
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  320 
  finanzbericht 2013  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung     
         
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
   
   
   
 eigene aktien    verpflichtung 
 im bestand zu    zum erwerb 
  stammaktien    gewinn-   anschaffungs-    eigener 
in mio €  (ohne nennwert)  kapitalrücklage    rücklagen1    kosten    aktien 
 
bestand zum 31. dezember 2010  2.380 23.515   25.975    − 450 0
gesamtergebnis2  0 0   4.132    0 0
 
begebene stammaktien  0 0   0    0 0
gezahlte bardividende  0 0   − 691    0 0
versicherungsmathematische gewinne/verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte
versorgungszusagen, nach steuern     0    0    666    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 153   0    0 0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0   0    1.108 0
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 − 76   0    0 0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0   0    0 0
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0   0    0 0
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf deutsche bank-aktien 0 − 131   0    0 0
kauf eigener aktien  0 0   0    − 13.781 0
verkauf eigener aktien  0 0   0    12.300 0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien  0 − 32   0    0 0
sonstige  0 266   37    0 0
bestand zum 31. dezember 2011  2.380 23.695   30.119    − 823 0
gesamtergebnis2  0 0   263    0 0
 
begebene stammaktien  0 0   0    0 0
gezahlte bardividende  0 0   − 689    0 0
versicherungsmathematische gewinne/verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte
versorgungszusagen, nach steuern     0    0    − 480    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 − 342   0    0 0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0   0    1.481 0
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 2   0    0 0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0   0    0 − 4
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0   0    0 4
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf deutsche bank-aktien 0 − 63   0    0 0
kauf eigener aktien  0 0   0    − 12.152 0
verkauf eigener aktien  0 0   0    11.434 0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien  0 77   0    0 0
sonstige 3  0 407   − 14    0 0
bestand zum 31. dezember 2012  2.380 23.776   29.199    − 60 0
gesamtergebnis2  0 0   666    0 0
 
begebene stammaktien  230 2.731   0    0 0
gezahlte bardividende  0 0   − 764    0 0
versicherungsmathematische gewinne/verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte
versorgungszusagen, nach steuern     0    0    − 659    0    0 
nettoveränderung der aktienbasierten vergütung in der berichtsperiode 0 − 385   0    0 0
im rahmen von aktienbasierten vergütungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0   0    1.160 0
steuervorteile im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 30   0    0 0
zugänge zu der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0   0    0 − 1
abgänge von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien  0 0   0    0 1
optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf deutsche bank-aktien 0 − 49   0    0 0
kauf eigener aktien  0 0   0    − 13.648 0
verkauf eigener aktien  0 0   0    12.535 0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf eigener aktien  0 − 49   0    0 0
sonstige  0 150   − 65    0 0
bestand zum 31. dezember 2013  2.610 26.204    28.376      − 13 0
1 die erstmalige bilanzierung des unternehmenserwerbs von abn amro, die am 31. märz 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden reduzierung der gewinnrücklagen in höhe 
von 24 mio € zum 31. dezember 2010. 
2 ohne versicherungsmathematische gewinne/verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern. 
3 beinhaltet den gesamteffekt aus erstmals angewandten rechnungslegungsvorschriften. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 2 „erstmals angewandte und neue rechnungslegungs-
vorschriften“ dieses berichts. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  321 
  finanzbericht 2013  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung     
         
 
  unrealisierte 
  gewinne/verluste (–)    unrealisierte 
  aus zur veräußerung   gewinne/verluste (–)    unrealisierte  anpassungen    unrealisierte    kumulierte 
 verfügbaren finanziellen    aus derivaten,  gewinne/verluste (–)   aus der   gewinne/verluste (–)    sonstige    den    eigenkapital 
  vermögenswerten,    die schwankungen    aus zum verkauf    währungs-    aus nach der    erfolgsneutrale  deutsche bank-  einschließlich 
nach darauf entfallenden  zukünftiger zahlungs-    bestimmten   umrechnung,    equitymethode    eigenkapital-    aktionären   anteile ohne   anteile ohne 
  steuern und sonstigen    ströme absichern,   vermögenswerten,    nach    bilanzierten    veränderung,   zurechenbares  beherrschen- beherrschen- 
  anpassungen4    nach steuern4    nach steuern    steuern4    beteiligungen    nach steuern2    eigenkapital   den einfluss   den einfluss 
       
  − 113    − 179   − 11  − 2.333 35 − 2.601   48.819    1.549 50.368
  − 504    − 47   11  1.167 − 7 620   4.752    162 4.914
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   − 691    − 4 − 695
  0    0    0    0    0    0    666    − 7    659 
  0    0   0  0 0 0   153    0 153
  0    0   0  0 0 0   1.108    0 1.108
  0    0   0  0 0 0   − 76    0 − 76
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   − 131    0 − 131
  0    0   0  0 0 0   − 13.781    0 − 13.781
  0    0   0  0 0 0   12.300    0 12.300
  0    0   0  0 0 0   − 32    0 − 32
  0    0   0  0 0 0   303    − 430 5 − 127
  − 617    − 226   0  − 1.166 28 − 1.981   53.390    1.270 54.660
  1.077    67   0  − 424 − 38 681   944    152 1.096
  0    0   0  0 0 0   0    0 0
  0    0   0  0 0 0   − 689    − 3 − 692
  0    0    0    0    0    0    − 480    − 4    − 484 
  0    0   0  0 0 0   − 342    0 − 342
  0    0   0  0 0 0   1.481    0 1.481
  0    0   0  0 0 0   2    0 2
  0    0   0  0 0 0   − 4    0 − 4
  0    0   0  0 0 0   4    0 4
  0    0   0  0 0 0   − 63    0 − 63
  0    0   0  0 0 0   − 12.152    0 − 12.152
  0    0   0  0 0 0   11.434    0 11.434
  0    0   0  0 0 0   77    0 77
  8    0   0  − 3 0 5   398    − 1.176 6 − 778
  468    − 159   0  − 1.593 − 10 − 1.294   54.001    239 54.240
  − 165    57   2  − 1.121 63 − 1.164   − 498    13 − 485
  0    0   0  0 0 0   2.961    0 2.961
  0    0   0  0 0 0   − 764    − 13 − 777
  0    0    0    0    0    0    − 659    0    − 659 
  0    0   0  0 0 0   − 385    0 − 385
  0    0   0  0 0 0   1.160    0 1.160
  0    0   0  0 0 0   30    0 30
  0    0   0  0 0 0   − 1    0 − 1
  0    0   0  0 0 0   1    0 1
  0    0   0  0 0 0   − 49    0 − 49
  0    0   0  0 0 0   − 13.648    0 − 13.648
  0    0   0  0 0 0   12.535    0 12.535
  0    0   0  0 0 0   − 49    0 − 49
  0    0   0  0 0 0   85    8 93
  303      − 101     2  − 2.713 53 − 2.457     54.719      247 54.966
4 ohne unrealisierte gewinne/verluste aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen. 
5 davon sind circa minus 340 mio € auf die kapitalherabsetzung einer gesellschaft zurückzuführen, an der der konzern im rahmen einer strukturierten transaktion beteiligt war. 
6 davon circa minus 750 mio € im zusammenhang mit der verminderung der anteile ohne beherrschenden einfluss an der deutschen postbank ag. diese verminderten sich im jahr 2012 
deutlich aufgrund der erhöhung des anteils des konzerns an der postbank sowie aufgrund des abschlusses eines beherrschungsvertrags zwischen der postbank und deren 
unmittelbarer muttergesellschaft, db finanz-holding gmbh (einer hundertprozentigen tochtergesellschaft der deutschen bank ag). 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  322 
  finanzbericht 2013  konzern-kapitalflussrechnung     
         
konzern-kapitalflussrechnung 
in mio €    2013    2012    2011 
jahresüberschuss    681    316    4.326 
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:             
überleitung auf den cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:             
risikovorsorge im kreditgeschäft    2.065    1.721    1.839 
restrukturierungsaufwand    399    394    0 
ergebnis aus dem verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach der 
equitymethode bilanzierten beteiligungen und sonstigem     − 493    − 627    − 841 
latente ertragsteuern, netto    − 179    723    − 387 
abschreibungen, wertberichtigungen und zuschreibungen    2.443    3.236    3.697 
anteilige gewinne aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    − 433    − 397    − 222 
jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen aufwand/ertrag und sonstige posten    4.483    5.365    8.412 
anpassungen aufgrund einer nettoveränderung der operativen vermögenswerte und verbindlichkeiten:             
verzinsliche termineinlagen bei kreditinstituten    55.515    1.320    − 53.427 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) und 
wertpapierleihen     11.267    − 3.429    − 8.202 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    − 27    − 6.561    − 11.582 
forderungen aus dem kreditgeschäft    16.007    11.756    − 7.092 
sonstige aktiva    12.048    32.249    − 17.962 
einlagen    − 42.281    − 25.995    66.168 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen und investmentverträge    − 18.558    − 9.126    − 8.389 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) und aus 
wertpapierleihen     − 23.080    − 4.202    12.622 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    − 9.529    3.335    1.689 
sonstige passiva    − 17.625    − 11.483    21.476 
vorrangige langfristige verbindlichkeiten    − 22.056    − 5.079    − 5.991 
handelsaktiva und -passiva, positive und negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, per saldo    38.013    − 9.310    10.558 
sonstige, per saldo    3.007    − 2.794    − 478 
nettocashflow aus operativer geschäftstätigkeit    7.184    − 23.954    7.802 
cashflow aus investitionstätigkeit:             
erlöse aus:             
verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    18.054    7.476    21.948 
endfälligkeit von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    11.564    12.922    10.635 
verkauf von nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    76    163    336 
verkauf von sachanlagen    137    197    101 
erwerb von:             
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    − 31.588    − 22.170    − 19.606 
nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen    − 21    − 14    − 602 
sachanlagen    − 513    − 614    − 794 
nettocashflow aus unternehmensakquisitionen und -verkäufen    − 128    96    348 
sonstige, per saldo    − 596    − 703    − 451 
nettocashflow aus investitionstätigkeit    − 3.015    − 2.647    11.915 
cashflow aus finanzierungstätigkeit:             
emission von nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten    1.217    62    76 
rückzahlung/rücklauf nachrangiger langfristiger verbindlichkeiten    − 2.776    − 708    − 715 
emission von hybriden kapitalinstrumenten    11    17    37 
rückzahlung/rücklauf hybrider kapitalinstrumente    − 49    − 30    − 45 
kapitalerhöhung    2.961    0    0 
kauf eigener aktien    − 13.648    − 12.171    − 13.781 
verkauf eigener aktien    12.494    11.437    12.229 
dividendenzahlung an anteile ohne beherrschenden einfluss    − 13    − 3    − 4 
nettoveränderung der anteile ohne beherrschenden einfluss    23    − 67    − 266 
gezahlte bardividende    − 764    − 689    − 691 
nettocashflow aus finanzierungstätigkeit    − 544    − 2.152    − 3.160 
nettoeffekt aus wechselkursänderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    − 907    39    − 964 
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    2.718    − 28.714    15.593 
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    53.321    82.032    66.353 
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    56.041    53.321    81.946 
der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit beinhaltet                
gezahlte/erhaltene (–) ertragsteuern, netto    742    1.280    1.327 
gezahlte zinsen    10.687    15.825    17.231 
erhaltene zinsen und dividenden    25.573    32.003    34.703 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beinhalten                
barreserve    17.155    27.877    15.928 
verzinsliche sichteinlagen bei banken (nicht eingeschlossen: termineinlagen in höhe von 39.097 mio € per 
31.12.2013 (31.12.2012: 95.193 mio €, 31.12.2011: 95.982 mio €)     38.886    25.444    66.018 
insgesamt    56.041    53.321      81.946 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.  
 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  323 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
konzernanhang 
1 –  
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
grundlage der darstellung 
die deutsche bank aktiengesellschaft („deutsche bank“ oder „muttergesellschaft“) ist eine aktiengesellschaft 
nach deutschem recht. zusammen mit den gesellschaften, bei denen die deutsche bank über beherrschen-
den einfluss verfügt, bietet die deutsche bank (der „konzern“) weltweit das gesamte spektrum von produkten 
und dienstleistungen im corporate & investment banking, privatkundengeschäft und asset management an.  
der beigefügte konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. alle angaben 
wurden auf die nächste million gerundet. der konzernabschluss steht im einklang mit den international finan-
cial reporting standards („ifrs“), wie sie vom international accounting standards board („iasb“) veröffent-
licht und durch die europäische union („eu“) in europäisches recht übernommen wurden. die anwendung der 
ifrs führt zu keinen unterschieden zwischen den von der eu übernommenen ifrs und den vom iasb veröf-
fentlichten ifrs. 
einige ifrs-anhangangaben sind im lagebericht (als integraler bestandteil des konzernabschlusses) enthal-
ten. diese geprüften teile sind im lagebericht durch seitliche klammern gekennzeichnet. die durch klammern 
gekennzeichneten teile beinhalten die im abschnitt „überblick über die geschäftsentwicklung“ ausgewiesenen 
segmentergebnisse und angaben zu ertragskomponenten auf unternehmensebene gemäß ifrs 8, „opera-
ting segments“. weitere angaben zu den konzernbereichen gemäß ifrs 8 sind in anhangangabe 4 „seg-
mentberichterstattung“  enthalten.  zusätzlich  enthält  der  risikobericht  durch  klammern  gekennzeichnete 
anhangangaben. diese stellen angaben nach ifrs 7, „financial instruments: disclosures“, zu art und umfang 
von risiken aus finanzinstrumenten im risikobericht und angaben zum kapital gemäß ias 1, „presentation of 
financial statements“ dar. im risikobericht befinden sich darüber hinaus drei tabellen, die zur überleitung 
dienen und geprüfte ifrs zahlen ausweisen. obwohl diese tabellen nicht mit klammern gekennzeichnet sind, 
sind die entsprechenden informationen innerhalb der tabellen als „geprüft“ ausgewiesen. im abschnitt „auf-
sichtsrechtliches eigenkapital“ sind es die tabellen „offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der 
rwa und kapitalquoten nach pro-forma-crr/crd 4 (nicht testiert) und basel 2.5 (testiert)“ und „vergleich der 
risikogewichteten aktiva gemäß basel 2.5 sowie der pro-forma-crr/crd 4-übergangsphase und pro-forma-
crr/crd 4-vollumsetzung“. im abschnitt „bilanzmanagement“ ist es die tabelle „überleitung der risikomaße 
zur berechnung der angepassten pro-forma-verschuldungsquote gemäß crr/crd 4“. 
wesentliche änderungen in den einschätzungen und angaben 
diskontierungssatz für leistungsdefinierte pensionspläne 
im jahr 2012 entschied der konzern mit bezug auf den in der eurozone angewandten diskontierungszinssatz 
für leistungsdefinierte pensionspläne, sowohl die zugrunde liegende grundgesamtheit für anleihen zusätzlich 
um hochrangige gedeckte schuldverschreibungen zu erweitern und diese somit zu stabilisieren als auch im 
bereich der kurvenextrapolation eine anpassung der berücksichtigten grundgesamtheit für anleihen unter 
aufrechterhaltung der aa kreditqualität der kurve vorzunehmen. dies hatte einen anstieg des diskontierungs-
zinssatzes von 70 basispunkten und damit eine verringerung der versicherungsmathematischen verluste, die 
unmittelbar in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung erfasst werden, von ungefähr 700 mio € 
vor steuern im jahr 2012 zur folge. 
„credit valuation adjustment“ (cva) und „debt valuation adjustment“ (dva) 
im vierten quartal 2012 hat der konzern seine bewertungsmethodik zur berücksichtigung des eigenen kredit-
risikos für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts bei derivativen instrumenten verfeinert (üblicherweise 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  324 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
als „debt valuation adjustment“ bezeichnet). zuvor hatte der konzern den einfluss des eigenen kreditrisikos 
auf den beizulegenden zeitwert von derivativen instrumenten auf basis von historischen ausfällen bestimmt. 
die verfeinerung der bewertungsmethodik verändert deren grundlage hin zu einem marktbasierten bewer-
tungsverfahren. der daraus resultierende ertrag von 517 mio € wurde in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung erfasst. auf basis einer verbesserten transparenz der marktpreise für das kontrahentenrisiko 
verfeinerte der konzern im vierten quartal 2012 zusätzlich seine bewertungsmethodik zur bestimmung des 
„credit valuation adjustment“ (cva). die auswirkung dieser verfeinerung  war ein verlust in höhe von 
288 mio €, der in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wurde. 
„funding valuation adjustment“ (fva) 
im vierten quartal 2013 hat der konzern die einführung einer bewertungsmethodik zur berücksichtigung von 
marktimplizierten refinanzierungskosten für nicht besicherte derivative positionen abgeschlossen (üblicher-
weise als „funding valuation adjustment“ bezeichnet). die einführung des funding valuation adjustment ist 
eine antwort auf zunehmende belege dafür, dass die fristigkeit der finanzierung einen wichtigen bestandteil 
des beizulegenden zeitwerts für nicht besicherte derivate darstellt. der daraus resultierende verlust von 
366 mio € wurde in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im vierten quartal erfasst. 
zinserträge und -aufwendungen aus forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierleihen und 
provisionsüberschuss aus dem beratungsgeschäft 
als folge eines fehlers passte der konzern im vierten quartal 2013 für die am 31. dezember 2012 und 2011 
abgelaufenen geschäftsjahre vergleichsangaben für bestimmte positionen in der konzern-gewinn- und ver-
lustrechnung wie folgt an. diese anpassung hatte keine auswirkungen auf den zinsüberschuss, die erträge, 
den jahresüberschuss oder das den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital. 
                    20121 
 
 forderungen aus 
 wertpapierleihen/ 
 verbindlichkeiten    provisionsüber- 
  bestand wie    aus wertpapier-    schuss aus dem 
in mio €    ausgewiesen     leihen   beratungsgeschäft    bestand berichtigt 
zinsen und ähnliche erträge    32.315    − 722    0    31.593 
zinsaufwendungen    − 16.341    722    0    − 15.619 
provisionsüberschuss    11.383    0    426    11.809 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
f  inanziellen vermögenswerten/verpflichtungen       6.034     0     − 426       5.608   
1 wie in anhangangabe 2 „erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften“ beschrieben, beinhalten die bestände für das am 31. dezember 2012 
abgelaufene jahr die auswirkungen der umsetzung von ifrs 10 auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
 
                    2011 
 forderungen aus 
 wertpapierleihen/ 
 verbindlichkeiten    provisionsüber- 
  bestand wie    aus wertpapier-    schuss aus dem 
in mio €    ausgewiesen     leihen   beratungsgeschäft    bestand berichtigt 
zinsen und ähnliche erträge    34.878    − 512    0    34.366 
zinsaufwendungen    − 17.433    512    0    − 16.921 
provisionsüberschuss    11.544    0    334    11.878 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
f  inanziellen vermögenswerten/verpflichtungen       3.058     0     − 334       2.724   
  
zinserträge und -aufwendungen aus forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierleihen. rückwirkende 
anpassungen zur neudarstellung von zinserträgen und -aufwendungen sind durchgeführt worden, um gezahl-
te und erhaltene provisionen für forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierleihegeschäften präziser 
darzustellen. die anpassung führte zu einer verminderung des zinsertrags und -aufwands, hatte aber keine 
auswirkungen auf den zinsüberschuss, den jahresüberschuss oder das den deutsche bank-aktionären zu-
rechenbare eigenkapital.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  325 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
provisionsüberschuss aus dem beratungsgeschäft. rückwirkende anpassungen zur umklassifizierung von 
provisionen des beratungsgeschäfts aus dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziel-
len vermögenswerten/verpflichtungen in den provisionsüberschuss sind durchgeführt worden. im einklang mit 
den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns spiegelt diese umklassifizierung besser die art der provisi-
onsüberschüsse als leistungsbasierte aktivität wider. die umklassifizierung hatte keine auswirkungen auf die 
erträge, den jahresüberschuss oder das den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen 
die erstellung des jahresabschlusses gemäß ifrs verlangt vom management, beurteilungen und annahmen 
hinsichtlich bestimmter kategorien von vermögenswerten und verbindlichkeiten zu treffen. diese beurteilun-
gen und annahmen beeinflussen den ausweis von aktiva und passiva, von eventualforderungen und -verbind-
lichkeiten am bilanzstichtag sowie von erträgen und aufwendungen der berichtsperiode. die tatsächlichen 
ergebnisse können von den einschätzungen des managements abweichen. die vom konzern angewandten 
wesentlichen  rechnungslegungsgrundsätze  sind  im  abschnitt  „wesentliche  rechnungslegungsgrund-
sätze“ beschrieben. 
einige der vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze setzen wesentliche einschätzungen 
voraus, die auf komplexen und subjektiven beurteilungen sowie annahmen beruhen und die sich auf frage-
stellungen beziehen können, die unsicherheiten aufweisen und für änderungen anfällig sind. solche wesentli-
chen einschätzungen können sich von zeit zu zeit ändern und können sich erheblich auf die finanzlage sowie 
ihre veränderung auswirken beziehungsweise das geschäftsergebnis beeinflussen. als wesentliche einschät-
zungen gelten auch solche, die das management in der aktuellen berichtsperiode bei sachgerechter ermes-
sensausübung  anders  hätte  treffen  können.  der  konzern  hat  die  nachstehend  aufgeführten 
rechnungslegungsgrundsätze, deren anwendung in erheblichem umfang auf einschätzungen basiert, als 
wesentlich identifiziert: 
— die wertminderung assoziierter unternehmen (siehe abschnitt „assoziierte unternehmen“); 
— die wertminderung zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswerte (siehe abschnitt „finanziel-
le vermögenswerte und verpflichtungen – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“); 
— die ermittlung des beizulegenden zeitwerts (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflich-
tungen – ermittlung des beizulegenden zeitwerts“); 
— die erfassung des „trade date profit“ (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen –
erfassung des trade date profit“); 
— die wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditge-
schäft (siehe abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflich-
tungen im kreditgeschäft“); 
— die wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts sowie sonstiger immaterieller vermögenswerte (sie-
he abschnitt „geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“); 
— den ansatz und die bewertung von aktiven latenten steuern (siehe abschnitt „ertragsteuern“); 
— die bilanzierung von ungewissen verpflichtungen aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren so-
wie ungewissen steuerpositionen (siehe abschnitt „rückstellungen“).  
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 
im folgenden werden die wesentlichen vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze beschrie-
ben. diese grundsätze wurden in den geschäftsjahren 2011, 2012 und 2013 mit ausnahme der zuvor be-
schriebenen änderungen konsistent angewandt. 
grundsätze der konsolidierung 
die finanzinformationen im konzernabschluss beinhalten daten der muttergesellschaft, deutsche bank aktien-
gesellschaft, zusammen mit ihren konsolidierten tochtergesellschaften, unter einbeziehung bestimmter struk-
turierter unternehmen, dargestellt als eine wirtschaftliche einheit. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  326 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
tochtergesellschaften 
tochtergesellschaften des konzerns sind die von ihm direkt oder indirekt beherrschten einheiten. der konzern 
beherrscht ein unternehmen, wenn er aus seiner verbindung mit dem unternehmen variablen rückflüssen 
ausgesetzt ist und die fähigkeit besitzt, diese rückflüsse mittels seiner verfügungsgewalt zu beeinflussen. 
der konzern unterstützt die gründung von strukturierten unternehmen und interagiert mit nicht von ihm ge-
sponserten strukturierten unternehmen aus einer vielzahl von gründen. auf diese weise können kunden 
investitionen in rechtlich selbstständige gesellschaften oder gemeinsame investitionen in alternative vermö-
gensanlagen vornehmen. es werden aber auch die verbriefung von vermögenswerten und der kauf oder 
verkauf von kreditsicherungsinstrumenten ermöglicht.  
um festzustellen, ob ein unternehmen zu konsolidieren ist, gilt es eine reihe von kontrollfaktoren zu prüfen. 
diese beinhalten eine untersuchung 
— des zwecks und der gestaltung des unternehmens, 
— der relevanten tätigkeiten und wie diese bestimmt werden, 
— ob der konzern durch seine rechte die fähigkeit hat, die relevanten tätigkeiten zu bestimmen, 
— ob der konzern eine risikobelastung durch oder anrechte auf variable rückflüsse hat und 
— ob der konzern die fähigkeit hat, seine verfügungsgewalt so zu nutzen, dass dadurch die höhe der rück-
flüsse beeinflusst wird. 
sind stimmrechte maßgeblich, beherrscht der konzern ein unternehmen, wenn er direkt oder indirekt mehr als 
die hälfte der stimmrechte an dem unternehmen besitzt, ausgenommen es gibt anzeichen, dass ein anderer 
investor über die praktische fähigkeit verfügt, die relevanten tätigkeiten einseitig zu bestimmen. einer oder 
mehrere der folgenden faktoren deuten auf solche anzeichen hin: 
— ein anderer investor besitzt aufgrund einer vereinbarung mit dem konzern die beherrschungsmöglichkeit 
über mehr als die hälfte der stimmrechte. 
— ein anderer investor besitzt aufgrund gesetzlicher regelungen oder einer vereinbarung die möglichkeit 
zur beherrschung der finanzpolitik und der geschäftlichen tätigkeiten der beteiligung. 
— ein anderer investor beherrscht die beteiligung aufgrund seiner möglichkeit zur bestellung und abbe-
rufung der mehrheit der vorstandsmitglieder oder eines gleichwertigen lenkungsorgans. 
— ein anderer investor beherrscht das unternehmen aufgrund seiner möglichkeit, über die mehrheit der 
abzugebenden stimmrechte bei einer sitzung der vorstandsmitglieder oder eines gleichwertigen len-
kungsorgans zu verfügen. 
bei der beurteilung der beherrschung werden auch potenzielle stimmrechte berücksichtigt, soweit diese als 
substanziell erachtet werden. 
ähnlich beurteilt der konzern das vorliegen einer beherrschung in fällen, in denen er nicht die mehrheit der 
stimmrechte besitzt, aber die praktische fähigkeit zur einseitigen lenkung der relevanten tätigkeiten hat. 
diese fähigkeit kann in fällen entstehen, in denen der konzern die möglichkeit zur beherrschung der relevan-
ten tätigkeiten aufgrund der größe und verteilung des stimmrechtsbesitzes der anteilseigner besitzt. 
tochterunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert, an dem der konzern einen beherrschenden ein-
fluss erlangt. die konsolidierung endet mit dem zeitpunkt, zu dem keine möglichkeit zur beherrschenden ein-
flussnahme mehr vorliegt. 
der konzern überprüft mindestens zu jedem quartalsabschluss die angemessenheit zuvor getroffener konso-
lidierungsentscheidungen. entsprechend erfordern diejenigen strukturveränderungen, die zu einer verände-
rung eines oder mehrerer kontrollfaktoren führen, eine neubewertung, wenn sie eintreten. dazu gehören 
änderungen der entscheidungsrechte, änderungen von vertraglichen vereinbarungen, änderungen der finan-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  327 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
zierungs-, eigentums- oder kapitalstrukturen sowie änderungen nach einem auslösenden ereignis, das in den 
ursprünglichen vertragsvereinbarungen vorweggenommen wurde. 
alle konzerninternen transaktionen, salden und nicht realisierten gewinne aus transaktionen zwischen kon-
zerngesellschaften werden bei der konsolidierung eliminiert.  
im rahmen der konzernabschlusserstellung kommen konzernweit einheitliche rechnungslegungsgrundsätze 
zur anwendung. die ausgabe von aktien einer tochtergesellschaft an dritte wird als anteile ohne beherr-
schenden einfluss behandelt. der den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbare gewinn oder 
verlust wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung und der konzern-gesamtergebnisrechnung separat 
ausgewiesen. 
zu dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein tochterunternehmen verliert, werden a) die 
vermögenswerte (einschließlich eines zuzuordnenden geschäfts- oder firmenwerts) und verpflichtungen des 
tochterunternehmens zu deren buchwerten ausgebucht, b) der buchwert aller anteile ohne beherrschenden 
einfluss an dem ehemaligen tochterunternehmen (inklusive aller diesen zuzuordnenden in den kumulierten 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen bestandteile) ausgebucht, c) der beizu-
legende zeitwert der erhaltenen gegenleistung sowie eventuelle ausschüttungen der anteile des tochter-
unternehmens erfasst, d) die anteile, die am ehemaligen tochterunternehmen behalten werden, zum beizule-
genden zeitwert erfasst und e) jede daraus resultierende differenz als ein gewinn oder verlust in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalver-
änderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dieser tochtergesellschaft stehen, werden in die 
konzern-gewinn- und verlustrechnung oder, falls durch andere ifrs gefordert, direkt in die gewinnrücklagen 
umgebucht. 
assoziierte unternehmen  
ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei welchem der konzern über maßgeblichen einfluss 
verfügt, aber keinen beherrschenden einfluss auf die finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen besitzt. 
in der regel wird ein maßgeblicher einfluss vermutet, wenn der konzern zwischen 20% und 50% der stimm-
   
rechte hält. bei der beurteilung, ob der konzern die möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen einfluss auf ein 
anderes unternehmen auszuüben, werden die existenz sowie der effekt potenzieller stimmrechte, die aktuell 
ausübbar oder wandelbar sind, berücksichtigt. weitere faktoren, die zur beurteilung eines maßgeblichen 
einflusses herangezogen werden, sind beispielsweise die vertretung in leitungs- und aufsichtsgremien (bei 
deutschen aktiengesellschaften im aufsichtsrat) des beteiligungsunternehmens sowie wesentliche geschäfts-
vorfälle mit dem beteiligungsunternehmen. liegen solche faktoren vor, könnte die anwendung der equity-
methode auch dann erforderlich sein, wenn die beteiligung des konzerns weniger als 20% der stimmrechte 
 
umfasst. 
anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equitymethode bilanziert. der anteil des konzerns an 
den ergebnissen assoziierter unternehmen wird angepasst, um mit den rechnungslegungsgrundsätzen des 
konzerns übereinzustimmen, und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus nach der 
equitymethode bilanzierten beteiligungen ausgewiesen. der anteil des konzerns an den gewinnen und ver-
lusten des assoziierten unternehmens, die aus konzerninternen verkäufen resultieren, wird bei der konsolidie-
rung eliminiert. 
wenn der konzern zuvor einen eigenkapitalanteil (zum beispiel einen zur veräußerung verfügbaren finanziel-
len vermögenswert) gehalten hat und nun maßgeblichen einfluss auf das unternehmen ausüben kann, wird 
der zuvor gehaltene eigenkapitalanteil zum beizulegenden zeitwert neu bewertet und ein daraus gegebenen-
falls resultierender gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren  
perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammen-
hang mit dem eigenkapitalanteil stehen, werden zum erwerbszeitpunkt in die konzern-gewinn- und verlust-
rechnung umgebucht, wie dies erforderlich wäre, wenn der konzern den zuvor gehaltenen eigenkapitalanteil 
veräußert hätte. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  328 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
nach der equitymethode werden die anteile des konzerns an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich 
geführten unternehmen anfänglich mit ihren anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer 
transaktionskosten, die beim erwerb des assoziierten unternehmens entstehen) und nachfolgend um den 
anteil des konzerns an dem nach der akquisition anfallenden gewinn (oder verlust) oder an sonstigen 
reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten oder gemeinschaftlich geführten unternehmens 
erhöht (oder vermindert). der geschäfts- oder firmenwert, der bei der akquisition eines assoziierten oder 
gemeinschaftlich geführten unternehmens entsteht, ist im buchwert der beteiligung (abzüglich aufgelaufener 
verluste aus wertminderungen) enthalten. daher erfolgt keine separate überprüfung des geschäfts- oder 
firmenwerts auf wertminderung. stattdessen wird die beteiligung insgesamt auf eine etwaige wertminderung 
hin überprüft. 
wenn der konzern den maßgeblichen einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes unter-
nehmen verliert, wird ein gewinn oder verlust aus der veräußerung der nach der equitymethode bilanzierten 
beteiligung erfasst, der der differenz zwischen der summe aus dem beizulegenden zeitwert des zurück-
behaltenen investments und den veräußerungserlösen und dem buchwert des investments zu diesem zeit-
punkt entspricht. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste 
beträge, die im zusammenhang mit dem assoziierten unternehmen stehen, werden auf gleicher grundlage 
bilanziert, als hätte die beteiligung die entsprechenden vermögenswerte und verpflichtungen direkt veräußert.  
an jedem bilanzstichtag beurteilt der konzern, inwiefern objektive hinweise auf eine wertminderung einer 
beteiligung an einem assoziierten unternehmen vorliegen. wenn objektive hinweise auf eine wertminderung 
vorliegen, wird eine werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erzielbare betrag der beteiligung, der dem 
jeweils höheren wert aus dem nutzungswert und dem beizulegenden zeitwert abzüglich verkaufskosten ent-
spricht, mit deren bilanzwert verglichen wird. ein in vorperioden erfasster wertminderungsverlust wird nur 
rückgängig gemacht, wenn sich die bei der bestimmung des erzielbaren betrags der beteiligung zugrunde 
liegenden annahmen seit der letzten erfassung eines wertminderungsverlusts geändert haben. in diesem fall 
wird der bilanzwert der beteiligung auf ihren höheren erzielbaren betrag zugeschrieben. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen: da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertmin-
derung vorliegen, wesentliche einschätzungen des managements erfordern kann und sich die einschätzungen 
von wertminderungen im zeitablauf in abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren eintritt unsicher ist, 
ändern können, werden diese als wesentlich erachtet. 
währungsumrechnung 
der konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. eine reihe von konzern-
gesellschaften verwendet eine andere funktionale währung, die der währung des wirtschaftlichen umfelds 
entspricht, in dem die gesellschaft tätig ist. 
eine gesellschaft bilanziert erträge, aufwendungen, gewinne und verluste in fremdwährung in ihrer jeweili-
gen funktionalen währung und legt die am tag der bilanziellen erfassung geltenden wechselkurse zugrunde. 
monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale währung der jeweili-
gen einzelgesellschaft lauten, werden mit dem kurs am bilanzstichtag umgerechnet. realisierte und unreali-
sierte wechselkursgewinne und -verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis 
aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen, um 
die umrechnungsbeträge den erfassten beträgen aus den zugehörigen währungsspezifischen transaktionen 
(derivate), die diese monetären vermögenswerte und verbindlichkeiten absichern, anzugleichen. 
nicht-monetäre posten, die zu historischen anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen 
kurs am tag des geschäftsvorfalls umgerechnet. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, die 
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. umrechnungsdifferenzen aus 
nicht-monetären posten, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert sind 
(eigenkapitaltitel), werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. bei der ver-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  329 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
äußerung eines solchen vermögenswerts werden die kumulierten umrechnungsdifferenzen in die konzern-
gewinn- und verlustrechnung übertragen und sind bestandteil des dort ausgewiesenen gesamtgewinns oder  
-verlusts aus der veräußerung des vermögenswerts. 
zum zweck der umrechnung in die berichtswährung werden vermögenswerte, verbindlichkeiten sowie das 
eigenkapital von ausländischen geschäftsbetrieben zum bilanzstichtagskurs umgerechnet. die ertrags- und 
aufwandsposten werden zu den bei abschluss der transaktion geltenden wechselkursen oder zu durch-
schnittskursen, sofern diese annähernd einer umrechnung zu transaktionskursen entsprechen, in euro umge-
rechnet. wechselkursdifferenzen infolge der umrechnung eines ausländischen geschäftsbetriebs werden in 
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. wechselkursdifferenzen, die den anteilen 
ohne beherrschenden einfluss bei ausländischen tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden als anteile 
ohne beherrschenden einfluss ausgewiesen.  
bei verkauf einer ausländischen tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten unternehmens, 
das heißt bei verlust der beherrschung oder des maßgeblichen einflusses über diesen geschäftsbetrieb, 
werden die in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten umrech-
nungsdifferenzen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
bei der teilveräußerung einer ausländischen tochtergesellschaft ohne verlust der beherrschung wird der 
proportionale anteil der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapital-
veränderungen in anteile ohne beherrschenden einfluss umgebucht, da es sich um eine transaktion zwischen 
eigenkapitalgebern handelt. bei der teilveräußerung eines assoziierten unternehmens ohne verlust des maß-
geblichen einflusses wird der proportionale anteil der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen 
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
zinsen, gebühren und provisionen 
erträge werden berücksichtigt, wenn die höhe der erträge und der dazugehörigen aufwendungen verlässlich 
bestimmbar ist, der wirtschaftliche nutzen der transaktion mit großer wahrscheinlichkeit realisiert wird und der 
fertigstellungsgrad der transaktion verlässlich bestimmt werden kann. dieses konzept wird auf die wesentli-
chen ertragsgenerierenden konzernaktivitäten wie folgt angewandt: 
zinsüberschuss. zinsen aus allen verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten werden nach der 
effektivzinsmethode erfasst und im zinsüberschuss ausgewiesen. die effektivzinsmethode ist ein verfahren 
zur berechnung der fortgeführten anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswerts oder einer finanziel-
len verbindlichkeit, bei dem zinserträge oder zinsaufwendungen unter verwendung der erwarteten zukünftigen 
cashflows über den relevanten zeitraum verteilt werden. die zur berechnung des effektivzinses herangezo-
genen cashflows berücksichtigen alle vertraglichen vereinbarungen im zusammenhang mit dem vermögens-
wert oder der verbindlichkeit sowie alle gebühren, die integraler teil des effektivzinssatzes sind, die direkten 
und inkrementellen transaktionskosten sowie alle sonstigen agios und disagios. 
sobald eine wertminderung für einen kredit oder ein zur veräußerung verfügbares festverzinsliches schuldin-
strument erfasst ist, wird die zinsabgrenzung auf basis der vertraglichen bedingungen des finanzinstruments 
eingestellt. dessen ungeachtet erfolgt die erfassung von zinserträgen auf basis des zinssatzes, der zur ab-
zinsung zukünftiger cashflows für die ermittlung des wertminderungsverlusts verwendet wurde. bei einem 
kredit würde der ursprüngliche effektivzinssatz verwendet. bei einem zur veräußerung verfügbaren festver-
zinslichen schuldinstrument hingegen würde jeweils bei vorliegen eines wertminderungsbedarfs ein neuer 
effektivzinssatz festgelegt, da die wertminderung auf basis des beizulegenden zeitwerts bemessen wird und 
somit auf dem aktuellen marktzinssatz beruht. 
provisionsüberschuss. die erfassung von provisionserträgen richtet sich nach dem zweck, für den diese erho-
ben wurden, sowie nach der bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige finanzinstrumente. in den fällen, 
in denen ein zugehöriges finanzinstrument existiert, werden provisionen, die integraler bestandteil des effektiv-
zinssatzes dieses finanzinstruments sind, in die bestimmung des effektivzinses einbezogen. sofern jedoch das 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  330 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
finanzinstrument zum beizulegenden zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen provisionen ergebnis-
wirksam zum zeitpunkt des erstmaligen ansatzes des finanzinstruments vereinnahmt, wenn der bestimmung 
ihres beizulegenden zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren eingangsparameter zugrunde liegen. die 
vereinnahmung von gebühren für leistungen, die über einen bestimmten zeitraum erbracht werden, erfolgt 
über die periode der leistungserbringung. gebühren, die mit der vollständigen erbringung einer bestimmten 
dienstleistung oder einem signifikanten ereignis verbunden sind, werden vereinnahmt, wenn die dienstleistung 
vollständig erbracht wurde oder das signifikante ereignis eingetreten ist. 
kreditbereitstellungsgebühren im zusammenhang mit zusagen, die nicht als zum beizulegenden zeitwert be-
wertet bilanziert werden, werden über die laufzeit der zusage im provisionsüberschuss erfasst, wenn es un-
wahrscheinlich ist, dass die zugehörige kreditvergabe erfolgen wird. wenn es wahrscheinlich ist, dass der 
zugesagte kredit in anspruch genommen wird, wird die kreditbereitstellungsgebühr bis zur gewährung eines 
kredits abgegrenzt und als anpassung des effektivzinssatzes des darlehens berücksichtigt. 
leistungsabhängige provisionen oder provisionskomponenten werden erfasst, wenn die leistungskriterien 
erfüllt sind. 
die folgenden provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten zeitraum erbrachten dienstleis-
tungen: investmentfondsmanagement-, treuhand-, depot-, portfolio-, sonstige verwaltungs- und beratungspro-
visionen sowie kreditbezogene gebühren und provisionserträge. zu den provisionen, die primär über die 
erbringung von transaktionsbezogenen serviceleistungen erzielt werden, gehören provisionen aus dem emis-
sionsgeschäft, dem corporate finance- sowie dem brokeragegeschäft.  
aufwendungen, die im direkten und inkrementellen zusammenhang mit der generierung von provisionsein-
nahmen stehen, werden netto im provisionsüberschuss gezeigt. 
vertragsverhältnisse, die lieferungen mehrerer dienstleistungen oder produkte vorsehen. für vertragsver-
hältnisse, bei denen sich der konzern zur lieferung mehrerer produkte, dienstleistungen oder rechte an 
einen vertragspartner verpflichtet, ist zu untersuchen, ob die insgesamt erhaltene gebühr für zwecke der 
ertragsrealisierung aufgeteilt und den verschiedenen komponenten des vertragsverhältnisses zugeordnet 
werden sollte. vom konzern durchgeführte strukturierte transaktionen sind die wichtigsten beispiele für solche 
arrangements und werden auf einzeltransaktionsbasis untersucht. diese untersuchung berücksichtigt den 
wert der bereits gelieferten elemente und leistungen, um sicherzustellen, dass das andauernde engagement 
des konzerns in bezug auf andere aspekte des vertragsverhältnisses nicht wesentlich für die bereits erbrach-
ten dienstleistungen oder produkte ist. es werden außerdem der wert der noch nicht gelieferten elemente und, 
sofern rückgaberechte für die gelieferten elemente bestehen, die wahrscheinlichkeit der erbringung der ver-
bleibenden, noch nicht gelieferten elemente überprüft. sofern festgestellt wird, dass es angemessen ist, die 
teilelemente als separate komponenten zu betrachten, wird die erhaltene gegenleistung auf basis der relati-
ven werte der einzelnen elemente aufgeteilt.  
liegt für den wert der gelieferten elemente kein verlässlicher und objektiver nachweis vor oder ist ein indivi-
duelles element mit dem beizulegenden zeitwert anzusetzen, wird der residualansatz verwendet. unter dem 
residualansatz entspricht der für die gelieferte leistung zu vereinnahmende ertrag dem restbetrag, der ver-
bleibt, nachdem ein angemessener ertrag allen anderen komponenten des gesamtarrangements zugeordnet 
worden ist. 
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
der konzern teilt seine finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen in die nachstehenden kategorien ein: 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen, forderungen aus 
dem kreditgeschäft, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und sonstige finanzielle ver-
pflichtungen. der konzern klassifiziert seine finanziellen vermögenswerte nicht als „bis zur endfälligkeit gehal-
ten“. die angemessene klassifizierung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen wird zum 
zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes oder der umwidmung festgelegt. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  331 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
finanzinstrumente, die als zum beizulegenden zeitwert bewertet eingestuft werden, beziehungsweise finanzi-
elle vermögenswerte, die als zur veräußerung verfügbar klassifiziert werden, werden am handelstag erfasst. 
als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern dazu verpflichtet, die betreffenden vermögenswerte 
zu kaufen oder zu verkaufen respektive die finanziellen verpflichtungen zu begeben oder zurückzuerwerben. 
alle anderen finanzinstrumente gehen am erfüllungstag zu oder ab. 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
der konzern klassifiziert bestimmte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen zum zeitpunkt der erst-
erfassung entweder als zu handelszwecken gehalten oder als zum beizulegenden zeitwert bewertet. diese 
finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen werden zum beizulegenden zeitwert angesetzt und als zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beziehungsweise verpflichtungen dargestellt. 
die entsprechenden realisierten und unrealisierten gewinne/verluste sind im ergebnis aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen enthalten. für zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzinstrumente werden zinsen aus verzinslichen aktiva wie handelskrediten und festverzinsli-
chen wertpapieren sowie dividenden aus aktien in den zinsen und ähnlichen erträgen ausgewiesen. 
handelsaktiva und -passiva. finanzinstrumente werden als zu handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie 
hauptsächlich für den zweck der kurzfristigen veräußerung begeben oder erworben oder zum zweck des 
kurzfristigen rückkaufs eingegangen wurden oder wenn sie teil eines portfolios eindeutig identifizierter und 
gemeinsam gesteuerter finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren vergangenheit nachweise hinsichtlich 
kurzfristiger gewinnmitnahmen bestehen. zu den handelsaktiva gehören schuldtitel, aktien, zu handelszwe-
cken gehaltene derivate, rohwaren und handelskredite. handelspassiva umfassen hauptsächlich verbind-
lichkeiten aus derivategeschäften und shortpositionen. physische rohstoffe, die vom warenterminhandels-
bereich des konzerns gehalten werden, sind ebenfalls dieser kategorie zugeordnet und werden zum beizule-
genden zeitwert, vermindert um veräußerungskosten, bewertet. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen. bestimmte finanzi-
elle vermögenswerte und verpflichtungen, die nicht die definition von handelsaktiva und -passiva erfüllen, 
werden nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. diese vermögens-
werte und verpflichtungen müssen eine der folgenden bedingungen erfüllen: (1) durch die klassifizierung 
werden inkongruenzen bei der bewertung oder beim ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine grup-
pe finanzieller vermögenswerte und/oder finanzieller verpflichtungen wird gemäß einer dokumentierten risi-
komanagement-  oder  anlagestrategie  auf  basis  des  beizulegenden  zeitwerts  gesteuert  und  ihre 
wertentwicklung auf dieser basis gemessen; oder (3) das finanzinstrument enthält ein eingebettetes derivat 
oder mehrere eingebettete derivate. letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebettete derivat keine wesentliche 
modifizierung der nach maßgabe des vertrags erforderlichen cashflows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder 
bereits nach oberflächlicher prüfung feststeht, dass eine trennung verboten ist. darüber hinaus sieht der kon-
zern eine klassifizierung als zum beizulegenden zeitwert bewertet nur für diejenigen finanzinstrumente vor, 
für die der beizulegende zeitwert verlässlich bestimmbar ist. zu den finanziellen vermögenswerten und ver-
pflichtungen, die nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert werden, 
zählen repos und reverse repos, bestimmte kredite und kreditzusagen, schuldtitel und aktien sowie ver-
bindlichkeiten aus strukturierten schuldverschreibungen.  
kreditzusagen 
bestimmte kreditzusagen werden als zu handelszwecken gehaltene derivate oder nach der fair value option 
als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. alle anderen kreditzusagen werden bilanziell nicht er-
fasst. daher werden für diese außerbilanziellen kreditzusagen änderungen des beizulegenden zeitwerts infol-
ge  von  änderungen  der  zinssätze  oder  risikoaufschläge  nicht  berücksichtigt.  jedoch  werden  diese 
außerbilanziellen kreditzusagen, wie im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außer-
bilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, kollektiv auf 
wertminderung untersucht. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  332 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
forderungen aus dem kreditgeschäft  
kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren zahlungen. diese finanziellen vermögenswerte werden weder an einem aktiven markt gehan-
delt noch als zum beizulegenden zeitwert bewertete oder als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
genswerte klassifiziert. ein aktiver markt liegt vor, wenn notierte preise an einer börse, von einem händler, 
broker, einer branchengruppe, einem pricingservice oder einer aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhält-
lich sind und diese preise aktuelle und regelmäßig auftretende markttransaktionen wie unter unabhängigen 
dritten darstellen. 
kredite, die nicht im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, wer-
den bei der ersterfassung zum transaktionspreis ausgewiesen, der dem dem kreditnehmer zur verfügung 
gestellten geldbetrag entspricht. der transaktionspreis repräsentiert den beizulegenden zeitwert des kredits. 
der buchwert von krediten bei ersterfassung beinhaltet außerdem den saldo aus direkten und inkrementellen 
transaktionskosten und provisionen. in der folge werden die kredite zu fortgeführten anschaffungskosten 
unter anwendung der effektivzinsmethode, reduziert um wertminderungen, bewertet. 
kredite, die entweder im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, 
werden zunächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt erfasst. entsprechendes gilt auch 
für kredite von erworbenen unternehmen, bei denen ein wertminderungsverlust vor dem zeitpunkt des erst-
maligen bilanzansatzes durch den konzern entstanden ist. der beizulegende zeitwert zum erwerbszeitpunkt 
wird zur neuen grundlage der fortgeführten anschaffungskosten und spiegelt die erwarteten cashflows wider, 
die die kreditwürdigkeit dieser kredite inklusive eingetretener verluste berücksichtigen. die erfassung von 
zinserträgen erfolgt nach der effektivzinsmethode. nach dem erwerbszeitpunkt beurteilt der konzern, inwie-
fern in übereinstimmung mit den im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbi-
lanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ dargelegten bilanzierungsgrundsätzen objektive hinweise auf eine 
wertminderung vorliegen. sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird eine wertberichtigung für 
kreditausfälle mit entsprechender gegenbuchung des verlustbetrags als bestandteil der risikovorsorge im 
kreditgeschäft in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. auflösungen der risikovorsorge für nach 
dem zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes erfasste wertberichtigungen sind im aufwandsposten „risiko-
vorsorge im kreditgeschäft“ enthalten. nachfolgende verbesserungen der kreditwürdigkeit für nicht mit einer 
risikovorsorge behaftete kredite über ihren buchwert zum erwerbszeitpunkt hinaus werden unmittelbar als 
anpassung des aktuellen buchwerts der kredite erfasst und der korrespondierende gewinn wird in den zins-
erträgen erfasst. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
finanzielle vermögenswerte, die weder als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
noch als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert werden, werden als zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte eingestuft. zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden zu-
nächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zuzüglich der dem kauf direkt zuordenbaren transaktionskosten 
angesetzt. auflösungen von agios und disagios werden im zinsüberschuss ausgewiesen. zukünftige änderun-
gen des beizulegenden zeitwerts werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen aus-
gewiesen – es sei denn, sie sind gegenstand einer absicherung des beizulegenden zeitwerts. in diesem fall 
werden änderungen des beizulegenden zeitwerts, die auf das abgesicherte risiko zurückzuführen sind, in den 
sonstigen erträgen berücksichtigt. bei monetären zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
(schuldtiteln) werden änderungen des buchwerts, die auf wechselkursänderungen zurückzuführen sind, er-
gebniswirksam erfasst, während sonstige änderungen des buchwerts wie oben beschrieben in den sonstigen 
erfolgsneutralen  eigenkapitalveränderungen  ausgewiesen  werden.  bei  nicht-monetären  zur  veräußerung 
verfügbaren finanziellen vermögenswerten (eigenkapitalinstrumenten) beinhaltet die in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen berücksichtigte wertänderung auch den fremdwährungsbestandteil. 
für eigenkapitalinstrumente, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert wur-
den, stellt ein signifikanter oder dauerhafter rückgang des beizulegenden zeitwerts der investition unter die 
anschaffungskosten einen objektiven wertminderungshinweis dar. für schuldtitel, die als zur veräußerung 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  333 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert wurden, wird das vorliegen einer wertminderung auf basis 
der gleichen kriterien wie für kredite bestimmt. 
wenn ein wertminderungshinweis vorliegt, sind sämtliche beträge, die zuvor in den sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderungen erfasst wurden, in die konzern-gewinn- und verlustrechnung für die berichtsperi-
ode umzugliedern und im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten zu erfas-
sen.  der  aus  den  kumulierten  sonstigen  erfolgsneutralen  eigenkapitalveränderungen  umzugliedernde 
wertminderungsverlust des berichtszeitraums entspricht der differenz zwischen den anschaffungskosten 
(gekürzt um tilgungen und amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden zeitwert abzüglich zuvor ergeb-
niswirksam erfasster wertminderungsverluste dieses vermögenswerts.  
nachfolgende rückgänge des beizulegenden zeitwerts eines wertgeminderten zur veräußerung verfügbaren 
schuldtitels werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere wertminderung angesehen werden. nachfol-
gende erhöhungen des beizulegenden zeitwerts werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der vermö-
genswert nicht länger als wertgemindert angesehen wird. ein zur veräußerung verfügbarer schuldtitel wird 
nicht länger als wertgemindert eingestuft, wenn sein beizulegender zeitwert sich mindestens bis zur höhe der 
ohne berücksichtigung einer wertminderung bestehenden fortgeführten anschaffungskosten erholt hat. nach-
folgende änderungen des beizulegenden zeitwerts werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalver-
änderungen erfasst. 
wertminderungen von zur veräußerung verfügbaren eigenkapitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam 
rückgängig gemacht; erhöhungen des beizulegenden zeitwerts nach einer wertminderung werden in den 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. 
realisierte gewinne und verluste werden als ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerten ausgewiesen. bei der ermittlung der anschaffungskosten für zur veräußerung verfügbare finanzi-
elle vermögenswerte wird im allgemeinen die methode der gewichteten durchschnittskosten herangezogen. 
bislang in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste unrealisierte gewinne und 
verluste werden bei verkauf eines zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerts in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung erfasst und im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö-
genswerten ausgewiesen. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen: da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertmin-
derung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten vorliegen, wesentliche einschätzun-
gen des managements erfordern kann und sich die einschätzungen von wertminderungen im zeitablauf in 
abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren eintritt unsicher ist, ändern können, werden diese als we-
sentlich erachtet. weitere informationen über zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind in 
anhangangabe 7 „ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten“ enthalten. 
finanzielle verpflichtungen 
mit ausnahme der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen werden finanzielle 
verpflichtungen zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet.  
finanzielle verpflichtungen umfassen emittierte langfristige und kurzfristige schuldtitel, die bei ersterfassung 
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen gegenwert abzüglich der entstande-
nen transaktionskosten entspricht. rückkäufe von am markt platzierten schuldtiteln gelten als tilgung. bei 
rückkäufen entstehende gewinne oder verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
ein späterer verkauf eigener schuldverschreibungen am markt wird als neuplatzierung von schuldtiteln be-
handelt. 
umwidmung von finanziellen vermögenswerten 
der konzern kann bestimmte finanzielle vermögenswerte aus den kategorien „zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte (handelsaktiva)“ und „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  334 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
genswerte“ in die kategorie „forderungen aus dem kreditgeschäft“ umgliedern. für die umzuklassifizierenden 
vermögenswerte muss sich seit deren erstmaligem ansatz die vom management festgelegte zweckbestim-
mung geändert haben und der finanzielle vermögenswert am umwidmungsstichtag die definition einer forde-
rung aus dem kreditgeschäft erfüllen. außerdem müssen am umwidmungsstichtag die absicht und die 
möglichkeit bestehen, die umgewidmeten vermögenswerte auf absehbare zeit zu halten.  
finanzielle vermögenswerte werden zu ihrem beizulegenden zeitwert am umwidmungsstichtag umgebucht. 
gewinne oder verluste, die bereits in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wurden, werden nicht 
rückgängig gemacht. der beizulegende zeitwert des finanzinstruments am umwidmungsstichtag repräsentiert 
die neuen fortgeführten anschaffungskosten des instruments. die erwarteten cashflows des finanzinstru-
ments werden am umbuchungsstichtag geschätzt und diese schätzungen zur berechnung der neuen effektiv-
verzinsung der instrumente verwendet. erhöhen sich zu einem späteren zeitpunkt die erwarteten zukünftigen 
cashflows der umklassifizierten vermögenswerte aufgrund einer werterholung, wird der effekt dieser erhö-
hung als anpassung der effektivverzinsung und nicht als anpassung des buchwerts zum zeitpunkt der ände-
rung  der  schätzung  berücksichtigt.  bei  einem  anschließenden  rückgang  der  erwarteten  zukünftigen 
cashflows wird der vermögenswert auf vorliegen einer wertminderung analysiert, wie im abschnitt „wertmin-
derung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“ erläutert. jede 
änderung des zeitlichen anfalls der cashflows der umklassifizierten vermögenswerte, die nicht als wertgemin-
dert erachtet werden, wird durch anpassung des buchwerts erfasst. 
bei instrumenten, die aus den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten in die forderungen 
aus dem kreditgeschäft umklassifiziert wurden, wird der in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalverän-
derungen erfasste unrealisierte gewinn oder verlust anschließend unter anwendung der effektivverzinsung 
des instruments als zinsertrag erfasst. wenn später eine wertminderung des instruments vorliegt, wird der an 
diesem stichtag in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesene unrealisierte 
verlust des instruments sofort in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als wertberichtigung für kredit-
ausfälle erfasst. 
in den fällen, in denen vermögenswerte, die als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert wurden, 
zurückgezahlt, restrukturiert oder unter umständen verkauft werden und in denen der dabei erhaltene betrag 
unter dem aktuellen buchwert liegt, wird ein verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung entweder als 
bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft verbucht, wenn eine wertminderung des instruments vorliegt, 
oder in den sonstigen erträgen erfasst, wenn keine wertminderung des instruments vorliegt. 
aufrechnung von finanzinstrumenten 
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen werden aufgerechnet und in der konzernbilanz mit dem 
nettowert ausgewiesen, wenn und nur wenn eine saldierung der bilanzierten beträge zum gegenwärtigen 
zeitpunkt vom konzern rechtlich durchsetzbar und beabsichtigt ist, die abwicklung auf nettobasis vorzuneh-
men oder gleichzeitig den vermögenswert zu verwerten und die verbindlichkeit abzulösen. der rechtsanspruch 
zur saldierung der bilanzierten beträge muss sowohl bei normalem geschäftsverlauf als auch bei einem aus-
fallereignis des kontrahenten rechtlich durchsetzbar sein. in allen anderen fällen erfolgt ein bruttoausweis. 
wenn finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen in der konzernbilanz netto dargestellt werden, werden 
die dazugehörigen erträge und aufwendungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ebenfalls aufge-
rechnet, es sei denn, eine aufrechnung ist explizit durch einen anwendbaren rechnungslegungsstandard 
untersagt. 
der konzern wendet die aufrechnung von finanzinstrumenten mehrheitlich auf solche derivative instrumente 
und forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften an, die durch eine zentrale ge-
genpartei, wie das london clearing house, abgewickelt werden und für die der konzern sowohl ein saldie-
rungsrecht besitzt als auch die absicht hat, die abwicklung auf nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den 
vermögenswert  zu  verwerten  und  die  verbindlichkeit  abzulösen.  weitere  informationen  sind  in  der 
anhangangabe 18 „aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen“ enthalten. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  335 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
der beizulegende zeitwert ist definiert als der preis, der am bewertungsstichtag in einer geordneten transakti-
on zwischen marktteilnehmern bei verkauf eines vermögenswerts erzielt oder bei übertragung einer verbind-
lichkeit bezahlt werden würde. der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten 
wird auf grundlage der preisnotierungen ermittelt, sofern diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen 
transaktionen verwendete preise darstellen. wenn die folgenden kriterien erfüllt sind, bewertet der konzern 
bestimmte portfolios aus finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen auf basis der aus ihnen resultie-
renden netto-risikoposition:  
— die steuerung der gruppe von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen erfolgt im einklang mit 
der dokumentierten risikomanagementstrategie auf basis einer oder mehrerer netto-marktrisikopositionen; 
— die beizulegenden zeitwerte werden personen in schlüsselpositionen bereitgestellt; und  
— es handelt sich um zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflicht- 
ungen.  
 
diese bewertungsmethode auf portfolioebene steht im einklang mit dem management der nettopositionen 
für das markt- und das kontrahentenrisko.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen: der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermitt-
lung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise 
verfügbar sind. folglich basieren in bewertungsverfahren verwendete eingangsparameter, wenn möglich, auf 
beobachtbaren daten, die von preisen relevanter, in aktiven märkten gehandelter finanzinstrumente abgeleitet 
werden. die anwendung dieser modelle erfordert annahmen und einschätzungen aufseiten des managements, 
deren umfang von der preistransparenz in bezug auf das finanzinstrument und dessen markt sowie von der 
komplexität des instruments abhängt.  
bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts sind einschätzungen durch das management erforderlich. die 
bereiche, für welche managemententscheidungen in signifikantem umfang erforderlich sind, werden identifi-
ziert, dokumentiert und im rahmen von bewertungskontrollen und des monatlichen berichtszyklus an das 
senior  management  gemeldet.  die  für  die  modellvalidierung  und  bewertung  verantwortlichen 
spezialistenteams befassen sich vor allem mit subjektivitäts- und einschätzungsfragen. 
für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, deren preise in einem aktiven markt 
notieren, sind in der regel nur in geringem umfang einschätzungen des managements erforderlich. in ähnli-
cher weise bedarf es nur weniger subjektiver bewertungen beziehungsweise einschätzungen für finanzin-
strumente, die mit branchenüblichen modellen bewertet werden und deren sämtliche eingangsparameter in 
aktiven märkten notiert sind. 
das erforderliche maß an subjektiver bewertung und einschätzungen durch das management hat für diejeni-
gen finanzinstrumente ein höheres gewicht, die anhand spezieller und komplexer modelle bewertet werden 
und bei denen einige oder alle eingangsparameter nicht beobachtbar sind. auswahl und anwendung ange-
messener parameter, annahmen und modellierungstechniken bedürfen einer beurteilung durch das ma-
nagement. insbesondere wenn daten aus selten vorkommenden markttransaktionen stammen, müssen extra- 
und interpolationsverfahren angewandt werden. sind darüber hinaus keine marktdaten vorhanden, werden die 
parameter durch untersuchung anderer relevanter informationsquellen wie historischer daten, fundamental-
analyse der wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und informationen aus vergleichbaren transaktionen 
bestimmt. dazu werden angemessene anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende fi-
nanzinstrument sowie die aktuellen marktbedingungen zu reflektieren. führen unterschiedliche bewertungs-
modelle  zu  einer  bandbreite  von  verschiedenen  potenziellen  beizulegenden  zeitwerten  für  ein 
finanzinstrument, muss das management entscheiden, welcher dieser schätzwerte innerhalb der bandbreite 
den beizulegenden zeitwert am besten widerspiegelt. weiterhin können manche bewertungsanpassungen zur 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management erfordern. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  336 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
nach den ifrs müssen die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerte und ver-
pflichtungen unterteilt nach der für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts verwendeten bewertungsme-
thode offengelegt werden. insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten 
preisen in einem aktiven markt (level 1), bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren parametern basieren 
(level 2), sowie bewertungsmethoden, die signifikante nicht beobachtbare parameter verwenden (level 3), 
bestimmt werden. für die bestimmung der kategorie, der bestimmte finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist 
eine beurteilung seitens des managements erforderlich. eine beurteilung wird insbesondere dann vorgenom-
men, wenn die bewertung durch eine reihe von parametern bestimmt wird, von denen einige beobachtbar 
und andere nicht beobachtbar sind. ferner kann sich die klassifizierung eines finanzinstruments im laufe der 
zeit ändern, um änderungen der marktliquidität und damit der preistransparenz zu reflektieren. 
der konzern stellt eine sensitivitätsanalyse bereit, die die auswirkung der verwendung angemessener mögli-
cher alternativen für die nicht beobachtbaren parameter auf die in der dritten kategorie der fair-value-
hierarchie enthaltenen finanzinstrumente darstellt. bei der bestimmung der angemessenen möglichen alter-
nativen sind signifikante einschätzungen durch das management erforderlich. 
für finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden (dies umfasst forderungen 
aus dem kreditgeschäft, einlagen, sonstige kurzfristige geldaufnahmen und langfristige verbindlichkeiten), 
veröffentlicht der konzern den beizulegenden zeitwert. grundsätzlich besteht bei diesen instrumenten eine 
geringe oder keine handelsaktivität, weshalb bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts signifikante 
einschätzungen durch das management erforderlich sind. 
weitere informationen zu den bewertungsmethoden und -kontrollen sowie quantitative angaben zur bestim-
mung des beizulegenden zeitwerts sind in anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanz-
instrumente“  und  in  anhangangabe  15  „beizulegender  zeitwert  von  finanzinstrumenten,  die  nicht  zum 
beizulegenden zeitwert bilanziert werden“ enthalten. 
erfassung des „trade date profit“ 
soweit für die bewertungsmodelle in erheblichem umfang nicht-beobachtbare informationen verwendet wer-
den, erfolgt die erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis. jeglicher am handels-
tag durch anwendung des bewertungsmodells ermittelte gewinn wird abgegrenzt. 
die abgrenzung erfolgt auf basis systematischer methoden entweder über die zeitspanne zwischen dem han-
delstag und dem zeitpunkt, an dem voraussichtlich beobachtbare marktinformationen vorliegen, oder über die 
laufzeit der transaktion (je nachdem, welcher zeitraum kürzer ist). der konzern wendet diese abgrenzungs-
methode an, weil sie die veränderung der wirtschaftlichen rahmenbedingungen und des risikoprofils des 
finanzinstruments, wie sie sich aus marktbewegungen oder der abnehmenden restlaufzeit des instruments 
ergeben, angemessen widerspiegelt. ein verbleibender abgegrenzter handelstaggewinn wird nach den zu 
diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umstände in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst, 
wenn beobachtbare marktdaten vorliegen oder der konzern in ein gegenläufiges geschäft eintritt, welches das 
risiko des instruments im wesentlichen eliminiert. in den seltenen fällen, in denen ein handelstagverlust 
entsteht, würde dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein verlust eingetreten ist und der 
betrag verlässlich geschätzt werden kann.  
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen: die entscheidung, inwieweit in erheblichem umfang nicht 
beobachtbare informationen in den bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine beurteilung durch das 
management. die entscheidung über die anschließende erfassung des zuvor abgegrenzten gewinns erfordert 
die sorgfältige prüfung der zu diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umstände, die die beobachtbarkeit 
von parametern und/oder maßnahmen für die minderung von risiken unterstützen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  337 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen 
derivate werden zur steuerung von zins-, währungs-, kredit- und sonstigen marktpreisrisiken einschließlich 
risiken aus geplanten transaktionen eingesetzt. alle freistehenden kontrakte, die für rechnungslegungszwe-
cke als derivate klassifiziert werden, sind in der konzernbilanz mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt – 
unabhängig davon, ob sie zu handels- oder anderen zwecken gehalten werden. 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von zu handelszwecken gehaltenen derivaten werden im ergebnis 
aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. 
eingebettete derivate 
einige hybride verträge enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht-derivative komponente. in diesen 
fällen wird die derivative komponente als eingebettetes derivat und die nicht-derivative komponente als ba-
sisvertrag bezeichnet. sind die wirtschaftlichen merkmale und die risiken eingebetteter derivate nicht eng mit 
denjenigen des basisvertrags verknüpft und wird der betreffende hybride vertrag nicht als zum beizulegenden 
zeitwert bewertet erfasst, wird das eingebettete derivat vom basisvertrag getrennt und zum beizulegenden 
zeitwert erfasst, wobei wertänderungen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen werden. der basisvertrag wird weiterhin in übereinstimmung 
mit dem entsprechenden rechnungslegungsstandard bewertet. der buchwert eines eingebetteten derivats 
wird in der bilanz zusammen mit dem basisvertrag ausgewiesen. einzelne hybride instrumente wurden unter 
anwendung der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert. 
bilanzierung von sicherungsbeziehungen 
im rahmen der rechnungslegung werden drei arten von sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell 
unterschiedlich behandelt werden: (1) absicherung von veränderungen des beizulegenden zeitwerts von ver-
mögenswerten, verbindlichkeiten oder bilanzunwirksamen verbindlichen zusagen („absicherungen des beizu-
legenden zeitwerts“), (2) absicherung von schwankungen zukünftiger cashflows aus hochwahrscheinlichen 
geplanten transaktionen wie auch variabel verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten („absiche-
rung von zahlungsströmen“) sowie (3) absicherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung von 
abschlüssen ausländischer geschäftsbetriebe von deren funktionaler währung in die berichtswährung der 
muttergesellschaft („absicherungen einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb“). 
wird die bilanzierung von sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der konzern die 
beziehung zwischen dem sicherungsinstrument und dem gesicherten geschäft sowie risikomanagementziel 
und -strategie, die der sicherungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die art des abgesicherten risikos. teil 
dieser dokumentation ist eine beschreibung, wie der konzern die wirksamkeit des sicherungsinstruments 
hinsichtlich der kompensation von risiken aus änderungen des beizulegenden zeitwerts des abgesicherten 
grundgeschäfts oder aus cashflows bestimmt, die dem abgesicherten risiko zurechenbar sind. die effektivität 
wird für jede sicherungsbeziehung sowohl zu beginn als auch während der laufzeit bestimmt. selbst bei 
übereinstimmenden vertragsbedingungen zwischen dem derivat und dem abgesicherten grundgeschäft wird 
die effektivität des sicherungsgeschäfts immer berechnet. 
zu sicherungszwecken gehaltene derivate werden als sonstige aktiva beziehungsweise sonstige passiva 
ausgewiesen. wird ein derivat später nicht mehr zu sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizu-
legenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen übertragen. 
bei absicherung des beizulegenden zeitwerts werden die dem abgesicherten risiko zuzurechnenden ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts des grundgeschäfts beziehungsweise eines teils davon zusammen mit 
der gesamten änderung des beizulegenden zeitwerts des sicherungsderivats in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. bei der absicherung von zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte zinsen aus 
dem derivat und dem abgesicherten grundgeschäft als zinsertrag oder -aufwand ausgewiesen. unrealisierte 
gewinne oder verluste aus den anpassungen des beizulegenden zeitwerts durch anwendung der bilanzie-
rung von sicherungsgeschäften werden in den sonstigen erträgen erfasst. wird das fremdwährungsrisiko 
eines als zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerts abgesichert, wird die aus währungskurs-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  338 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
schwankungen resultierende änderung des beizulegenden zeitwerts des wertpapiers ebenfalls in den sonsti-
gen erträgen ausgewiesen. die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen erträgen berück-
sichtigt. sie wird gemessen als saldo der änderungen des beizulegenden zeitwerts aus dem sicherungs-
instrument und dem abgesicherten grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten risiko/den abge-
sicherten risiken zugrunde liegenden veränderungen der marktwerte oder -preise zurückzuführen sind. 
wird eine beziehung zur absicherung von änderungen des beizulegenden zeitwerts vor fälligkeit des instru-
ments beendet, weil das zugrunde liegende derivat vorzeitig beendet oder anderen zwecken zugeführt wird, 
werden die im buchwert des gesicherten schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen anpassungen des beizule-
genden zeitwerts über die restlaufzeit der ursprünglichen sicherungsbeziehung amortisiert und mit den zins-
erträgen oder -aufwendungen verrechnet. für andere arten von anpassungen des beizulegenden zeitwerts 
beziehungsweise bei veräußerung oder anderweitiger ausbuchung der durch eine absicherung des beizule-
genden zeitwerts gesicherten vermögenswerte oder verbindlichkeiten werden die anpassungen des beizule-
genden zeitwerts bei der ermittlung des bei ausbuchung realisierten gewinns oder verlusts berücksichtigt. 
bei der absicherung von schwankungen der zukünftigen cashflows ändern sich die bewertungsregeln für das 
grundgeschäft nicht. das sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden zeitwert angesetzt, wobei wert-
änderungen zunächst in dem umfang, in dem die sicherungsbeziehung effektiv ist, in den sonstigen erfolgs-
neutralen  eigenkapitalveränderungen  ausgewiesen  werden.  die  dort  erfassten  beträge  werden  in  den 
perioden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgebucht, in denen auch die geplante transaktion 
ergebniswirksam erfasst wird. daher werden die beträge für die sicherung des zinsrisikos zum gleichen zeit-
punkt wie die zinsabgrenzungen für das abgesicherte geschäft in den zinserträgen oder zinsaufwendungen 
erfasst. 
die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen erträgen erfasst. sie ergibt sich aus den ver-
änderungen des unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten änderungen des beizulegenden zeitwerts 
des eingesetzten sicherungsderivats und denen eines hypothetisch perfekten sicherungsgeschäfts. 
bei der beendigung von beziehungen zur absicherung von schwankungen der cashflows, die auf zinsrisiken 
zurückzuführen sind, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesenen beträge über die restlaufzeit der ursprünglichen sicherungsbeziehung als zinserträge bezie-
hungsweise -aufwendungen abgegrenzt. wird der eintritt des abgesicherten geschäfts allerdings nicht mehr 
erwartet, werden die beträge sofort in die sonstigen erträge umgebucht. werden beziehungen zur absiche-
rung von schwankungen der cashflows, die auf andere arten von risiken zurückzuführen sind, vorzeitig be-
endet, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen enthaltenen 
beträge in der gleichen periode und in der gleichen position der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst 
wie das geplante grundgeschäft. wird der eintritt der geplanten transaktion allerdings nicht mehr erwartet, 
werden die beträge in den sonstigen erträgen ausgewiesen. 
bei der absicherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäfts-
betriebe von deren funktionalen währung in die funktionale währung der muttergesellschaft („absicherungen 
einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb“) wird die auf änderungen des devisenkassa-
kurses beruhende änderung des beizulegenden zeitwerts des sicherungsderivats in dem umfang, in dem das 
sicherungsgeschäft effektiv ist, als anpassung aus der währungsumrechnung in den sonstigen erfolgsneutra-
len eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. der verbleibende teil der änderung des beizulegenden zeit-
werts wird in die sonstigen erträge eingestellt. 
änderungen des beizulegenden zeitwerts des sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven teil des 
sicherungsgeschäfts, werden bei verkauf ausländischer geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  339 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kredit-
geschäft 
der konzern beurteilt zunächst für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller ebene 
objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen. anschließend erfolgt eine kollektive beurteilung für 
kredite, die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, und für kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, 
für die aber im rahmen der einzelbetrachtung kein hinweis auf eine wertminderung vorliegt.  
damit das management beurteilen kann, ob auf individueller ebene ein verlustereignis eingetreten ist, werden 
alle bedeutsamen kreditbeziehungen in regelmäßigen zeitabständen überprüft. dabei werden aktuelle infor-
mationen und kontrahentenbezogene ereignisse wie erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners 
oder vertragsbrüche, die sich beispielsweise im ausfall oder verzug von zins- und tilgungszahlungen äußern, 
berücksichtigt.  
sofern für eine einzelne kreditbeziehung ein wertminderungshinweis vorliegt, der zu einem wertminderungs-
verlust führt, wird der verlustbetrag als differenz zwischen dem buchwert des kredits (der kredite) einschließ-
lich aufgelaufener zinsen und dem barwert der erwarteten zukünftigen cashflows unter verwendung des 
ursprünglichen effektivzinses oder – im fall einer umklassifizierung – des am umbuchungsstichtag festge-
legten effektivzinses des kredits ermittelt. in die cashflows einzubeziehen sind auch solche, die aus einer 
sicherheitenverwertung nach abzug der kosten der aneignung und des verkaufs resultieren können. der 
buchwert der kredite wird mittels einer wertberichtigung reduziert. der verlustbetrag wird in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst. 
der zweck der kollektiven beurteilung besteht in der bildung einer wertberichtigung für kredite, die entweder 
für sich gesehen bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt, oder 
die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, für die jedoch auf portfolioebene wahrscheinlich ein verlust einge-
treten und verlässlich bestimmbar ist. der verlustbetrag setzt sich aus drei komponenten zusammen. die erste 
komponente berücksichtigt einen betrag für transfer- und konvertierungsrisiken im zusammenhang mit kre-
ditengagements in ländern, bei denen erhebliche zweifel daran bestehen, dass die dort ansässigen kontra-
henten aufgrund der wirtschaftlichen oder politischen situation ihre rückzahlungsverpflichtungen erfüllen 
können. dieser betrag wird unter verwendung von bonitätseinstufungen für länder- und transferrisiken ermit-
telt, welche regelmäßig für jedes land, in dem der konzern geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. 
der zweite bestandteil stellt einen wertberichtigungsbetrag dar, der die auf portfolioebene für kleinere homo-
gene  kredite,  das  heißt  für  kredite  an  privatpersonen  und  kleine  unternehmen  im  privatkunden-  und 
retailgeschäft, eingetretenen verluste widerspiegelt. die kredite werden entsprechend ähnlichen kreditrisiko-
merkmalen zusammengefasst und die wertberichtigung für jede gruppe von krediten wird unter verwendung 
statistischer modelle auf basis von historischen erfahrungswerten ermittelt. die dritte komponente beinhaltet 
eine schätzung der im kreditportfolio inhärenten verluste, die weder auf individueller ebene identifiziert noch 
bei der bestimmung der wertberichtigung für kleinere homogene kredite berücksichtigt wurden. kredite, die 
bei individueller beurteilung nicht als wertgemindert gelten, sind ebenfalls in dieser komponente der wertbe-
richtigung enthalten. 
sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird die zinsabgrenzung auf basis der kreditvertraglichen 
bedingungen eingestellt. dessen ungeachtet wird aber der auf den zeitablauf zurückzuführende anstieg des 
nettobarwerts des wertgeminderten kredits auf basis des ursprünglichen effektivzinssatzes des kredits als 
zinsertrag erfasst. 
alle wertberichtigten kredite werden zu jedem bilanzstichtag auf veränderungen des barwerts der erwarteten 
zukünftigen cashflows unter verwendung des ursprünglichen effektivzinses des kredits untersucht. die ver-
änderung eines bereits erfassten wertminderungsverlusts wird als veränderung der wertberichtigung erfasst 
und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft ausge-
wiesen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  340 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische aussicht auf eine rückzahlung der forderung besteht, 
und die sicherheiten verwertet oder auf den konzern übertragen wurden, werden der kredit und die zugehöri-
ge wertberichtigung für kreditausfälle abgeschrieben. kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind und für 
die eine wertberichtigung für kreditausfälle gebildet wurde, werden mindestens vierteljährlich auf einzelfallba-
sis bewertet. für diese kreditkategorie ist die anzahl der tage, die ein kredit überfällig ist, ein indikator für eine 
abschreibung, aber nicht der bestimmende faktor. eine abschreibung wird nur dann vorgenommen, wenn alle 
relevanten informationen berücksichtigt wurden, wie zum beispiel der eintritt einer wesentlichen änderung der 
finanzlage des kreditnehmers derart, dass dieser nicht länger seinen verpflichtungen nachkommen kann oder 
dass die erlöse aus den sicherheiten nicht ausreichend sind, den aktuellen buchwert des kredits abzudecken. 
für kollektiv beurteilte kredite, die überwiegend aus immobilienfinanzierungen und konsumentenfinanzierun-
gen bestehen, hängt der zeitpunkt der abschreibung davon ab, ob sicherheiten zur verfügung stehen und wie 
der konzern den einbringlichen betrag einschätzt. bei immobilienfinanzierungen wird ein unbesicherter betrag 
spätestens nach 840 tagen überfälligkeit abgeschrieben. im rahmen von konsumentenfinanzierungen wird 
bei kreditkarten jeder betrag der inanspruchnahme abgeschrieben, für den eine rückführung nicht innerhalb 
von 180 tagen erwartet wird. dieser zeitraum beträgt 270 tage für sonstige konsumentenfinanzierungen. 
zahlungseingänge aus abgeschriebenen forderungen werden dem wertberichtigungskonto gutgeschrieben 
und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst. 
das verfahren zur bestimmung von rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft 
ähnelt der methodik, die für forderungen aus dem kreditgeschäft verwendet wird. wertminderungsverluste 
werden in der konzernbilanz als rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft unter 
den rückstellungen und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im 
kreditgeschäft erfasst. 
verringert sich die höhe einer früher erfassten wertberichtigung in einer der folgenden berichtsperioden und 
ist diese verringerung auf einen nach der erfassung der wertminderung aufgetretenen sachverhalt zurückzu-
führen, wird die wertberichtigung durch eine reduzierung des wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. 
eine solche wertaufholung wird ergebniswirksam erfasst. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen: die bei der ermittlung der wertminderung von krediten und 
rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft angewandten rechnungslegungsein-
schätzungen und -beurteilungen sind als wesentlich zu erachten, da sich die zugrunde liegenden annahmen 
sowohl der einzeln als auch der kollektiv ermittelten wertberichtigungen von zeit zu zeit ändern und das ge-
schäftsergebnis des konzerns maßgeblich beeinflussen können. 
einschätzungen des managements sind bei der beurteilung einer wertberichtigung für vermögenswerte erfor-
derlich. das ist insbesondere in zeiten von ökonomischen und finanziellen unsicherheiten der fall, wie wäh-
rend der jüngsten finanzkrise, wenn sich entwicklungen und änderungen der erwarteten cashflows mit großer 
schnelligkeit und geringerer vorhersagbarkeit ereignen können. der tatsächliche betrag der zukünftigen cash-
flows sowie deren zeitlicher anfall können von den vom management verwendeten schätzungen abweichen 
und folglich dazu führen, dass die tatsächlichen verluste von den berichteten wertminderungen abweichen. 
die bestimmung der notwendigen wertberichtigungen für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfor-
dert erhebliche einschätzungen durch das management hinsichtlich verschiedener einflussfaktoren wie zum 
beispiel lokale wirtschaftliche rahmenbedingungen, die finanzielle performance des kontrahenten sowie der 
wert gehaltener sicherheiten, für die es keinen leicht zugänglichen markt gibt.  
die bestimmung der wertberichtigung für portfolios kleinerer homogener kredite sowie für kredite, die für sich 
gesehen bedeutsam sind, für die aber kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt, wird mithilfe 
von statistischen modellen ermittelt. diese statistischen modelle beinhalten zahlreiche einschätzungen und 
beurteilungen. der konzern überprüft die modelle und deren zugrunde liegende daten und annahmen in re-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  341 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
gelmäßigen zeitabständen. diese überprüfung berücksichtigt unter anderem die ausfallwahrscheinlichkeit, 
erwartete rückflüsse von verlusten sowie beurteilungen hinsichtlich der fähigkeit ausländischer kreditnehmer 
zum transfer von fremdwährung zur erfüllung ihrer rückzahlungsverpflichtungen. 
quantitative  informationen  sind  in  den  anhangangaben  19  „forderungen  aus  dem  kreditgeschäft“  und  
20 „risikovorsorge im kreditgeschäft“ enthalten. 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten 
die ausbuchung eines finanziellen vermögenswerts wird in betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbar-
ten ansprüche auf cashflows aus dem finanziellen vermögenswert erlöschen oder der konzern diese übertra-
gen oder bei eintritt bestimmter kriterien die verpflichtung übernommen hat, diese cashflows an einen oder 
mehrere empfänger weiterzuleiten. 
der konzern bucht einen übertragenen vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen risiken und chancen, die 
mit dem eigentum an dem vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle vermögenswerte überträgt, 
jedoch alle wesentlichen mit diesen vermögenswerten verbundenen risiken und chancen zurückbehält. bei-
spielsweise schließt er beim verkauf eines vermögenswerts an einen dritten ein korrespondierendes total-
return-swap-geschäft mit demselben kontrahenten ab. diese art von transaktionen wird als besicherte fi-
nanzierung („secured financing“) bilanziert. 
im fall von transaktionen, bei denen alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum an dem 
finanziellen vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der kon-
zern den übertragenen vermögenswert aus, wenn die verfügungsmacht, das heißt die fähigkeit, den vermö-
genswert zu verkaufen, über diesen vermögenswert aufgegeben wird. die im rahmen der übertragung 
zurückbehaltenen ansprüche und verpflichtungen werden getrennt als vermögenswerte und verbindlichkeiten 
erfasst. bleibt die verfügungsmacht über den besagten vermögenswert erhalten, weist der konzern den ver-
mögenswert entsprechend dem umfang des fortgeführten engagements weiterhin aus. dieser umfang be-
stimmt sich nach  dem ausmaß der wertschwankungen des  übertragenen vermögenswerts, denen der 
konzern weiterhin ausgesetzt bleibt. 
die ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein teil eines vermögenswerts 
anstelle des gesamten vermögenswerts oder eine gruppe ähnlicher finanzieller vermögenswerte in ihrer ge-
samtheit übertragen werden. wird ein teil eines vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen 
spezifisch identifizierten cashflow, einen exakt proportionalen anteil des vermögenswerts oder einen exakt 
proportionalen anteil eines spezifisch identifizierten cashflows handeln. 
wenn ein bestehender finanzieller vermögenswert durch einen anderen vermögenswert mit demselben kon-
trahenten aufgrund einer stundung oder ähnlicher maßnahmen zu wesentlich abweichenden vertragsbedin-
gungen ersetzt wird oder die vertragsbedingungen des vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann 
wird der bestehende finanzielle vermögenswert ausgebucht und ein neuer vermögenswert eingebucht. die 
differenz zwischen den beiden buchwerten wird ergebniswirksam erfasst. 
verbriefungstransaktionen 
der konzern verbrieft verschiedene finanzielle vermögenswerte aus transaktionen mit privaten und gewerbli-
chen kunden durch den verkauf an ein strukturiertes unternehmen, das zur finanzierung des erwerbs wert-
papiere  an  investoren  ausgibt.  die  klassifizierung  und  bewertung  von  zu  verbriefenden  finanziellen 
vermögenswerten folgt den im abschnitt „finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen“ beschriebenen 
rechnungslegungsgrundsätzen. die übertragenen vermögenswerte können bei anwendung der entsprechen-
den rechnungslegungsgrundsätze vollständig oder teilweise für eine ausbuchung qualifizieren. synthetische 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  342 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
verbriefungsstrukturen beinhalten üblicherweise derivative finanzinstrumente, für die die oben genannten 
grundsätze für die bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen zur anwendung kommen würden. 
übertragungen, die nicht die ausbuchungskriterien erfüllen, können als besicherte finanzierung („secured 
financing“) bilanziert werden oder führen zur bilanzierung von verbindlichkeiten im rahmen eines fortgeführ-
ten engagements. investoren und verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen rückgriff auf die 
sonstigen vermögenswerte des konzerns, wenn die emittenten der finanziellen vermögenswerte nicht in der 
lage sind, ihre verpflichtungen gemäß den ursprünglichen bedingungen für diese vermögenswerte zu erfüllen. 
rechte an den verbrieften finanziellen vermögenswerten können in form von erst- oder nachrangigen tran-
chen, zinsansprüchen oder sonstigen residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene rech-
te“). soweit die vom konzern zurückbehaltenen rechte weder zu einer konsolidierung des betreffenden 
strukturierten unternehmens noch zu einer bilanzierung der transferierten vermögenswerte führen, werden die 
ansprüche in der regel als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte erfasst und 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. in übereinstimmung mit der bewertung für gleichartige finanzin-
strumente wird der beizulegenden zeitwert der zurückbehaltenen tranchen oder finanziellen vermögenswerte 
beim erstmaligen ansatz und in der folge unter verwendung von marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen 
bewertungsmodellen, die variablen wie zinsstrukturkurven, vorzeitige tilgungen, ausfallraten, größe der ver-
luste, zinsschwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. die für das bewertungsmodell herangezo-
genen annahmen basieren auf beobachtbaren transaktionen mit ähnlichen wertpapieren und werden anhand 
externer quellen verifiziert, soweit diese vorhanden sind. wenn beobachtbare transaktionen mit ähnlichen 
wertpapieren und andere externe quellen nicht vorhanden sind, sind bei der ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts einschätzungen durch das management erforderlich. in einzelfällen kann es vorkommen, dass der 
konzern auch vermögenswerte verbrieft, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert sind. 
wenn der konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung hat, finanzielle unterstützung an 
ein nicht konsolidiertes unternehmen zu geben, bildet er dann eine rückstellung, wenn die verpflichtung ver-
lässlich geschätzt werden kann und es wahrscheinlich ist, dass ein abfluss wirtschaftlicher ressourcen zur 
erfüllung notwendig sein wird. 
wird ein vermögenswert ausgebucht, so wird ein gewinn oder verlust in höhe der differenz zwischen dem 
erhaltenen gegenwert und dem buchwert des übertragenen vermögenswerts gebucht. wenn nur teile von 
vermögenswerten ausgebucht werden, hängen die gewinne oder verluste der verbriefungstransaktionen 
teilweise von dem buchwert der übertragenen finanziellen vermögenswerte ab, wobei eine allokation zwischen 
den ausgebuchten finanziellen vermögenswerten und den zurückbehaltenen rechten auf der grundlage ihres 
relativen beizulegenden zeitwerts am stichtag der übertragung erfolgt. 
ausbuchung von finanziellen verpflichtungen 
eine verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene verpflichtung beglichen oder aufgehoben 
wird, sowie bei fälligkeit. falls eine bestehende finanzielle verbindlichkeit durch eine verbindlichkeit gegen-
über demselben kreditgeber mit wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird oder die ver-
tragsbedingungen einer bestehenden verbindlichkeit wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher 
austausch oder eine solche modifikation als ausbuchung der ursprünglichen verbindlichkeit und ansatz einer 
neuen verbindlichkeit behandelt. die differenz zwischen den beiden buchwerten wird ergebniswirksam erfasst. 
forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften  
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben („reverse repos“), beziehungsweise 
wertpapiere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („repos“), werden als besicherte finan-
zierungen behandelt und zum beizulegenden zeitwert in höhe der gezahlten oder erhaltenen barmittel ange-
setzt. die partei, welche die barmittel zur verfügung stellt, nimmt die wertpapiere in verwahrung, die als 
sicherheit für die finanzierung dienen und deren marktwert dem verliehenen betrag entspricht oder diesen 
übersteigt. die im rahmen von vereinbarungen über reverse repos erhaltenen wertpapiere werden nicht in 
der konzernbilanz erfasst, sofern die risiken und chancen, die mit dem eigentum an den wertpapieren ver-
bunden sind, nicht erlangt wurden. die im rahmen von vereinbarungen über repos gelieferten wertpapiere 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  343 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
werden nicht aus der konzernbilanz ausgebucht, sofern die entsprechenden risiken und chancen nicht über-
tragen wurden. im rahmen von vereinbarungen über repos gelieferte wertpapiere, die nicht aus der kon-
zernbilanz ausgebucht werden und bei denen der kontrahent ein vertragliches recht oder gewohnheitsrecht 
zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der konzernbilanz separat ausgewiesen. 
für bestimmte portfolios von repos und reverse repos, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert 
werden, wendet der konzern die fair value option an. 
zinserträge aus reverse repos und zinsaufwendungen für repos werden im zinsüberschuss ausgewiesen. 
wertpapierleihe 
tritt der konzern als entleiher von wertpapieren auf, so ist gegenüber dem verleiher in der regel eine bar-
sicherheit zu hinterlegen. ist der konzern verleiher von wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder wert-
papiere oder eine barsicherheit, die dem marktwert der verliehenen wertpapiere entsprechen oder diesen 
übersteigen. der konzern überwacht die entwicklung des beizulegenden zeitwerts entliehener und verliehener 
wertpapiere und fordert beziehungsweise leistet, soweit erforderlich, zusätzliche sicherheiten. 
die gezahlten oder empfangenen barmittel werden in der konzernbilanz als entliehene beziehungsweise ver-
liehene wertpapiere ausgewiesen. 
die entliehenen wertpapiere selbst werden nicht in der bilanz des entleihers ausgewiesen. sofern sie an 
dritte verkauft werden, wird die rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzi-
ellen verpflichtungen erfasst und anschließende gewinne oder verluste werden im ergebnis aus zum beizule-
genden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. an kontrahenten 
verliehene wertpapiere werden weiterhin in der bilanz des verleihers ausgewiesen. 
erhaltene oder gezahlte gebühren werden in den zinserträgen beziehungsweise zinsaufwendungen erfasst. 
an kontrahenten verliehene wertpapiere, die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen 
der kontrahent ein vertragliches recht oder gewohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung 
besitzt, werden in der konzernbilanz separat ausgewiesen. 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
geschäfts- oder firmenwert entsteht bei der akquisition von tochtergesellschaften und assoziierten unter-
nehmen und stellt den betrag dar, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen 
ohne beherrschenden einfluss des erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem beizulegen-
den zeitwert des erworbenen identifizierbaren reinvermögens übersteigt. 
für die ermittlung des geschäfts- oder firmenwerts werden die beizulegenden zeitwerte der erworbenen 
vermögenswerte, der verbindlichkeiten sowie der eventualverbindlichkeiten auf basis von am markt be-
obachtbaren preisen bestimmt oder als barwert der erwarteten zukünftigen cashflows ermittelt. die abzinsung 
erfolgt entweder mit marktzinsen oder beruht auf risikofreien zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten 
zukünftigen cashflows. im rahmen jedes unternehmenszusammenschlusses können die anteile ohne be-
herrschenden einfluss entweder zum beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt oder zum beizulegenden 
zeitwert des anteiligen identifizierbaren reinvermögens des erworbenen unternehmens bewertet werden. 
der geschäfts- oder firmenwert aus der akquisition von tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf 
seine werthaltigkeit hin überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder veränderte rahmenbe-
dingungen darauf hindeuten, dass sich der wert des geschäfts- oder firmenwerts vermindert haben könnte. 
bei einem unternehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung 
der werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizier-
baren gruppen von vermögenswerten, die mittelzuflüsse erzeugen, welche größtenteils unabhängig von den 
mittelzuflüssen aus anderen vermögenswerten oder gruppen von vermögenswerten sind, und die aus den 
synergien des zusammenschlusses nutzen ziehen sollen, wobei die geschäftsbereichsebene, auf der der 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  344 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. bei 
der identifizierung, ob ein vermögenswert (oder eine gruppe von vermögenswerten) größtenteils unabhängige 
mittelzuflüsse von anderen vermögenswerten (oder gruppen von vermögenswerten) erzeugt, werden ver-
schiedene faktoren berücksichtigt einschließlich der frage, wie das management die unternehmenstätigkei-
ten  steuert  oder  wie  das  management  entscheidungen  über  die  fortsetzung  oder  den  abgang  der 
vermögenswerte beziehungsweise die einstellung von unternehmenstätigkeiten trifft.  
wenn ein geschäfts- oder firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet wurde und ein 
geschäftsbereich dieser einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten geschäftsbereich verbundene 
geschäfts- oder firmenwert bei der ermittlung des gewinns oder verlusts aus der veräußerung im buchwert 
des geschäftsbereichs enthalten. 
bestimmte nicht integrierte investments sind den primären zahlungsmittelgenerierenden einheiten der jeweili-
gen segmente nicht zugeordnet. der resultierende geschäfts- oder firmenwert wird einzeln auf der ebene 
dieser nicht integrierten investments auf seine werthaltigkeit hin untersucht. 
sonstige immaterielle vermögenswerte werden vom geschäfts- oder firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn 
sie separierbar sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen ansprüchen beruhen und ihr beizule-
gender zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann. immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren 
nutzungsdauer werden mit ihren anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibun-
gen und kumulierter wertberichtigungen angesetzt. kundenbezogene immaterielle vermögenswerte mit einer 
bestimmbaren nutzungsdauer werden auf basis ihrer erwarteten nutzungsdauer linear über zeiträume von 
einem jahr bis zu 25 jahren amortisiert. ansprüche aus der verwaltung von hypothekendarlehen werden zu 
anschaffungskosten bilanziert und proportional über den erwarteten zeitraum, in dem die erträge aus den 
verträgen anfallen, amortisiert. diese vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit 
überprüft, wobei auch die angemessenheit ihrer nutzungsdauer bestätigt wird.  
bestimmte immaterielle vermögenswerte haben eine unbestimmte nutzungsdauer. sie werden nicht abge-
schrieben, sondern mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn 
ereignisse  oder  veränderte  rahmenbedingungen  darauf  hindeuten,  dass  eine  wertminderung  vorliegen 
könnte. 
aufwendungen für zur eigenen nutzung erworbene oder selbst erstellte software werden aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass der konzern daraus wirtschaftliche vorteile ziehen kann, und sich die aufwendungen 
zuverlässig bestimmen lassen. aktivierte aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche nut-
zungsdauer des vermögenswerts, die entweder einen zeitraum von drei, fünf oder zehn jahren umfasst, ab-
geschrieben.  die  aktivierungsfähigen  kosten  für  selbst  erstellte  software  umfassen  externe  direkt 
zurechenbare kosten für material und dienstleistungen sowie personal- und personalnebenkosten für mitar-
beiter, die unmittelbar mit der erstellung von selbst genutzter software befasst sind. gemeinkosten und alle 
während der forschung oder nach fertigstellung der software anfallenden ausgaben werden als aufwand 
erfasst. aktivierte kosten für software werden entweder jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft, solange die 
software noch in entwicklung ist, oder wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen darauf hindeu-
ten, dass sich der wert der software vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen: die bestimmung des erzielbaren betrags im rahmen der 
werthaltigkeitsprüfung erfordert schätzungen auf basis von börsenkursen, preisen vergleichbarer geschäfte, 
barwert- oder sonstigen bewertungsverfahren oder einer kombination hieraus, die einschätzungen und beur-
teilungen vonseiten des managements erforderlich machen. da durch änderungen in den zugrunde liegenden 
bedingungen und annahmen erhebliche unterschiede zu den bilanzierten werten auftreten können, werden 
derartige einschätzungen als wesentlich erachtet.  
quantitative informationen zu wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten sind in der anhang-
angabe 25 „geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“ enthalten. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  345 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
rückstellungen 
rückstellungen werden erfasst, wenn der konzern aufgrund früherer ereignisse gegenwärtig eine rechtliche 
oder faktische verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass ressourcen zur erfüllung der verpflichtung abflie-
ßen werden, und sich die höhe der verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung des betrags, der notwendig wäre, um die 
verpflichtung am bilanzstichtag zu begleichen. bei der bestimmung werden die risiken und unsicherheiten in 
bezug auf die verpflichtung berücksichtigt. 
bei einer wesentlichen auswirkung des zinseffekts werden rückstellungen diskontiert und zum barwert der 
zur begleichung der verpflichtung erwarteten ausgaben angesetzt. dabei wird ein abzinsungssatz vor steuern 
verwendet, der die aktuellen markteinschätzungen im hinblick auf den zinseffekt und die für die verpflichtung 
spezifischen risiken widerspiegelt. der mit dem zeitablauf verbundene anstieg der rückstellungen wird als 
zinsaufwand erfasst. 
sofern erwartet wird, dass die zur erfüllung der zurückgestellten verpflichtung erforderlichen ausgaben ganz 
oder teilweise von einer dritten partei erstattet werden (zum beispiel, weil für die verpflichtung ein versiche-
rungsvertrag besteht), wird ein vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine erstat-
tung gezahlt werden wird. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen: die verwendung von schätzwerten ist bei der ermittlung des 
rückstellungsbedarfs für potenzielle verluste aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren und ungewis-
sen steuerpositionen wichtig. der konzern bemisst diese potenziellen verluste, soweit sie wahrscheinlich und 
schätzbar sind, nach maßgabe von ias 37 „provisions, contingent liabilities and contingent assets“ oder 
ias 12 „income taxes“. die bezifferung von rückstellungen erfordert einschätzungen in großem umfang. die 
endgültigen verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheblich abweichen. 
ungewisse verbindlichkeiten in bezug auf rechtliche verfahren unterliegen zahlreichen unwägbarkeiten; das 
ergebnis der einzelnen verfahren kann nicht mit gewissheit vorhergesagt werden. die beurteilung der wahr-
scheinlichkeit und die bezifferung von ungewissen verbindlichkeiten erfordern in großem umfang einschät-
zungen, die endgültige verbindlichkeit kann hiervon erheblich abweichen. die bilanzierten gesamtverbindlich-
keiten bezüglich gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlicher verfahren werden auf basis der 
einzelfälle festgelegt und stellen eine einschätzung der wahrscheinlichen verluste unter berücksichtigung des 
fortgangs der einzelnen verfahren, der erfahrungen der deutschen bank und der erfahrungen dritter in ver-
gleichbaren fällen, der gutachten von rechtsanwälten und anderer faktoren dar. den ausgang der rechts-
streitigkeiten des konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in fällen, in denen die 
anspruchsteller erhebliche oder unbezifferte schadensersatzansprüche geltend machen. für weitere informa-
tionen zu gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren siehe anhangangabe 29 „rückstel-
lungen“.  
ertragsteuern 
im konzernabschluss werden laufende und latente steuern auf grundlage der steuergesetze der jeweils be-
troffenen steuerjurisdiktionen berücksichtigt. laufende und latente steuern werden in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen oder direkt im eigenkapital erfasst, soweit sie geschäftsvorfälle betreffen, 
die in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen oder direkt im eigenkapital berücksichtigt 
werden. 
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige steuereffekte gebildet, die aus temporären differenzen 
zwischen dem bilanzansatz von vermögenswerten und schulden und deren steuerwert resultieren oder sich 
aus noch nicht genutzten steuerlichen verlustvorträgen und steuergutschriften ergeben. latente steuerforde-
rungen werden nur in dem umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde 
ergebnisse zur verfügung stehen werden, mit denen diese steuerlichen verlustvorträge, steuerguthaben oder 
steuerlich abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  346 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
aktive und passive latente steuern werden mit den steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der berichts-
periode gelten, in der der entsprechende vermögenswert realisiert oder die entsprechende schuld erfüllt wird. 
dabei erfolgt die bewertung auf basis der am bilanzstichtag gültigen oder in kürze geltenden steuersätze 
beziehungsweise steuergesetze.  
laufende steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichti-
ge einheit oder steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares recht zur aufrechnung gegenüber der steuerbe-
hörde besteht und (3) ein ausgleich auf nettobasis beabsichtigt ist.  
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares recht zur aufrechnung von laufen-
den steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven 
latenten steuern um ertragsteuern handelt, die von derselben steuerbehörde gegenüber derselben steuer-
pflichtigen einheit oder steuergruppe erhoben werden. 
latente steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre differenzen in verbindung mit anteilen 
an tochtergesellschaften, zweigniederlassungen, assoziierten unternehmen und anteilen an gemeinschaftlich 
geführten unternehmen gebildet, es sei denn, der zeitpunkt der umkehrung der temporären differenz wird 
durch den konzern gesteuert und es ist wahrscheinlich, dass sich die differenz nicht in absehbarer zukunft 
ausgleicht. latente steuerforderungen auf steuerlich abzugsfähige temporäre differenzen in verbindung mit 
solchen investitionen werden nur in dem umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die 
differenzen in absehbarer zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu versteuerndes einkom-
men erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können. 
latente steuern im zusammenhang mit der neubewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten, absicherung von zahlungsströmen und anderen positionen, die in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen bilanziert und erst dann in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
erfasst, wenn der zugrunde liegende sachverhalt, auf den sich die latente steuer bezieht, in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung ergebniswirksam wird. 
aktienbasierte vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. der steuerlich abzugsfähige betrag kann 
dabei von dem ausgewiesenen kumulierten personalaufwand abweichen. zu jedem bilanzstichtag ist auf ba-
sis des aktuellen aktienkurses der steuerlich abzugsfähige betrag zu schätzen. die damit einhergehenden 
laufenden und latenten steuereffekte sind grundsätzlich in der konzern-gewinn- und verlustrechnung zu er-
fassen. übersteigt der tatsächliche oder erwartete steuerlich abzugsfähige betrag den des kumulierten perso-
nalaufwands, ist der auf diesen unterschied entfallende steuervorteil direkt im eigenkapital zu erfassen.  
die anlagerenditen im lebensversicherungsgeschäft des konzerns in großbritannien (abbey life assurance 
company limited) unterliegen neben der regulären körperschaftsteuer einer zusätzlichen ertragsteuer für 
versicherungsnehmer („policyholder tax“). obwohl diese steuer aus ökonomischer sicht eine ertragsteuer 
zulasten oder zugunsten des versicherungsnehmers darstellt, ist sie im ertragsteueraufwand des konzerns 
enthalten und reduziert beziehungsweise erhöht die ausgewiesenen verpflichtungen gegenüber den versiche-
rungsnehmern. 
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen: das management verwendet für die bestimmung der auszu-
weisenden beträge latenter steuerforderungen historische erkenntnisse zur steuerkapazität beziehungsweise 
profitabilität und gegebenenfalls informationen über prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmig-
ter geschäftspläne einschließlich einer prüfung der zulässigen übertragsperioden steuerlicher verlustvorträge 
und gutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher überlegungen. in jedem quartal 
werden die einschätzungen hinsichtlich der latenten steuerforderungen einschließlich der annahmen des 
konzerns über die zukünftige ertragskraft einer neubewertung unterzogen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  347 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
der konzern erachtet die im rahmen der vorzunehmenden bewertung latenter steuerforderungen getroffenen 
beurteilungen als wesentliche einschätzungen des managements, da sich die zugrunde liegenden annahmen 
in jeder berichtsperiode ändern können. zum beispiel könnten steuergesetzänderungen oder abweichungen 
der erwarteten künftigen ergebnisse der geschäftstätigkeit eine veränderung der latenten steuerforderungen 
bewirken. falls aktive latente steuern nicht oder nur zum teil realisierbar sind, wird eine wertberichtigung der 
aktiven latenten steuern zulasten des ertragsteueraufwands oder des eigenkapitals in der periode vorge-
nommen, in der eine solche feststellung getroffen wird. falls der konzern in der zukunft bisher nicht angesetz-
te  latente  steuerforderungen  aktiviert,  wird  die  anpassung  der  aktiven  latenten  steuern  zugunsten  
des ertragsteueraufwands oder des eigenkapitals in der periode ausgewiesen, in der diese feststellung ge-
troffen wird. 
weitere informationen zu den latenten steuern finden sich in anhangangabe 36 „ertragsteuern“. diese bein-
haltet auch quantitative angaben zum wert angesetzter latenter steuerforderungen. 
unternehmenszusammenschlüsse und anteile ohne beherrschenden einfluss 
zur bilanziellen erfassung von unternehmenszusammenschlüssen wendet der konzern die erwerbsmethode 
an. zu dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein erworbenes unternehmen erlangt, 
werden die anschaffungskosten der akquisition zum beizulegenden zeitwert der übertragenen gegenleistung 
bemessen. hierzu gehören jegliche zahlungsmittel oder ausgegebene eigenkapitalanteile, bedingte gegen-
leistungen, bereits zuvor am erworbenen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteile sowie eingegangene 
und übernommene verpflichtungen. der betrag, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition 
und anteilen ohne beherrschenden einfluss des erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem 
beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren reinvermögens übersteigt, wird als geschäfts- oder 
firmenwert bilanziert. sofern die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherr-
schenden einfluss unter dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren nettovermögens liegt 
(negativer geschäfts- oder firmenwert), wird ein gewinn in den sonstigen erträgen erfasst. anschaffungsne-
benkosten werden als aufwand der periode erfasst, in der sie anfallen. 
bei einem sukzessiven unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser erwerb“) wird der zuvor 
an dem erworbenen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteil im erwerbszeitpunkt zum beizulegenden zeit-
wert neu bewertet und ein daraus gegebenenfalls resultierender gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderun-
gen erfasste beträge, die im zusammenhang mit zuvor an dem erworbenen unternehmen gehaltenen eigen-
kapitalanteilen stehen, werden auf gleicher grundlage bilanziert als hätte der konzern die zuvor gehaltenen 
eigenkapitalanteile direkt veräußert. 
anteile ohne beherrschenden einfluss werden in der konzernbilanz als bestandteil des eigenkapitals, aber 
getrennt von dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital ausgewiesen. das den anteilen 
ohne beherrschenden einfluss zurechenbare konzernergebnis wird in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung separat ausgewiesen. veränderungen in der beteiligungsquote an tochterunternehmen ohne verlust der 
beherrschung werden als transaktionen zwischen eigenkapitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der 
kapitalrücklage erfasst. 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
einzelne langfristige nicht-finanzielle vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) sind als zur veräußerung 
gehalten einzustufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen zustand und zu den für sie üblichen verkaufsbedin-
gungen sofort veräußerbar sind und die veräußerung höchstwahrscheinlich ist. damit eine veräußerung 
höchstwahrscheinlich ist, muss das zuständige management einen plan für den verkauf beschlossen haben 
und mit der suche nach einem käufer aktiv begonnen haben. des weiteren müssen die vermögenswerte (und 
veräußerungsgruppen) zu einem preis angeboten werden, der in einem angemessenen verhältnis zum ge-
genwärtig beizulegenden zeitwert steht, und der verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines jahres 
durchgeführt werden. langfristige nicht-finanzielle vermögenswerte (und veräußerungsgruppen), die die krite-
rien für eine einstufung als zur veräußerung gehalten erfüllen, sind mit dem niedrigeren wert von buchwert 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  348 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten anzusetzen und werden in den bilanzposten 
„sonstige vermögenswerte“ und gegebenenfalls „sonstige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. die einstufung von 
langfristigen vermögenswerten (und veräußerungsgruppen) als zur veräußerung gehalten führt nicht zu einer 
anpassung von vergleichszahlen. die bewertung von finanzinstrumenten, die bestandteil einer veräuße-
rungsgruppe sind, wird nicht angepasst. 
sachanlagen 
zu den sachanlagen gehören selbst genutzte immobilien, einbauten in gemietete räume, betriebs- und ge-
schäftsausstattung sowie software (nur betriebssysteme). selbst genutzte immobilien werden zu anschaf-
fungskosten,  vermindert  um  kumulierte  planmäßige  abschreibungen  und  kumulierte  wertminderungen, 
ausgewiesen. die planmäßige abschreibung erfolgt in der regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche 
nutzungsdauer des vermögenswerts. die erwartete betriebsgewöhnliche nutzungsdauer beträgt bei gebäu-
den 25 bis 50 jahre und bei betriebs- und geschäftsausstattung drei bis zehn jahre (einschließlich anfängli-
cher verbesserungen an erworbenen gebäuden). einbauten in gemietete räume werden linear über den 
kürzeren zeitraum von mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher nutzungsdauer der einbauten, in der 
regel drei bis zehn jahre, abgeschrieben. die abschreibungen der gebäude sowie der betriebs- und ge-
schäftsausstattung sind im sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen. kosten für instandhaltung und 
reparaturen werden als aufwand erfasst. gewinne und verluste aus verkäufen werden in den sonstigen er-
trägen ausgewiesen. 
sachanlagen werden zu jedem quartalsabschluss auf ihre werthaltigkeit geprüft. eine wertminderung wird in 
höhe des betrags ausgewiesen, um den der erzielbare betrag, das heißt der jeweils höhere wert aus dem 
beizulegenden zeitwert abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert, den entsprechenden buchwert 
unterschreitet. der nutzungswert ist der barwert der geschätzten zukünftigen cashflows aus dem vermögens-
wert. nach der erfassung einer wertminderung wird der abschreibungsaufwand in künftigen berichtsperioden 
angepasst, um den geänderten buchwert des vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. erfolgt zu 
einem späteren zeitpunkt eine wertaufholung, wird der abschreibungsaufwand prospektiv angepasst. 
im rahmen eines finanzierungsleasings geleaste anlagen werden als sachanlagen aktiviert und über die 
leasingdauer abgeschrieben. 
finanzgarantien 
finanzgarantien sind vertragliche vereinbarungen, die den garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte zah-
lungen zu leisten, um den garantienehmer für einen verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein 
bestimmter schuldner unter den bedingungen eines schuldtitels fällige zahlungen nicht leistet.  
für bestimmte geschriebene finanzgarantien, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, 
wendet der konzern die fair value option an. nicht zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzgarantien 
werden beim bilanziellen erstansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert bei garantiebegebung ausgewiesen. 
danach werden die verbindlichkeiten aus diesen garantien zum jeweils höheren wert aus dem ursprünglich 
angesetzten wert abzüglich der kumulativen amortisierung sowie dem bestmöglichen schätzwert der zur 
begleichung der finanziellen verpflichtungen zum bilanzstichtag erforderlichen finanziellen aufwendungen 
bilanziert. bei der festlegung dieser schätzwerte werden erfahrungen mit vergleichbaren transaktionen und 
zeitreihen von verlusten der vergangenheit sowie die diesbezüglichen entscheidungen des managements 
zugrunde gelegt. 
jede erhöhung von verbindlichkeiten im zusammenhang mit garantien wird in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung in der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  349 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
leasinggeschäfte 
der konzern schließt als leasingnehmer leasingverträge – vor allem über gebäude – ab. basierend auf einer 
analyse der konditionen dieser verträge werden die leasingverhältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen ge-
halts entweder als operating leases oder finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert.  
vermögenswerte, die im rahmen eines finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs 
mit einem betrag, der dem beizulegenden zeitwert des gemieteten sachanlagegegenstands oder, sofern ge-
ringer, dem barwert der mindestleasingzahlungen entspricht, erfasst. die korrespondierende verbindlichkeit 
wird bilanziell als verbindlichkeit aus finanzierungsleasingverhältnissen erfasst. bei der berechnung des bar-
werts der mindestleasingzahlungen wird der dem leasingverhältnis zugrunde liegende zinssatz als abzin-
sungssatz verwendet, sofern er in praktikabler weise ermittelt werden kann. anderenfalls wird der grenz-
fremdkapitalzinssatz verwendet. bedingte mietzahlungen werden in den perioden als aufwand erfasst, in de-
nen sie anfallen. 
bei sachanlagen, die gegenstand von operating leases sind, werden mietaufwendungen linear über die 
mietdauer erfasst. die mietdauer beginnt, sobald der leasingnehmer die physische nutzung des leasing-
gegenstands kontrolliert. mietvergünstigungen werden als minderung der mietaufwendungen behandelt und 
ebenfalls linear über die mietdauer erfasst. im rahmen von operating leases anfallende bedingte mietzah-
lungen werden in den perioden als aufwand erfasst, in denen sie anfallen. 
mitarbeitervergütungen  
pensionszusagen 
der konzern bietet eine reihe von pensionszusagen an. zusätzlich zu beitragsdefinierten plänen gibt es plä-
ne, die in der rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne behandelt werden. das vermögen sämtlicher 
beitragsdefinierter pläne wird von unabhängig verwalteten fonds gehalten. die höhe der beiträge ist in der 
regel vom gehalt abhängig. die beiträge werden im allgemeinen im jahr der beitragszahlung auf der grund-
lage der geleisteten dienste des mitarbeiters als aufwand erfasst. 
um den barwert der pensionsverpflichtung und den damit verbundenen dienstzeitaufwand zu ermitteln, wer-
den sämtliche leistungsdefinierten pensionspläne nach der methode der laufenden einmalprämien („projected 
unit credit method“) bewertet. die bewertung im rahmen dieses verfahrens beruht auf versicherungsmathe-
matischen berechnungen, in die annahmen über demografische entwicklungen, gehaltssteigerungen sowie 
zinssätze und inflationsraten einfließen. versicherungsmathematische gewinne und verluste werden unmittel-
bar in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst und im eigenkapital ausgewiesen. 
die mehrheit der leistungsdefinierten versorgungszusagen des konzerns ist unternehmensextern finanziert 
(„funded“). 
sonstige versorgungszusagen 
darüber hinaus unterhält der konzern intern finanzierte gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensi-
onierte mitarbeiter, vornehmlich in den usa. im rahmen dieser zusagen wird den pensionären ein bestimmter 
prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen aufwendungen unter berücksichti-
gung eines selbstbehalts gewährt. der konzern dotiert diese pläne bei fälligkeit der zu erbringenden leistun-
gen. analog zu den leistungsdefinierten pensionszusagen werden diese pläne gemäß der methodik der lau-
fenden einmalprämien bewertet. versicherungsmathematische gewinne und verluste werden unmittelbar in 
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst und im eigenkapital ausgewiesen. 
weitere informationen zu den pensions- und sonstigen versorgungszusagen sind in anhangangabe 35 „leis-
tungen an arbeitnehmer“ enthalten. 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses 
leistungen anlässlich der beendigung des arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der konzern beschlossen hat, 
das arbeitsverhältnis eines oder mehrerer mitarbeiter vor dem zeitpunkt der regulären pensionierung zu been-
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  350 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
den, oder ein arbeitnehmer im austausch für diese leistungen freiwillig das angebot annimmt, vorzeitig auszu-
scheiden. solche leistungen sind dann als schuld und im aufwand zu erfassen, wenn der konzern einen 
detaillierten formalen plan besitzt und keine realistische möglichkeit hat, sich der verpflichtung zu entziehen. 
im falle eines freiwilligen vorzeitigen ausscheidens werden die leistungen auf basis der anzahl von mitarbei-
tern, die das angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. leistungen, die mehr als 12 monate nach 
dem abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem barwert angesetzt. der zinssatz wird auf basis der rendite 
hochwertiger unternehmensanleihen abgeleitet. 
aktienbasierte vergütungen 
personalaufwand für als eigenkapitalinstrumente klassifizierte vergütungen wird auf basis des beizulegenden 
zeitwerts der aktienbasierten vergütung am tag der gewährung ermittelt. bei aktienbasierten vergütungen 
entspricht der beizulegende zeitwert dem börsenkurs der zugrunde liegenden aktien, vermindert um den bar-
wert der erwarteten dividenden, die nicht an den mitarbeiter weitergereicht werden, und nach berücksichti-
gung etwaiger restriktionen, die nach eintritt der unverfallbarkeit des anspruchs bestehen. wenn eine 
vergütung so modifiziert wird, dass ihr beizulegender zeitwert unmittelbar nach der modifizierung ihren beizu-
legenden zeitwert direkt vor der modifizierung übersteigt, wird eine neubewertung vorgenommen und der 
daraus resultierende anstieg des beizulegenden zeitwerts als zusätzlicher personalaufwand ausgewiesen.  
die gegenbuchung zum ausgewiesenen personalaufwand erfolgt in der kapitalrücklage. der personalauf-
wand wird linear über den zeitraum erfasst, in welchem der mitarbeiter die dienste erbringt, die mit dieser 
vergütung abgegolten werden. bei vergütungen, die in tranchen abgegolten werden, erfolgt die verteilung 
über die laufzeit der jeweiligen tranche. einschätzungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender ansprüche 
werden regelmäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tatsächlich verfallene ansprüche als auch sich 
verändernde erwartungen. aufwendungen für vergütungen, die dem begünstigten einen vorgezogenen ruhe-
stand erlauben und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle dienstzeitregelung vorsehen, werden 
nicht über den zeitraum vom tag der gewährung bis zur unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren 
zeitraum, bis der mitarbeiter die anspruchsvoraussetzungen für die vergütung erfüllt. bei vergütungen, die in 
tranchen abgegolten werden, wird jede tranche als separate vergütung angesehen und gesondert im perso-
nalaufwand erfasst.  
verpflichtungen aus aktienbasierter vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem bilanz-
stichtag ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet und über die anwartschaftsfrist erfasst, in der 
der mitarbeiter einen unverfallbaren anspruch auf die vergütung erwirbt. die verpflichtungen werden bis zur 
zahlung in den sonstigen passiva ausgewiesen. 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien 
terminkäufe sowie geschriebene verkaufsoptionen, bei denen dem kontrakt aktien der deutschen bank zu-
grunde liegen, werden als verpflichtung zum erwerb eigener aktien ausgewiesen, sofern die erfüllung durch 
die lieferung einer festen anzahl von aktien gegen einen festen betrag an flüssigen mitteln erfolgen muss. die 
verpflichtung wird bei entstehung mit dem barwert des erfüllungsbetrags des termingeschäfts oder der option 
angesetzt. für terminkäufe und geschriebene verkaufsoptionen auf aktien der deutschen bank erfolgt eine 
entsprechende verringerung des eigenkapitals, die innerhalb des eigenkapitalpostens „verpflichtung zum 
erwerb eigener aktien“ ausgewiesen wird.  
die verbindlichkeiten werden nach dem prinzip der periodenabgrenzung („accrual basis“) angesetzt und die 
abzugrenzenden zinsen, die zeitwert und dividenden beinhalten, werden als zinsaufwendungen erfasst. mit 
erfüllung der terminkäufe und geschriebenen verkaufsoptionen erlischt die verbindlichkeit, während die ver-
ringerung des eigenkapitals bestehen bleibt, aber eine reklassifizierung von der verpflichtung zum erwerb 
eigener aktien zu den eigenen aktien im bestand erfolgt.  
stammaktien der deutschen bank, die entsprechenden termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausste-
hende aktien für die berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie, sind aber bei der berechnung des 
verwässerten ergebnisses zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden effekt haben.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  351 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
options- und terminkontrakte, denen aktien der deutschen bank zugrunde liegen, werden als eigenkapitalin-
strumente klassifiziert, wenn die erfüllung durch die lieferung einer festgelegten anzahl von aktien erfolgen 
muss. alle anderen kontrakte, bei denen aktien der deutschen bank dem kontrakt zugrunde liegen, werden 
als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen ausgewiesen. 
konzern-kapitalflussrechnung 
für zwecke der konzern-kapitalflussrechnung umfassen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
des konzerns hochliquide vermögenswerte, die unmittelbar in liquide mittel umgewandelt werden können und 
mit einem unwesentlichen wertänderungsrisiko behaftet sind. dabei handelt es sich um die barreserve sowie 
sichteinlagen bei banken. 
der konzern ordnet cashflows den kategorien operative geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit oder finanzie-
rungstätigkeit auf basis des geschäftsmodells zu („managementansatz“). die operative tätigkeit des konzerns 
besteht vor allem darin, finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten zu managen. so gehören beispiels-
weise die begebung und das management langfristiger schuldtitel zum kern der operativen geschäftstätigkei-
ten, während sie bei nichtfinanzunternehmen nicht den wesentlichen ertragswirksamen tätigkeiten, sondern 
den finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind. 
der konzern ordnet die emission vorrangiger langfristiger verbindlichkeiten der operativen geschäftstätigkeit 
zu. vorrangige verbindlichkeiten beinhalten strukturierte schuldverschreibungen und asset backed securities, 
die seitens corporate banking & securities (cb&s) konzipiert und umgesetzt werden und insofern bestandteil 
der ertragswirksamen tätigkeiten sind. ebenfalls enthalten sind seitens treasury begebene schuldtitel, die 
auch durch andere finanzierungsquellen ersetzt werden können und deren finanzierungskosten auf die jewei-
ligen geschäftsfelder verrechnet werden, um deren ertragskraft zu bestimmen. 
cashflows aus nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten und hybriden kapitalinstrumenten unterscheiden 
sich von den cashflows aus vorrangigen langfristigen verbindlichkeiten, da sie als bestandteil des kapitals 
gesteuert werden, insbesondere um die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen erfüllen zu können. demzu-
folge lassen sie sich nicht durch andere operative verbindlichkeiten, sondern nur durch eigenkapital ersetzen 
und werden daher den cashflows aus der finanzierungstätigkeit zugeordnet.  
die in der konzern-kapitalflussrechnung gezeigten beträge stimmen nur bedingt mit den von einer berichts-
periode  zur  nächsten  zu  beobachtenden  bilanzveränderungen  überein,  da  sie  nicht  zahlungswirksame  
sachverhalte wie etwa wechselkursänderungen oder veränderungen des konsolidierungskreises nicht be-
rücksichtigen. 
bewegungen der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten sind auf veränderungen zurück-
zuführen, die den buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf marktbewegungen als auch auf einzahlungen 
und  auszahlungen.  bewegungen  der  zum  beizulegenden  zeitwert  ausgewiesenen  bilanzposten  werden 
grundsätzlich den cashflows aus operativer tätigkeit zugeordnet. 
versicherungsgeschäft 
der konzern schließt zwei arten von verträgen ab: 
versicherungsverträge. dabei handelt es sich um renten- und universal-life-versicherungsverträge, bei denen 
der konzern von einer anderen partei (dem versicherungsnehmer) ein signifikantes versicherungsrisiko über-
nimmt, indem er vereinbart, dem versicherungsnehmer eine entschädigung zu leisten, wenn ein spezifiziertes 
ungewisses zukünftiges ereignis den versicherungsnehmer nachteilig betrifft. die verträge qualifizieren so 
lange als versicherungsverträge, bis alle ansprüche und verpflichtungen erfüllt oder erloschen sind. im ein-
klang mit ifrs hat der konzern seine rechnungslegungsgrundsätze beibehalten, die für die bilanzierung von 
versicherungsgeschäften vor der umstellung der rechnungslegung auf ifrs (us gaap) angewandt wurden. 
diese rechnungslegungsgrundsätze werden nachfolgend weiter beschrieben. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  352 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    1 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen     
nicht überschussberechtigte investmentverträge („investmentverträge“). diese verträge beinhalten weder ein 
signifikantes versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige überschussbeteiligung. derartige verträge 
werden als zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verbindlichkeiten bilanziert und ausgewiesen. 
finanzielle vermögenswerte, die zur deckung der ansprüche aus versicherungsverträgen gehalten werden, 
sind als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert, wohingegen solche für andere 
versicherungs- und investmentverträge gehaltene finanzielle vermögenswerte unter nutzung der fair value 
option als zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte ausgewiesen werden. 
versicherungsverträge 
beiträge für versicherungsverträge in form von einmalprämien werden bei erhalt als erträge erfasst. der 
zeitpunkt der ertragserfassung entspricht dem tag, ab dem der versicherungsschutz besteht. bei verträgen 
mit laufender beitragszahlung werden die erträge bei fälligkeit der zahlung berücksichtigt. beiträge werden 
vor abzug von gebühren ausgewiesen. wenn versicherungsverträge aufgrund nicht erbrachter beiträge stor-
niert werden, werden die bis zum zeitpunkt der vertragsaufhebung abgegrenzten beitragsforderungen ebenso 
wie die entsprechenden erträge und die damit verbundenen aufwendungen storniert. 
aufwendungen im versicherungsgeschäft werden erfasst, wenn sie angefallen sind, und beinhalten sowohl die 
entschädigungszahlungen des laufenden geschäftsjahres als auch die den versicherungsnehmern im vorgriff 
auf die endgültige feststellung zugeordnete überschussbeteiligung. 
die deckungsrückstellung für universal-life-versicherungsverträge ergibt sich als saldo aus eingenommenen 
beiträgen und den versicherungsnehmern gutgeschriebenen anlageerträgen abzüglich der aufwendungen für 
sterbefälle und sonstiger aufwendungen. für sonstige fondsgebundene versicherungsverträge entspricht die 
deckungsrückstellung dem beizulegenden zeitwert der zugrunde liegenden vermögenswerte. 
im fall von rentenversicherungsverträgen wird die rückstellung dergestalt berechnet, dass für die derzeit 
aktiven verträge die zukünftigen zahlungen geschätzt und unter berücksichtigung ihrer eintrittswahrschein-
lichkeit auf den bilanzstichtag abgezinst werden. die annahmen werden bei vertragsabschluss unter berück-
sichtigung einer angemessenen sicherheitsmarge („provisions for adverse deviations“ – „pads“) festgelegt. 
der so ermittelte rückstellungsbetrag wird mit dem wert verglichen, der sich ergibt, wenn man aktuelle an-
nahmen einschließlich des effektivzinses der zugrunde liegenden vermögenswerte zugrunde legt. ergäbe sich 
aufgrund dieses vergleichs ein höherer wert, wäre der rückstellungsbetrag entsprechend anzupassen. 
die deckungsrückstellung beinhaltet auch rückstellungen für bestimmte im zusammenhang mit fondsgebun-
denen  rentenversicherungsprodukten  des  konzerns  stehende  optionen.  diese  rückstellungen  werden  
auf basis der vertraglichen verpflichtungen unter zugrundelegung versicherungsmathematischer annahmen 
ermittelt. 
die angemessenheit der bilanzierten versicherungsrückstellungen wird unter berücksichtigung der erwarteten 
schadensfälle, kosten, verdienten beiträge und anteiligen kapitalanlageerträge ermittelt. für langfristige ver-
träge ist dann eine drohverlustrückstellung zu bilden, wenn die tatsächlichen erfahrungen hinsichtlich rendite 
der investments, sterblichkeit, invalidität, stornierungen sowie aufwand darauf hinweisen, dass die bereits 
bilanzierten rückstellungen zuzüglich des barwerts der zukünftigen beiträge nicht ausreichen werden, um den 
barwert zukünftiger leistungen sowie die aktivierten abschlusskosten zu decken. 
die dem kauf von zusätzlichem versicherungs- und investmentgeschäft direkt zuordenbaren kosten werden 
abgegrenzt, wenn erwartet wird, dass sie aus zukünftigen margen in den erträgen aus diesen verträgen er-
zielbar sind. diese kosten werden über einen zeitraum systematisch abgegrenzt, der nicht länger ist als die 
zeitdauer, innerhalb deren man erwartet, sie aus zukünftigen margen erzielen zu können. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  353 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    2 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften     
investmentverträge 
sämtliche seitens des konzerns abgeschlossenen investmentverträge sind fondsgebunden. verbindlichkeiten 
für fondsgebundene verträge werden ermittelt, indem zum bilanzstichtag die preise für die fondsanteile mit 
der anzahl der den versicherungsnehmern zuzurechnenden fondsanteile multipliziert werden.  
der ausweis der verbindlichkeiten erfolgt zum beizulegenden zeitwert unter den zum beizulegenden zeitwert 
bewerteten finanziellen verpflichtungen. im rahmen von investmentverträgen erhaltene einlagen führen zu 
einer anpassung der verbindlichkeiten für fondsgebundene verträge. die auf die verträge entfallenden anla-
geerträge werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die forderungen aus investmentver-
trägen spiegeln einen etwaigen überschuss ausgezahlter beträge über die bilanzierten verbindlichkeiten wider. 
den versicherungsnehmern von investmentverträgen werden gebühren für die verwaltung der versiche-
rungspolicen und der kapitalanlagen sowie für rückkäufe und sonstige vertragsleistungen in rechnung  
gestellt. 
die finanziellen vermögenswerte für investmentverträge werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert und die 
damit verbundenen änderungen des beizulegenden zeitwerts werden ebenso wie die änderungen des beizu-
legenden zeitwerts der entsprechenden verpflichtungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
rückversicherungsgeschäft 
sowohl die im rahmen der rückversicherung abgegebenen beiträge als auch die in diesem zusammenhang 
empfangenen eingänge für erbrachte versicherungsleistungen werden von den beiträgen respektive aufwen-
dungen im versicherungsgeschäft abgezogen. vermögenswerte und verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
rückversicherungsverträgen werden brutto ausgewiesen, wenn sie wesentlich sind. an rückversicherer abge-
tretene teile der versicherungsrückstellungen werden konsistent mit dem rückversicherten risiko geschätzt. 
ebenso werden die im zusammenhang mit rückversicherungsvereinbarungen stehenden erträge und auf-
wendungen im einklang mit dem zugrunde liegenden risiko des rückversicherten geschäfts erfasst. 
alle neuen wesentlichen rückversicherungsgeschäfte müssen vom jeweiligen lokalen vorstand genehmigt 
werden. nach geschäftsabschluss unterliegen sie einer regelmäßigen kreditrisikobeurteilung. diese umfasst 
eine beurteilung des gesamten engagements und der kredit- und sicherheitenstellung. wertminderungen 
werden in übereinstimmung mit den rechnungslegungsgrundsätzen für „wertminderungen finanzieller ver-
mögenswerte“ bestimmt.  
2 –  
erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften 
erstmals angewandte rechnungslegungsvorschriften 
nachstehend werden diejenigen rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den konzern von bedeutung 
sind und bei der erstellung dieses konzernabschlusses in 2013 zur anwendung kamen. 
ias 1 
zum 1. januar 2013 setzte der konzern die änderungen zu ias 1, „presentation of financial statements“, um. 
die änderungen erfordern von unternehmen eine gruppierung der posten in den sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderungen danach, ob diese posten zukünftig noch einmal in die gewinn- und verlustrech-
nung umgegliedert werden können oder nicht. zudem wurde bestätigt, dass es weiterhin zulässig ist, die be-
standteile der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen und der gewinn- und verlustrechnung in 
einer einzelnen oder in zwei separaten aufstellungen darzustellen. die umsetzung der änderungen hatte keine 
wesentlichen auswirkungen auf die darstellung der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen im 
konzernabschluss. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  354 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    2 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften     
ias 19 
zum 1. januar 2013 setzte der konzern die vorschriften des ias 19r, „employee benefits“, um. ias 19r führt 
einen nettozinsansatz ein, nach dem zu beginn der berichtsperiode eine nettozinskomponente zu ermitteln ist, 
die sich durch multiplikation der in der bilanz erfassten leistungsorientierten nettopensionsverpflichtung (net-
tovermögenswert) mit dem diskontierungszinssatz ergibt, welcher der bewertung der leistungsorientierten 
pensionsverpflichtung zugrunde liegt. erwartete unterjährige veränderungen der nettoschuld (des nettover-
mögenswerts) aufgrund von beiträgen und rentenzahlungen sind hierbei zu berücksichtigen. diese nettozins-
größe ersetzt den zinsaufwand aus der aufzinsung der pensionsverpflichtung sowie den erwarteten ertrag aus 
planvermögen. der standard verlangt zudem die sofortige erfassung von mit versorgungszusagen verbunde-
nen neubewertungseffekten wie versicherungsmathematische gewinne und verluste sowie sämtliche abwei-
chungen zwischen dem tatsächlichen ertrag und dem im nettozinsergebnis implizit erfassten ertrag aus 
planvermögen in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung. diese vorgehensweise entspricht 
der vom konzern bisher angewandten soforterfassung versicherungsmathematischer gewinne und verluste 
im eigenkapital. außerdem erfordert ias 19r die sofortige erfassung von nachzuverrechnendem dienstzeit-
aufwand und beinhaltet erweiterte offenlegungspflichten für leistungsorientierte pläne. die einführung eines 
nettozinssatzes führte in den jahren 2012 und 2011 zu geringeren aufwendungen für leistungsdefinierte pen-
sionspläne und entsprechend zu einem anstieg der erfolgsneutral erfassten versicherungsmathematischen 
verluste in höhe von 36 mio € beziehungsweise 34 mio €, so dass die auswirkungen auf die konzern-
gesamtergebnisrechnung und das eigenkapital insgesamt neutral blieben. 
ias 36 
im dezember 2013 setzte der konzern die vorschriften des ias 36, „recoverable amount disclosures for non-
financial assets (amendment to ias 36)“, frühzeitig um. die vorschriften beinhalten änderungen zu den erfor-
derlichen anhangangaben, wenn der erzielbare betrag für wertgeminderte vermögensgegenstände auf basis 
des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten ermittelt wurde. die umsetzung der änderungen 
hatte nur auswirkungen auf die anhangangaben des konzerns. 
ias 39 
im dezember 2013 setzte der konzern die vorschriften des ias 39, „novation of derivatives and continuation 
of hedge accounting (amendments to ias 39)“, frühzeitig um. die vorschriften enthalten änderungen, die eine 
fortsetzung der bilanzierung von sicherungsbeziehungen in situationen erlauben, in denen ein derivat, das 
als sicherungsinstrument designiert wurde, aufgrund gesetzlicher oder regulatorischer anforderungen an eine 
zentrale gegenpartei zu abwicklungszwecken übertragen wurde, wenn bestimmte bedingungen erfüllt sind. 
die umsetzung der änderungen hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.  
ifrs 7 
zum 1. januar 2013 setzte der konzern die änderungen zu ifrs 7, „disclosures – offsetting financial assets 
and financial liabilities“ („ifrs 7r“), um. ifrs 7r sieht zusätzliche anhangangaben vor, die investoren einen 
besseren vergleich zwischen ifrs-abschlüssen und us gaap-abschlüssen ermöglichen sollen. die ände-
rungen traten für die geschäftsjahre und -quartale in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. 
die anwendung dieser änderungen hatte nur auswirkungen auf die anhangangaben des konzerns. die zu-
sätzlichen offenlegungspflichten hat der konzern in anhangangabe 18 „aufrechnung von finanziellen vermö-
genswerten und verpflichtungen“ bereitgestellt. 
ifrs 10, ifrs 11, ias 27 und ias 28 
zum 1. januar 2013 setzte der konzern die vorschriften ifrs 10, „consolidated financial statements“, ifrs 
11, „joint arrangements“, eine überarbeitete fassung von ias 27, „separate financial statements“, sowie eine 
überarbeitete fassung von ias 28, „investments in associates and joint ventures“, um, die aufgrund der ver-
öffentlichung von ifrs 10 und ifrs 11 entsprechend angepasst wurden. der konzern setzte auch die ände-
rungen zu den übergangsvorschriften für ifrs 10 und ifrs 11 um. die erstanwendung der standards zum 
1. januar 2012 führte für den konzern zu einer kumulativen belastung des eigenkapitals von 195 mio €  
nach steuern. vergleichsangaben für 2011 sind nicht angepasst worden. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  355 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    2 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften     
ifrs 10 ersetzt ias 27, „consolidated and separate financial statements“, und sic-12, „consolidation – 
special purpose entities“, und schafft eine einheitliche definition für den begriff der beherrschung, die auf alle 
unternehmen inklusive der zuvor unter sic-12 analysierten zweckgesellschaften anzuwenden ist. ein investor 
beherrscht eine beteiligung, wenn er die relevanten tätigkeiten bestimmt, variablen rückflüssen aus der ver-
bindung mit der beteiligung ausgesetzt ist und die möglichkeit hat, diese rückflüsse durch seine verfügungs-
gewalt über die beteiligung zu beeinflussen. die beherrschung ist auf der grundlage aller gegenwärtigen 
tatsachen und umstände festzustellen und bei hinweisen auf änderungen der gegebenheiten zu überprüfen. 
ifrs 11 ersetzt ias 31, „interests in joint ventures“, und sic-13, „jointly-controlled entities – non-monetary 
contributions by venturers“. ifrs 11 unterscheidet zwei arten gemeinschaftlicher vereinbarungen: gemein-
schaftliche tätigkeiten und gemeinschaftsunternehmen, und stellt auf die rechte und pflichten der vereinba-
rung  ab.  das  bisherige  wahlrecht  der  quotenkonsolidierung  bei  gemeinschaftsunternehmen,  das  vom 
konzern nicht angewandt wurde, wurde abgeschafft und die anwendung der equitymethode verpflichtend 
vorgeschrieben. die umsetzung von ifrs 11 hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss. 
die folgenden tabellen geben jeweils die inkrementellen auswirkungen der umsetzung von ifrs 10 auf die 
konzernbilanz zum 31. dezember 2012 und die konzern-gewinn- und verlustrechnung für das am 31. de-
zember 2012 abgelaufene jahr wieder. der konzern sieht die auswirkungen von ifrs 10 auf den konzernab-
schluss als unwesentlich an. 
in mio €    31.12.2012 
aktiva      
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    1.088 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    8.958 
forderungen aus dem kreditgeschäft    94 
sonstige aktiva    − 189 
summe der aktiva    9.951 
    
passiva      
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    675 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    601 
langfristige verbindlichkeiten    − 772 
sonstige passiva    9.628 
summe der passiva    10.132 
   
eigenkapital     
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital    − 14 
anteile ohne beherrschenden einfluss    − 168 
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss    − 182 
  
in mio €    31.12.2012 
zinsüberschuss    83 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen    435 
provisionsüberschuss    − 127 
sonstige erträge    − 397 
ergebnis vor steuern    − 6 
ertragsteueraufwand/-ertrag (-)    − 3 
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (-)      − 3 
  
die mehrheit der auswirkungen geht zurück auf die konsolidierung von bestimmten fonds, für die der konzern 
eine garantie über den wert des fondsvermögens an drittparteien abgibt. unter ifrs 10 beherrscht der kon-
zern diese fonds, da er als nicht abzulösender investment manager handelt, er über variable rückflüsse aus 
signifikanten fondsbeteiligungen und/oder der garantie verfügt und er die möglichkeit hat, diese rückflüsse 
durch seine verfügungsgewalt über die fonds zu beeinflussen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  356 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    2 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften     
ifrs 12 
ifrs 12, „disclosure of interests in other entities (including amendments to the transition guidance for ifrs 
10-12 issued in june 2012)“, verlangt von einem unternehmen, angaben zur art, zu verbundenen risiken und 
zu den finanziellen auswirkungen von anteilen an tochter-, assoziierten unternehmen und gemeinschaftlichen 
vereinbarungen sowie an nicht konsolidierten strukturierten unternehmen jährlich offenzulegen. ifrs 12 ist für 
den konzern seit dem 1. januar 2013 anwendbar. die anwendung der vorschriften für das geschäftsjahr 2013 
hatte nur auswirkungen auf die anhangangaben des konzerns. die gemäß ifrs 12 offenzulegenden informa-
tionen hat der konzern in den anhangangaben 17 „nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen“,  
39 „informationen zu tochtergesellschaften“ und 40 „nicht konsolidierte strukturierte einheiten“ bereitgestellt. 
ifrs 13 
zum 1. januar 2013 setzte der konzern die vorschriften des ifrs 13, „fair value measurement“, um, der die 
vorschriften zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts innerhalb der ifrs zusammenführt. ifrs 13 verfei-
nert die definition des beizulegenden zeitwerts und gibt hinweise, wie zum beizulegenden zeitwert zu bewer-
ten ist, sofern ein anderer ifrs die bewertung zum beizulegenden zeitwert vorschreibt oder erlaubt. die 
vorschriften beinhalten eine ausnahme, wonach der beizulegende zeitwert für portfolios von finanziellen ver-
mögensgegenständen und finanziellen verbindlichkeiten auf basis der nettorisikoposition des portfolios ermit-
telt  werden  kann.  diese  ausnahme  bedingt  die  erfüllung  bestimmter  kriterien  und  stellt  ein 
bilanzierungswahlrecht dar. der konzern hat dieses wahlrecht für bestimmte portfolios von finanzinstrumen-
ten, wie derivate, die die kriterien zur bewertung auf basis einer nettorisikoposition erfüllen, ausgeübt. 
ifrs 13 verlangt zudem die offenlegung umfassenderer informationen zur bewertung auf basis des beizule-
genden zeitwerts. die umsetzung von ifrs 13 hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss. die 
offenlegungspflichten des ifrs 13 hat der konzern in den anhangangaben 14 „zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzinstrumente“ und 15 „beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizule-
genden zeitwert bilanziert werden“ erfüllt. 
änderungen der ifrs 2009–2011 („improvements to ifrs 2009–2011 cycle“) 
im mai 2012 veröffentlichte das iasb im rahmen seines annual-improvements-projekts änderungen beste-
hender ifrs. diese umfassen sowohl änderungen verschiedener ifrs mit auswirkung auf den ansatz, die 
bewertung und den ausweis von geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle korrekturen. 
die änderungen sind für den konzern seit dem 1. januar 2013 anwendbar. ihre umsetzung für das geschäfts-
jahr 2013 hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. 
neue rechnungslegungsvorschriften 
die nachfolgenden rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. dezember 2013 noch nicht in kraft getreten 
und kamen daher bei der erstellung dieses konzernabschlusses nicht zur anwendung. 
ias 32  
ias 32, „offsetting financial assets and financial liabilities“ („ias 32r“), konkretisiert die vorschriften zur 
saldierung  von  finanzinstrumenten.  ias 32r  stellt  klar,  dass  (a)  der  anspruch  einer  gesellschaft  auf 
saldierung am abschlussstichtag bestehen muss und (b) wann bruttoabwicklungssysteme einer nettoab-
wicklung entsprechen können. die änderungen treten für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 
1. januar 2014 beginnen. es wird nicht erwartet, dass ias 32r wesentliche auswirkungen auf den konzern-
abschluss haben wird. ias 32r ist durch die eu in europäisches recht übernommen worden.  
 
ifric 21 
ifric 21, „levies“, ist eine interpretation von ias 37, „provisions, contingent liabilities and contingent assets“, 
und stellt klar, dass ein unternehmen von öffentlichen behörden erhobene abgaben erst dann ansetzt, wenn 
die tätigkeit, die von gesetzes wegen zur leistung einer abgabe führt, stattfindet. der interpretationsentwurf 
tritt für den konzern zum 1. januar 2014 in kraft. es wird nicht erwartet, dass ifric 21 wesentliche auswir-
kungen auf den konzernabschluss haben wird. ifric 21 bedarf noch der übernahme durch die eu in europä-
isches recht. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  357 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    2 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften     
änderungen  der  ifrs  2010–2012  und  2011–2013  („improvements  to  ifrs  2010–2012  and 
ifrs 2011–2013 cycles“) 
im dezember 2013 veröffentlichte das iasb im rahmen seiner annual-improvements-projekte „improvements 
to ifrs 2010–2012 and ifrs 2011–2013 cycles“ mehrere änderungen bestehender ifrs. diese umfassen 
sowohl änderungen verschiedener ifrs mit auswirkung auf den ansatz, die bewertung und den ausweis von 
geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle korrekturen. die änderungen treten für die 
geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. 
es wird nicht erwartet, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf den konzernabschluss haben 
werden. die änderungen bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht.  
ifrs 9 (2009), ifrs 9 (2010) and ifrs 9 (hedge accounting) 
ifrs 9 (2009) – im november 2009 veröffentlichte das iasb ifrs 9, „financial instruments“, der einen ersten 
schritt seines projekts zur ablösung von ias 39, „financial instruments: recognition and measurement“, re-
präsentiert. mit ifrs 9 (2009) werden neue vorschriften für die klassifizierung und bewertung von finanziellen 
vermögenswerten, die im anwendungsbereich von ias 39 liegen, eingeführt. danach werden alle finanziellen 
vermögenswerte  auf  basis  des  geschäftsmodells  des  unternehmens  zur  steuerung  seiner  finanziellen  
vermögenswerte sowie der charakteristika der zahlungsströme des jeweiligen finanziellen vermögenswerts 
klassifiziert.  
ifrs 9 (2010) – im oktober 2010 veröffentlichte das iasb eine überarbeitete fassung von ifrs 9, „financial 
instruments“ („ifrs 9 (2010)“). der überarbeitete standard ergänzt neue vorschriften für die klassifizierung 
und bewertung von finanziellen verpflichtungen. nach ifrs 9 (2010) muss ein unternehmen änderungen des 
beizulegenden zeitwerts von zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die auf 
änderungen des kreditrisikos der verpflichtung zurückzuführen sind, direkt in den sonstigen erfolgsneutralen 
eigenkapitalveränderungen ausweisen. führt die erfassung dieser änderungen in den sonstigen erfolgsneut-
ralen eigenkapitalveränderungen jedoch zu inkongruenzen bei der bewertung, ist die gesamte änderung des 
beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. in den 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge werden in folgeperioden nicht er-
folgswirksam erfasst, können aber kumuliert innerhalb des eigenkapitals übertragen werden. 
im november 2013 wurde ifrs 9 (2010) weiter geändert, um die anwendung der vorschriften zur darstellung 
von gewinnen und verlusten aus zeitwertveränderungen des eigenen kreditrisikos aus zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen zu erlauben, ohne die anderen vorschriften des standards 
anzuwenden. 
ifrs 9 (hedge accounting) – im november 2013 vollendete das iasb neue bilanzierungsvorschriften für die 
bilanzierung von sicherungsbeziehungen. diese beinhalten auch zusätzliche offenlegungsvorschriften über 
die risikomanagementaktivitäten von unternehmen, die sicherungsbeziehungen bilanzieren. die änderungen 
sind entwickelt worden, damit unternehmen ihre risikomanagementaktivitäten besser in den finanzabschlüs-
sen abbilden können. sie zielen auch auf eine vereinfachung der derzeitigen regelungen ab. dies ist eine 
reaktion auf die von benutzern von finanzabschlüssen geäußerten bedenken über die wahrgenommene 
übermäßige komplexität der derzeitigen regelungen zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen.  
über den anwendungszeitpunkt von ifrs (2009), ifrs 9 (2010) und ifrs 9 (hedge accounting) ist noch nicht 
endgültig entschieden worden. eine anwendung für geschäftsjahre, die vor dem 1. januar 2017 beginnen, ist 
jedoch nicht zu erwarten. während die oben genannten rechnungslegungsvorschriften vom iasb verabschie-
det worden sind, bedürfen sie aber noch der übernahme in europäisches recht durch die eu. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  358 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    3 – akquisitionen und veräußerungen     
3 –  
akquisitionen und veräußerungen 
im jahr 2013 getätigte unternehmenszusammenschlüsse 
am 2. september 2013 gab die deutsche bank ag bekannt, dass sie den kauf der restlichen 51 % der anteile 
an ihrem joint venture xchanging etb gmbh („xetb“) abgeschlossen hat. xetb ist die holdinggesellschaft der 
xchanging transaction bank gmbh („xtb“). der vorläufige, vollständig in bar entrichtete kaufpreis für den 
sukzessiven erwerb betrug 36 mio €. er besteht aus einer basiskomponente von ungefähr 41 mio € und unter-
liegt verschiedenen anpassungen, die zum 31. dezember 2013 zu einer anfänglichen reduzierung des kauf-
preises von 5 mio € geführt haben. der abschluss der kaufpreisermittlung wird für das erste quartal 2014 
erwartet.  die  vereinbarung  zwischen  der  deutschen  bank  und  dem  verkäufer,  der  xchanging  plc. 
(„xchanging“), wurde im mai 2013 unterzeichnet. mit erhalt der notwendigen genehmigungen, unter anderem 
der von aufsichtsbehörden und aktionären der xchanging, ist der eigentümerwechsel auf die deutsche bank 
zum 1. september 2013 (dem erwerbszeitpunkt) erfolgt. mit dem abschluss der transaktion hat die deutsche 
bank als alleiniger eigentümer die unternehmerische führung über die xtb erlangt. die engere operative 
anbindung der xtb erfolgt im rahmen der strategie 2015+, mit der die deutsche bank die operative leis-
tungsfähigkeit im konzern steigern und redundanzen, komplexität und kosten verringern will. 
die xetb ist ein seit dem jahr 2004 bestehendes joint venture, welche als holdinggesellschaft die beteiligung 
an der xtb hält, der ehemaligen hundertprozentigen tochtergesellschaft european transaction bank ag („etb“). 
xtb erbringt dienstleistungen im bereich wertpapierabwicklung für die deutsche bank und konzernexterne 
kunden. die erworbenen einheiten wurden in den infrastrukturbereich der deutschen bank eingegliedert. vor 
dem kontrollerwerb der xtb hielt der konzern direkt 49 % der anteile an der xetb, wodurch er die finanz- und 
geschäftspolitik des unternehmens maßgeblich mitbestimmen konnte. dementsprechend wurde die xetb 
einschließlich ihrer tochtergesellschaft xtb bis zum zeitpunkt der kontrollerlangung nach der equitymethode 
bilanziert. der zum erwerbszeitpunkt beizulegende zeitwert der beteiligung an dem erworbenen unternehmen 
betrug 21 mio €. die neubewertung der anteile führte nicht zu einem gewinn oder verlust. 
zum berichtsstichtag ist die bilanzierung des unternehmenserwerbs noch nicht abgeschlossen und die eröff-
nungsbilanz dementsprechend noch nicht endgültig bestimmt worden. ebenso ist die ermittlung des gesamt-
kaufpreises und dessen zuordnung auf erworbene vermögenswerte und übernommene verbindlichkeiten 
noch nicht beendet worden. zum 31. dezember 2013 betrug der vorläufige betrag für den aus der akquisition 
resultierenden geschäfts- oder firmenwert 37 mio €. dieser beruht auf den synergien, die aus der integration 
des wertpapierabwicklungsgeschäfts erwartet werden. der geschäfts- oder firmenwert, der nicht steuerlich 
abzugsfähig ist, wurde auf pbc (24 mio €), gtb (6 mio €), cb&s (5 mio €) und deawm (2 mio €) verteilt. 
beizulegender zeitwert der erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten zum erwerbszeitpunkt 
in mio €     
übertragene gegenleistung in bar    36 
zum beizulegenden zeitwert bewertete anteile des konzerns vor dem unternehmenszusammenschluss    21 
abzug für erfüllung zuvor bestehender beziehungen    8 
gesamtkaufpreis einschließlich beizulegender zeitwert der beteiligung des konzerns vor dem 
unternehmenszusammenschluss    49 
       
identifizierbare erworbene vermögenswerte und übernommene verbindlichkeiten:1      
 
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten    6 
zum zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    24 
immaterielle vermögenswerte    6 
alle sonstigen vermögenswerte    31 
rückstellungen    22 
alle sonstigen verbindlichkeiten    34 
identifizierbares nettovermögen insgesamt    12 
geschäfts- oder firmenwert    37 
erworbenes identifizierbares nettovermögen insgesamt sowie erworbener geschäfts- oder firmenwert      49 
1 nach hauptklassen der erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  359 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    3 – akquisitionen und veräußerungen     
bereits vor dem unternehmenserwerb waren die deutsche bank und die xtb kooperationspartner im rah-
men einer gemeinsamen servicevereinbarung, die die erbringung von dienstleistungen im bereich der wert-
papierabwicklung  für  die  deutsche  bank  umfasste.  diese  vereinbarung  wurde  als  zuvor  bestehende 
beziehung identifiziert und getrennt von der vorgenannten erwerbstransaktion bilanziert. der servicevertrag, 
welcher im mai 2016 ausgelaufen wäre, wurde mit abschluss der transaktion beendet. der zur beendigung 
aufgewendete betrag wurde auf basis einer discounted-cashflow-methode ermittelt. dessen verbuchung 
führte zu einem verlust von 8 mio €, der im sachaufwand und sonstigen aufwand der gewinn- und verlust-
rechnung des konzerns für 2013 erfasst wurde. 
zum 31. dezember 2013 betrugen die vom konzern als erwerber selbst getragenen akquisitionsbezogenen 
kosten 1 mio €, welche als sachaufwand und sonstiger aufwand in der gewinn- und verlustrechnung des 
konzerns erfasst wurden. 
im zuge ihrer konsolidierung hat die xtb seit dem 1. september 2013 erträge von 4 mio € und einen verlust 
nach steuern von 29 mio € zur gewinn- und verlustrechnung des konzerns für 2013 beigetragen. wäre die 
konsolidierung bereits zum 1. januar 2013 wirksam gewesen, hätte die xtb pro-forma-erträge von 14 mio € 
und ein pro-forma-ergebnis nach steuern von minus 83 mio € zur gewinn- und verlustrechnung des konzerns 
für 2013 beigetragen. diese ergebnisse sollten im zusammenhang mit dem kerngeschäft der xtb gesehen 
werden, in dem sie in wesentlichem umfang serviceleistungen für den konzern zur verfügung stellt.  
im jahr 2012 getätigte unternehmenszusammenschlüsse 
im geschäftsjahr 2012 unternahm der konzern keine akquisitionen, die als unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden.  
im jahr 2011 getätigte unternehmenszusammenschlüsse 
im geschäftsjahr 2011 tätigte der konzern mehrere akquisitionen, die als unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden. von diesen transaktionen war einzeln betrachtet keine wesentlich. sie werden daher in der 
nachfolgenden tabelle zusammengefasst dargestellt.  
beizulegender zeitwert der erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten  
zum erwerbszeitpunkt 
in mio €     
übertragene gegenleistung in bar    13 
zum beizulegenden zeitwert bewertete kaufoption für den erwerb der ausstehenden anteile    10 
zum beizulegenden zeitwert bewertete bedingte gegenleistung    3 
zum beizulegenden zeitwert bewertete anteile des konzerns vor dem unternehmenszusammenschluss    12 
gesamtkaufpreis einschließlich beizulegender zeitwert der beteiligung des konzerns vor dem 
unternehmenszusammenschluss    38 
       
identifizierbare erworbene vermögenswerte und übernommene verbindlichkeiten:1      
 
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten    1 
verzinsliche termineinlagen bei kreditinstituten    2 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    2 
alle sonstigen vermögenswerte    21 
langfristige verbindlichkeiten    10 
alle sonstigen verbindlichkeiten    2 
identifizierbares nettovermögen insgesamt    14 
geschäfts- oder firmenwert    25 
negativer geschäfts- oder firmenwert    1 
erworbenes identifizierbares nettovermögen insgesamt sowie erworbener geschäfts- oder firmenwert abzüglich  
  
negativer geschäfts- oder firmenwert    38 
1 nach hauptklassen der erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten. 
darin enthalten war der sukzessive erwerb der ausstehenden anteile an der deutsche ufg capital manage-
ment („ducm“), einer der größten unabhängigen vermögensverwaltungsgesellschaften in russland. der 
erwerb wurde am 11. november 2011 abgeschlossen, nachdem eine kaufoption über die verbleibenden 60 % 
der anteile ausgeübt worden war. ducm wurde deutsche asset & wealth management (deawm) zugeordnet.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  360 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    3 – akquisitionen und veräußerungen     
seit dem erwerb beliefen sich die aggregierten beiträge dieser einheiten zu den erträgen und dem ergebnis 
des konzerns nach steuern für das geschäftsjahr 2011 auf 2 mio € beziehungsweise auf einen verlust von 
weniger als 1 mio €. wären alle diese unternehmenszusammenschlüsse bereits zum 1. januar 2011 wirksam 
gewesen, hätte sich deren beitrag zu den erträgen und dem ergebnis des konzerns nach steuern für 2011 auf 
insgesamt 4 mio € und einen verlust von weniger als 1 mio € belaufen. 
akquisitionen und veräußerungen von minderheitsbeteiligungen ohne kontrollwechsel 
in den geschäftsjahren 2013 und 2012 hat der konzern akquisitionen und veräußerungen von minderheitsbe-
teiligungen an tochtergesellschaften abgeschlossen, bei denen der konzern nicht der alleinige eigentümer ist. 
diese transaktionen führten nicht zu einem verlust der kontrolle über die jeweiligen tochtergesellschaften. ge-
mäß ifrs 10 wurden sie als eigenkapitaltransaktionen zwischen dem konzern und außenstehenden aktionä-
ren bilanziert, bei denen kein gewinn oder verlust in der gewinn- und verlustrechnung erfasst wurde. die im 
rahmen dieser transaktionen für 2013 und 2012 übertragenen gegenleistungen betrugen insgesamt 11 mio € 
und 1.371 mio €. die bilanzwerte der jeweiligen mehrheits- oder minderheitsbeteiligungen wurden angepasst, 
um die veränderung der beteiligungen des konzerns an diesen tochtergesellschaften darzustellen. differen-
zen zwischen dem beizulegenden zeitwert der übertragenen oder erhaltenen gegenleistungen und den beträ-
gen, um die die minderheitsbeteiligungen angepasst wurden, werden direkt im eigenkapital erfasst. 
die folgende tabelle beschreibt für die geschäftsjahre 2013 und 2012 die auswirkungen der aggregierten 
veränderungen der betreffenden beteiligungen des konzerns, die für diese tochtergesellschaften in den be-
treffenden perioden erfasst wurden. die veränderungen der beteiligungen in diesem zeitraum betreffen 
hauptsächlich die konsolidierte beteiligung an der postbank. im anschluss an den kontrollerwerb im dezem-
ber 2010 hatte der konzern seinen direkten eigentumsanteil an der postbank durch die umwandlung der 
pflichtumtauschanleihe und die ausübung der verkaufs- und kaufoptionen auf postbank-aktien im februar 
2012 sowie durch zusätzliche anteilskäufe am markt erhöht. mit abschluss des beherrschungs- und gewinn-
abführungsvertrags im zweiten quartal 2012 hatte die deutsche bank den verbleibenden anteil ohne beherr-
schenden  einfluss  von  248 mio €  an  der  postbank  aus  dem  konzern-eigenkapital  ausgebucht,  da  die 
minderheitsaktionäre nicht mehr die risiken und chancen aus dem eigentum an den postbank-aktien hielten. 
bis zum 31. dezember 2013 wurden der deutschen bank durch die minderheitsaktionäre insgesamt 490.246 
postbank-aktien (entsprechend ungefähr 0,22 % der ausstehenden postbank-aktien) angedient. dadurch 
erhöhte sich der anteil des konzerns an der postbank auf ungefähr 94,1 %. 
in mio €    2013    2012 
beteiligungen der deutschen bank zum beginn der periode    24    4.448 
nettoeffekt aus der veränderung der beteiligungen der deutschen bank    7    753 
anteil der deutschen bank am gewinn oder verlust    1    803 
anteil der deutschen bank am sonstigen ergebnis    − 4    1.030 
anteil der deutschen bank an den sonstigen veränderungen des eigenkapitals    − 1    − 207 
beteiligungen der deutschen bank zum ende der periode    27      6.827 
  
veräußerungen 
in den geschäftsjahren 2013, 2012 und 2011 veräußerte der konzern mehrere tochtergesellschaften/ge-
schäftsbetriebe. diese veräußerungen enthielten hauptsächlich verschiedene geschäftseinheiten, die der 
konzern zuvor als zum verkauf bestimmt klassifiziert hatte. die gesamte für diese veräußerungen in bar erhal-
tene gegenleistung belief sich in den jahren 2013, 2012 und 2011 auf 57 mio €, 99 mio € und 368 mio €. die 
folgende tabelle enthält die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in diesen veräußerungen enthalten 
waren. 
in mio €    2013    2012    2011 
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten    156    0    21 
übrige vermögenswerte    33    1.937    1.383 
summe der veräußerten aktiva    189    1.937    1.404 
summe der veräußerten verbindlichkeiten    196    1.592      1.039 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  361 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    4 – segmentberichterstattung     
diese transaktionen beinhalteten ebenfalls mehrere veräußerungen, bei denen der konzern eine minder-
heitsbeteiligung an den ehemaligen tochtergesellschaften behalten hat. keine dieser veräußerungen war 
einzeln betrachtet wesentlich. die verbleibenden beteiligungen an den ehemaligen tochtergesellschaften wur-
den im zeitpunkt des verlusts des beherrschenden einflusses zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen und 
ab diesem datum nach der equitymethode bilanziert. aus diesen veräußerungen wurde kein gewinn oder ver-
lust erfasst.  
4 –  
segmentberichterstattung 
die  segmentinformationen  des  konzerns  basieren  auf  dem  sogenannten  managementansatz.  dement-
sprechend sind segmentinformationen auf basis der internen managementberichterstattung darzustellen. der 
vorstand der deutschen bank als sogenannter chief operating decision maker überprüft diese regelmäßig, 
um den verschiedenen segmenten ressourcen zuzuteilen und ihre performance zu bewerten. 
segmente 
die segmente des konzerns stellen dessen organisationsstruktur dar. sie besteht aus den fünf unterneh-
mensbereichen corporate banking & securities (cb&s), global transaction banking (gtb), deutsche asset & 
wealth management (deawm), private & business clients (pbc) und non-core operations unit (ncou). 
weitere angaben zu den fünf unternehmensbereichen sind im abschnitt „lagebericht: überblick über die ge-
schäftsentwicklung: deutsche bank-konzern: unternehmensbereiche“ des finanzberichts enthalten. 
für den jahresabschluss 2013 hat deawm seine ertragsaufteilung angepasst. künftig wird nach der ertrags-
art gegliedert, um eine unterscheidung in laufende erträge und einmalerträge, zinserträge und erträge aus 
sonstigen produkten vornehmen zu können. die neue aufteilung entspricht stärker den marktkonventionen, 
erhöht die transparenz und ermöglicht eine kohärentere analyse des unternehmensbereichs. die zahlen der 
vorperioden wurden an die darstellung des aktuellen berichtszeitraums angepasst. 
pbc hat beschlossen, seine geschäftseinheiten umzubenennen, damit der marktansatz besser widergespie-
gelt wird. advisory banking germany ist nun die privat- und firmenkundenbank und setzt sich zusammen aus 
dem ehemaligen advisory banking germany und dem vor kurzem gegründeten joint venture zwischen den 
unternehmensbereichen pbc und gtb. consumer banking germany wird in postbank umbenannt, bei advi-
sory banking international gibt es keine namensänderung. die ehemalige kategorie deposits & payment 
service  wurde in deposits und payments, cards & accounts geteilt,  während advisory/brokerage und 
discretionary portfolio management/fund management zu investment & insurance products fusioniert wurden. 
die zahlen der vorperioden wurden an die darstellung des aktuellen berichtszeitraums angepasst. 
im september 2012 kündigte die bank nach einer strategischen überprüfung änderungen in der zusammen-
setzung ihrer segmente an. im vierten quartal 2012 wurde die managementverantwortung für das passive 
fondsgeschäft und das geschäft mit alternativen anlageformen, wie zum beispiel exchange traded funds 
(etfs), von cb&s auf den neu integrierten unternehmensbereich deawm übertragen. zusätzlich wurde mit 
der ncou ein neuer unternehmensbereich neben cb&s, gtb, deawm und pbc geschaffen, dem nicht zum 
kerngeschäft gehörende aktiva, passiva und geschäfte aus cb&s, deawm und pbc sowie der gesamte 
ehemalige konzernbereich corporate investments zugeordnet wurden. infolge einer weiteren integration der 
cb&s- und gtb-aktivitäten wurde die kostenallokation zwischen diesen unternehmensbereichen verfeinert. 
die zahlen der vorperioden wurden an die darstellung des aktuellen berichtszeitraums angepasst. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  362 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    4 – segmentberichterstattung     
bei der anpassung von vergleichszahlen an die darstellung der aktuellen periode sind üblicherweise annah-
men und ermessensentscheidungen zu treffen. als die ncou aufgesetzt und gezeigt wurde, wie vergleichs-
zahlen für die segmente ausgesehen hätten, wäre die neue struktur schon in vorperioden in kraft gewesen, 
wurden die folgenden annahmen angewandt: für geschäftseinheiten und portfolios von aktiva und passiva, 
die bereits in den vorperioden als altbestände oder nicht zum kerngeschäft gehörende aktivitäten eingeordnet 
waren, wurden alle damit verbundenen erträge und kosten extrahiert und in die ncou überführt, selbst wenn 
teile des portfolios bereits vor etablierung der ncou veräußert worden waren. bei der anpassung der ver-
gleichszahlen um effekte bestimmter einzelaktiva und -passiva, die in größere portfolios eingebettet waren 
und die nicht in abwicklung befindlich oder altbestände waren, wurden alle erträge und kosten aus diesen 
übertragenen positionen der ncou zugeordnet. erträge und aufwendungen ähnlicher einzelaktiva und 
-passiva, welche hypothetisch für die überführung in die ncou qualifiziert gewesen wären, wurden nicht der 
ncou zugeordnet, wenn die positionen bereits veräußert worden waren, bevor der unternehmensbereich 
etabliert wurde.  
im folgenden werden weitere veränderungen in bezug auf die managementverantwortung beschrieben, die 
signifikante auswirkungen auf die segmentberichterstattung hatten: 
— im geschäftsjahr 2013 wurde das portfolio langfristiger kredite an deutsche mittelständische kunden vom 
unternehmensbereich cb&s auf den unternehmensbereich gtb überführt.  
— im vierten quartal 2012 wurde die managementverantwortung für das passive fondsgeschäft und das 
geschäft mit alternativen anlageformen, wie zum beispiel exchange traded funds (etfs), von cb&s auf 
den neu integrierten unternehmensbereich deawm übertragen. 
— infolge einer weiteren integration der cb&s- und gtb-aktivitäten wurde die allokation der coverage-
kosten zwischen diesen unternehmensbereichen im vierten quartal 2012 verfeinert. 
— die asset-management-aktivitäten der postbank wurden zum 15. august 2012 an die dws-gruppe ver-
äußert und daher vom unternehmensbereich pbc auf den unternehmensbereich deawm übertragen. 
— die bhf-bank ging zum 1. januar 2011 vom ehemaligen geschäftsbereich pwm im unternehmensbe-
reich deawm zurück an den ehemaligen konzernbereich ci. im zweiten quartal 2010 war die bhf-bank 
vom ehemaligen konzernbereich ci an den ehemaligen geschäftsbereich pwm übertragen worden. 
— zum 1. januar 2011 wurde die beteiligung an der actavis group vom unternehmensbereich cb&s auf 
den ehemaligen konzernbereich ci transferiert. 
— im dritten quartal 2011 wurde die frühere geschäftseinheit capital markets sales im unternehmensbe-
reich gtb an den unternehmensbereich cb&s transferiert. darüber hinaus wurde ein portfolio kurzfristi-
ger  kredite  an  deutsche  mittelständische  kunden  vom  unternehmensbereich  cb&s  auf  den 
unternehmensbereich gtb übertragen. ziel dieses portfoliotransfers ist es, die gemeinsamkeiten im cash 
management sowie bei handels- und kurzfristigen finanzierungen besser zu nutzen. 
bemessung von segmentgewinnen oder -verlusten 
wie beschrieben zeigt die segmentberichterstattung die segmentergebnisse auf basis der managementbe-
richterstattung, ergänzt um eine überleitung der segmentergebnisse auf den konzernabschluss. erforderliche 
anpassungen im rahmen dieser überleitung werden im abschnitt „überblick über die geschäftsentwicklung: 
deutsche bank-konzern: unternehmensbereiche: consolidation & adjustments“ des lageberichts erläutert. 
die segmentinformationen basieren auf der internen managementberichterstattung über segmentgewinne 
oder -verluste, aktiva sowie anderen informationen, die regelmäßig vom chief operating decision maker 
überprüft werden.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  363 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    4 – segmentberichterstattung     
in ausnahmefällen werden für die interne managementberichterstattung bilanzierungsmethoden angewandt, 
die nicht ifrs-konform sind und zu bewertungs- und ausweisunterschieden führen. die größten bewertungs-
unterschiede stehen im zusammenhang mit positionen, die in der managementberichterstattung zum beizule-
genden zeitwert und gemäß ifrs zu fortgeführten anschaffungskosten ausgewiesen werden (zum beispiel 
bestimmte finanzinstrumente in den treasurybüchern von cb&s und pbc). ein weiterer bewertungsunter-
schied ergibt sich aufgrund der erfassung von handelsergebnissen aus eigenen aktien in der managementbe-
richterstattung (hauptsächlich in cb&s), wohingegen unter ifrs eine berücksichtigung im eigenkapital erfolgt. 
ausweisunterschiede bestehen im wesentlichen bei der behandlung der anteile ohne beherrschenden ein-
fluss, die dem nettoanteil der minderheitsaktionäre an erträgen, risikovorsorge im kreditgeschäft, zinsunab-
hängigen aufwendungen und ertragsteueraufwand entsprechen. diese anteile werden gemäß der manage-
mentberichterstattung im ergebnis vor steuern berücksichtigt (mit dem umgekehrten betrag in c&a), während 
sie nach ifrs in der nettogewinnverwendung ausgewiesen werden. 
da der konzern in den operativen einheiten unterschiedliche geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die 
zuordnung der erträge und aufwendungen zu den segmenten bestimmten annahmen und schätzungen. seit 
2012 teilt der konzern die erträge nicht mehr in erträge aus geschäften mit externen kunden und interseg-
menterträge auf, da diese bisher im abschnitt „segmentergebnisse“ verfügbaren informationen dem chief 
operating decision maker im rahmen der internen managementberichterstattung nicht zur verfügung gestellt 
und von diesem überprüft werden. diese änderung wurde auch für die vergleichsperiode 2011 vorgenommen 
und hat für das jahr 2013 bestand.  
die managementberichterstattung folgt der marktzinsmethode, nach der der externe zinsüberschuss des kon-
zerns kalkulatorisch den segmenten zugeordnet wird. dabei wird unterstellt, dass sämtliche positionen über 
den geld- und kapitalmarkt refinanziert beziehungsweise angelegt werden. um einen vergleich mit wettbe-
werbern zu ermöglichen, die rechtlich selbstständige einheiten mit unabhängiger eigenkapitalfinanzierung 
haben, wird der nettozinsnutzen auf das konsolidierte eigenkapital des konzerns (nach verrechnung mit be-
stimmten belastungen, zum beispiel aus der währungsabsicherung des kapitals ausländischer tochtergesell-
schaften) daher den segmenten proportional zu dem ihnen zugeordneten durchschnittlichen active equity 
anteilig zugerechnet. 
bei der implementierung der änderungen in den segmenten im vierten quartal 2012 wurden die informationen, 
die dem chief operating decision maker zur verfügung gestellt werden und von diesem geprüft werden, un-
tersucht. die aktiva der verschiedenen segmente werden in der internen managementberichterstattung konso-
lidiert  dargestellt,  das heißt, die  beträge  beinhalten keine  aktiva zwischen  den  segmenten.  der chief 
operating decision maker hält diese informationen, insbesondere für die ncou, für angemessener, da diese 
betrachtungsweise die externe transparenz bei den nicht zum kerngeschäft gehörenden positionen (zum 
beispiel aktiva) und bei dem fortschritt der gezielten maßnahmen zum risikoabbau erleichtert. der ausweis 
der segmentaktiva in dieser anhangangabe wurde in 2012 entsprechend angepasst und wird auch in 2013 
beibehalten. die aktiva der verschiedenen segmente für den vergleichszeitraum 2011 wurden ebenfalls ent-
sprechend angepasst. 
das management nutzt im rahmen des internen managementberichtssystems bestimmte messgrößen für das 
kapital sowie darauf bezogene kennziffern, weil es diese bei der darstellung der finanziellen performance der 
segmente für nützlich hält. durch die veröffentlichung dieser messgrößen erhalten investoren und analysten 
einen tieferen einblick in die steuerung der geschäftsaktivitäten des konzerns seitens des managements. des 
weiteren dienen sie dem besseren verständnis der konzernergebnisse. diese messgrößen beinhalten: 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  364 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    4 – segmentberichterstattung     
das durchschnittliche active equity: es fließt in die berechnung verschiedener kennziffern ein. hierbei handelt 
es sich jedoch nicht um eine messgröße nach ifrs. bei einem vergleich der kennzahlen des konzerns, die 
auf dem durchschnittlichen active equity basieren, mit denen anderer unternehmen sollten daher stets auch 
abweichungen bei der berechnung dieser kennzahlen berücksichtigt werden. seit dem 1. juli 2013 wird die im 
crr/crd 4-rahmenwerk enthaltene definition von active equity verwendet. gemäß dieser definition wird 
das eigenkapital nur um die dividendenabgrenzung bereinigt (das heißt, sonstige kumulierte erfolgsneutrale 
eigenkapitalveränderung (verlust) ohne anpassungen aus der währungsumrechnung, nach steuern, zählt 
nunmehr zum active equity). vorherige perioden in 2013 und 2012 wurden entsprechend angepasst.  
— der zuzurechnende gesamtbetrag des durchschnittlichen active equity wird nach dem höheren wert von 
gesamtökonomischem risiko und aufsichtsrechtlichem kapitalbedarf des konzerns bestimmt. seit 2013 
verwendet der konzern eine angepasste allokationsmethode des durchschnittlichen active equity auf die 
segmente, um dem weiter gestiegenen bedarf an aufsichtsrechtlichem kapital unter crr/crd 4 rech-
nung zu tragen und die kapitalallokation auch weiterhin mit den kommunizierten kapital- und renditezie-
len im einklang zu halten. nach der neuen methode wird der interne bedarf an aufsichtsrechtlichem 
eigenkapital auf grundlage einer common equity tier-1-kapitalquote von 10 % auf konzernebene be-
rechnet, wobei von einem voll implementierten crr/crd 4-regelwerk ausgegangen wird. daher wird 
auch die basis der allokation, das heißt risikogewichtete aktiva und bestimmte regulatorische kapitalab-
zugsposten, auf grundlage eines voll umgesetzten crr/crd 4-regelwerks definiert. im ergebnis führte 
dies zu einer erhöhten allokation von kapital auf die segmente, im wesentlichen auf cb&s sowie die 
ncou. die zahlen für 2012 wurden angepasst, um diesen effekt abzubilden. überschreitet das durch-
schnittliche active equity des konzerns den höheren wert des gesamtökonomischen risikos oder auf-
sichtsrechtlichen kapitalbedarfs, wird der mehrbetrag consolidation & adjustments zugeordnet.  
— die eigenkapitalrendite in %, basierend auf dem durchschnittlichen active equity, ist definiert als der pro-
zentuale anteil des ergebnisses vor steuern, reduziert um die anteile ohne beherrschenden einfluss am 
durchschnittlichen active equity vor steuern. beim vergleich dieser auf basis des durchschnittlichen ac-
tive equity ermittelten renditen mit denen anderer unternehmen sind die unterschiedlichen berech-
nungsweisen der jeweiligen kennzahlen zu berücksichtigen. 
segmentergebnisse 
die segmentergebnisse einschließlich der überleitung auf den konzernabschluss nach ifrs, sind im ab-
schnitt „überblick über die geschäftsentwicklung: geschäftsergebnisse: segmentergebnisse“ des lagebe-
richts enthalten. 
angaben auf unternehmensebene 
die angaben auf unternehmensebene des konzerns enthalten erträge von internen und externen geschäfts-
partnern.  die  eliminierung  von  erträgen  mit  internen  geschäftspartnern  würde  unverhältnismäßige  it-
investitionen erfordern und steht nicht im einklang mit dem managementansatz der bank. unsere ertragskom-
ponenten sind im abschnitt „überblick über die geschäftsentwicklung: geschäftsergebnisse: unternehmens-
bereiche“ des lageberichts aufgeführt. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  365 
  finanzbericht 2013  konzernanhang     
    4 – segmentberichterstattung     
in der nachfolgenden tabelle sind die erträge (vor risikovorsorge im kreditgeschäft) nach geografischen be-
reichen für die geschäftsjahre 2013, 2012 und 2011 aufgeführt. für cb&s, gtb, deawm, pbc und die 
ncou erfolgt die verteilung auf die regionen im wesentlichen nach dem standort der jeweiligen konzernge-
sellschaft, die die erträge bilanziell erfasst. die angaben zu c&a werden nur auf globaler ebene ausgewiesen, 
da die managementverantwortung für diesen bereich zentral wahrgenommen wird. 
in mio €    2013    2012    2011 
deutschland:             
cb&s    1.008    1.370    1.248 
gtb    1.348    1.364    1.317 
deawm    1.193    1.157    1.181 
pbc    7.723    7.559    8.519 
ncou    365    1.016    520 
deutschland insgesamt    11.637    12.466    12.785 
großbritannien:             
cb&s    4.085    4.652    4.367 
gtb    291    318    264 
deawm    983    398    1.246 
pbc    0    0    0 
ncou    − 109    − 533    − 318 
großbritannien insgesamt    5.250    4.836    5.559 
restliches europa, mittlerer osten und afrika:             
cb&s    884    1.095    940 
gtb    983    1.165    1.100 
deawm    894    823    824 
pbc    1.812    1.949    1.851 
ncou    − 31    110    194 
restliches europa, mittlerer osten und afrika 
insgesamt     4.543    5.142    4.909 
amerika (insbesondere vereinigte staaten):             
cb&s    4.867    5.656    4.694 
gtb    833    771    642 
deawm    1.173    1.667    622 
pbc    − 21    0    0 
ncou    708    484    444 
amerika insgesamt    7.561    8.578    6.402 
asien/pazifik:             
cb&s    2.778    2.675    2.650 
gtb    614    581    493 
deawm    491    424    405 
pbc    36    32    27 
ncou    − 65    − 23    37 
asien/pazifik insgesamt    3.854    3.689    3.611 
consolidation & adjustments    − 929    − 975    − 39 
konsolidierte nettoerträge insgesamt1    31.915    33.736      33.228 
 
1 die konsolidierten erträge insgesamt umfassen die zinserträge, zinsaufwendungen und zinsunabhängigen erträge insgesamt (einschließlich des provisions-
überschusses). das ergebnis ist je nach standort der bilanzierenden geschäftsstelle den entsprechenden ländern zugeordnet. der standort eines bilanzierten 
geschäfts kann sich von der hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen geschäftsstellen des kunden und den standorten der deutsche bank-
mitarbeiter, welche das geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. der standort eines bilanzierten geschäfts, an dem die 
mitarbeiter, kunden und sonstige dritte an unterschiedlichen standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen erwägungen wie beispielsweise der art des 
geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen aspekten ab.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  366 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    5 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen     
vermögenswerten/verpflichtungen 
anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung 
5 –  
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen 
zinsüberschuss 
in mio €    2013    2012    2011 
zinsen und ähnliche erträge:             
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    759    928    794 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     412    762    977 
forderungen aus wertpapierleihen 1    − 375    − 519    − 358 
zinserträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    1.312    1.449    935 
dividendenerträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten     81    141    148 
forderungen aus dem kreditgeschäft    11.941    13.658    14.914 
sonstige    741    986    1.579 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten  
finanziellen vermögenswerten     14.872    17.404    18.990 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    10.729    14.189    15.376 
zinsen und ähnliche erträge insgesamt1    25.601    31.593    34.366 
 
zinsaufwendungen:             
verzinsliche einlagen2    3.360    4.946    5.958 
 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     186    315    426 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 1    − 216    − 301    − 169 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    285    342    479 
langfristige verbindlichkeiten2    1.568    2.686    2.656 
 
hybride kapitalinstrumente    849    842    813 
sonstige    200    140    243 
zinsaufwendungen insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten  
finanziellen verpflichtungen     6.232    8.971    10.406 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    4.535    6.648    6.515 
zinsaufwendungen insgesamt1    10.768    15.619    16.921 
 
zinsüberschuss    14.834    15.975      17.445 
1 vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem 
bericht. 
2 zinsaufwendungen in höhe von 780 mio € in 2012 und von 821 mio € in 2011 wurden von verzinsliche einlagen nach langfristige verbindlichkeiten reklassifiziert. 
die zinserträge aus wertgeminderten finanziellen vermögenswerten beliefen sich für das geschäftsjahr 2013 
auf 76 mio € (2012: 100 mio €; 2011: 83 mio €). 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  367 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    5 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen     
vermögenswerten/verpflichtungen 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen  
in mio €    2013    2012    2011 
handelsergebnis:               
sales & trading (equity)    1.573    1.594    − 1.404 
sales & trading (debt und sonstige produkte)    2.465    4.810    4.389 
sales & trading insgesamt    4.039    6.404    2.985 
sonstige    − 377    − 1.205    − 847 
handelsergebnis insgesamt1    3.662    5.199    2.138 
 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen 
       
vermögenswerten/verpflichtungen:       
aufgliederung nach kategorie finanzieller vermögenswerte/verbindlichkeiten         
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften     31    14    − 20 
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    0    − 1    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen    − 46    739    − 894 
einlagen    73    − 56    − 368 
langfristige verbindlichkeiten 2    133    − 328    1.772 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
vermögenswerte/verpflichtungen     − 35     41     96 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt     155    409    586 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen      3.817      5.608      2.724 
1 vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem 
bericht. 
2 beinhaltet minus 86 mio € in 2013 (2012: minus 94 mio €; 2011: minus 68 mio €) aus strukturierten verbriefungen. die änderungen des beizulegenden zeitwerts 
korrespondierender instrumente in höhe von 390 mio € in 2013 (2012: 358 mio €; 2011: minus 60 mio €) werden im handelsergebnis gezeigt. beide 
komponenten werden unter sales & trading (debt und sonstige produkte) ausgewiesen. vergleichszahlen der vorjahre wurden angepasst. die summe dieser 
gewinne und verluste stellt den anteil der deutschen bank an den verlusten dieser konsolidierten strukturierten verbriefungen dar. 
summe aus zinsüberschuss und dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen  
in mio €    2013    2012    2011 
zinsüberschuss    14.834    15.975    17.445 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
vermögenswerten/verpflichtungen     3.817    5.608    2.724 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt     18.651    21.583    20.169 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aufgegliedert nach             
     
konzernbereich/produkt: 
sales & trading (equity)    2.129    1.732    1.504 
sales & trading (debt und sonstige produkte)    6.230    8.226    8.121 
sales & trading insgesamt    8.359    9.958    9.625 
kreditgeschäft1    599    182    185 
übrige produk te2    72    589    199 
 
corporate banking & securities    9.030    10.729    10.010 
global transaction banking    1.984    2.016    1.996 
deutsche asset & wealth management    1.568    1.974    991 
private & business clients    5.966    6.220    6.625 
non-core operations unit    83    275    588 
consolidation & adjustments    19    369    − 42 
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
 
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt    18.651      21.583      20.169 
1 enthält sowohl die zinsspanne für forderungen aus dem kreditgeschäft als auch die veränderungen des beizulegenden zeitwerts von credit default swaps und 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus dem kreditgeschäft. 
2 enthält den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen aus dem emissions- 
und beratungsgeschäft sowie sonstigen produkten. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  368 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    7 – ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten     
die handels- und risikomanagementaktivitäten des konzerns schließen erhebliche aktivitäten in zinsinstru-
menten und zugehörigen derivaten ein. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumen-
ten  und  aus  zum  beizulegenden  zeitwert  klassifizierten  finanziellen  vermögenswerten/verpflichtungen 
(beispielsweise coupon- und dividendenerträge) sowie refinanzierungskosten für handelspositionen als 
bestandteil des zinsüberschusses ausgewiesen. abhängig von zahlreichen faktoren, zu denen auch risiko-
managementstrategien  gehören,  werden  die  erträge  aus  handelsaktivitäten  entweder  unter  dem  zins-
überschuss oder unter dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen ausgewiesen. um diese entwicklung, bezogen auf die geschäftstätigkeit des konzerns, 
besser analysieren zu können, wird die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen nach konzernbereichen beziehungsweise 
innerhalb des konzernbereichs cb&s nach produkten untergliedert.  
6 –  
provisionsüberschuss 
in mio €    2013    20122    2011 
 
provisionsertrag und -aufwand:                
provisionsertrag1    15.252    14.575    14.744 
 
provisionsaufwand    2.943    2.766    2.865 
provisionsüberschuss    12.308    11.809      11.878 
  
in mio €    2013    2012    2011 
provisionsüberschuss:                
provisionsüberschuss aus treuhandgeschäften    3.646    3.298    3.458 
provisionsüberschuss des wertpapiergeschäfts1    3.920    3.845    4.000 
 
gebühren für sonstige dienstleistungen    4.742    4.667    4.421 
provisionsüberschuss     12.308     11.809     11.878 
1 vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem 
bericht. 
2 provisionsertrag und -aufwand wurden um jeweils 316 mio € erhöht. 
7 –  
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
in mio €    2013    2012    2011 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten:                
ergebnis aus festverzinslichen wertpapieren:    321    65    − 223 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    319    116    285 
wertminderungen    2    − 51    − 508 1 
ergebnis aus nicht festverzinslichen wertpapieren:    77    206    289 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen/neubewertungen     92    306    383 
wertminderungen    − 15    − 100    − 94 
ergebnis aus forderungen aus dem kreditgeschäft:    6    55    17 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    33    63    24 
wertminderungen    − 27    − 8    − 7 
wertaufholungen    0    0    0 
ergebnis aus sonstigem anteilsbesitz:    − 12    − 25    39 
gewinne/verluste (–) aus verkäufen    9    − 24    56 
wertminderungen    − 21    − 1    − 17 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten    394    301      123 
1 beinhaltet 527 mio € wertminderungen von griechischen staatsanleihen, die durch wertaufholungen von in vorjahren erfassten wertminderungen teilweise 
kompensiert wurden. 
für weitere informationen wird auf anhangangabe 16 „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
werte“ verwiesen.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  369 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    9 – sachaufwand und sonstiger aufwand     
8 –  
sonstige erträge 
in mio €    2013    2012    2011 
sonstige erträge:                
ergebnis aus als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien    23    − 23    33 
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf von als finanzinvestitionen gehaltenen 
immobilien     − 3    31    14 
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung konsolidierter tochtergesellschaften     4    41    39 
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung von forderungen aus dem kreditgeschäft    288    4    − 22 
beiträge im versicherungsgeschäft1    190    219    214 
 
ergebnis aus zu sicherungszwecken gehaltenen derivaten 2    − 1.227    − 1.081    336 
konsolidierte beteiligungen    881    768    570 
übrige sonstige erträge    37    − 78    138 
sonstige erträge insgesamt    193    − 120      1.322 
1 versicherungsprämien abzüglich an rückversicherer gezahlter prämien. die entwicklung ist im wesentlichen auf abbey life assurance company limited 
zurückzuführen.  
2 der rückgang von 2011 auf 2012 ist auf die ineffektivität von absicherungsgeschäften zurückzuführen.  
9 –  
sachaufwand und sonstiger aufwand 
in mio €    2013    2012    2011 
sachaufwand und sonstiger aufwand:                
edv-aufwendungen    3.074    2.547    2.194 
mieten und aufwendungen für gebäude, betriebs- und geschäftsausstattung    2.073    2.115    2.072 
aufwendungen für beratungsleistungen    1.804    1.852    1.621 
kommunikation und datenadministration    865    907    849 
aufwendungen für reisen und repräsentation    441    518    539 
zahlungsverkehrs-, abwicklungs- und depotdienstleistungen    569    609    504 
marketingaufwendungen    314    362    410 
konsolidierte beteiligungen    797    760    652 
sonstige aufwendungen1    5.189    5.347    3.816 
 
sachaufwand und sonstiger aufwand insgesamt    15.126    15.017      12.657 
1 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 3,0 mrd € in 2013 und von 2,5 mrd € in 2012. im jahr 2011 waren 
sonderbelastungen in cb&s (655 mio € im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten und eine sonderbelastung von 310 mio € aus nicht geltend gemachten 
umsatzsteueransprüchen in deutschland) und die erstmalige erfassung der bankenabgabe in deutschland und großbritannien in höhe von 247 mio € enthalten. 
für nähere informationen zu rechtsstreitigkeiten siehe anhangangabe 29 „rückstellungen“.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  370 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    10 – restrukturierung     
10 –  
restrukturierung 
zur verbesserung der langfristigen wettbewerbsfähigkeit wird der konzern in den kommenden jahren kosten, 
redundanzen und komplexität in erheblichem umfang verringern. ausgehend vom jahr 2012 wird der kon-
zern über einen zeitraum von drei jahren insgesamt in etwa 4 mrd € aufwenden, um bis zum jahr 2015 jähr-
liche kosteneinsparungen von 4,5 mrd € zu erzielen.  
bis zum 31. dezember 2013 genehmigte der konzernvorstand sieben phasen des restrukturierungspro-
gramms, die einen teil des insgesamt geplanten betrags von ungefähr 4 mrd € darstellen. der restrukturie-
rungsaufwand beinhaltet sowohl abfindungszahlungen und aufwand zur beschleunigten amortisation von noch 
nicht amortisierten aufgeschobenen vergütungskomponenten aufgrund der verkürzung der zukünftigen rest-
dienstzeiten als auch aufwendungen für vorzeitige kündigungen von immobilienmietverträgen. im jahr 2013 
sind restrukturierungsaufwendungen in höhe von 399 mio € (2012: 394 mio €) angefallen. davon wurden 
292 mio € (2012: 311 mio €) für abfindungsleistungen im einklang mit den rechnungslegungsgrundsätzen des 
konzerns in bezug auf restrukturierungsmaßnahmen verbucht. hinzu kamen 72 mio € (2012: 83 mio €) für die 
beschleunigte amortisation von noch nicht amortisierten aufgeschobenen vergütungskomponenten. weiterhin 
wurde ein aufwand von 35 mio € (2012: 0 mio €) für vorzeitige vertragsbeendigung erfasst, vornehmlich für 
mietverhältnisse für vom konzern genutzte gebäude. 
vom gesamtbetrag von 399 mio € (2012: 394 mio €) entfiel auf den unternehmensbereich corporate banking 
& securities ein betrag von 147 mio € (2012: 246 mio €), auf den unternehmensbereich deutsche asset & 
wealth management ein betrag von 169 mio € (2012: 104 mio €), auf den unternehmensbereich global 
transaction banking ein betrag von 54 mio € (2012: 41 mio €), auf den unternehmensbereich private & busi-
ness clients ein betrag von 22 mio € (2012: 0 mio €) und auf den unternehmensbereich non-core operations 
unit ein betrag von 7 mio € (3 mio €), jeweils einschließlich verrechnungen von infrastrukturbereichen. 
die  restrukturierungsrückstellungen  betrugen  am  31.  dezember  2013  207 mio €  (31. dezember 2012: 
165 mio €). der überwiegende teil der aktuellen restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich noch im 
jahr 2014 verbraucht werden. 
im laufe des jahres 2013 wurde die mitarbeiterzahl auf basis von vollzeitkräften um 1.287 durch restrukturie-
rungsmaßnahmen reduziert. die reduzierung betrifft den unternehmensbereich corporate banking & securi-
ties  mit  374  mitarbeitern,  den  unternehmensbereich  deutsche  asset  &  wealth  management  mit 
224 mitarbeitern, den unternehmensbereich global transaction banking mit 172 mitarbeitern, den unterneh-
mensbereich private & business clients mit 42 mitarbeitern und infrastrukturbereiche mit 475 mitarbeitern.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  371 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung     
    11 – ergebnis je aktie     
11 –  
ergebnis je aktie 
das ergebnis je aktie wird mittels division des den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergeb-
nisses durch die durchschnittliche anzahl der im berichtsjahr ausstehenden stammaktien ermittelt. die durch-
schnittliche anzahl der ausstehenden stammaktien ergibt sich aus dem durchschnitt der ausgegebenen 
stammaktien, vermindert um die durchschnittliche anzahl an aktien im eigenbestand und um die durchschnitt-
liche anzahl an aktien, die über terminkäufe erworben werden, die durch lieferung in aktien erfüllt werden, 
und zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer aktien aus aktienbasierten vergütungsplänen. 
dem verwässerten ergebnis je aktie liegt die annahme der wandlung ausstehender wertpapiere in stamm-
aktien oder die ausübung sonstiger kontrakte zur emission von stammaktien wie aktienoptionen, wandelbaren 
schuldtiteln, noch nicht unverfallbaren aktienrechten und terminkontrakten zugrunde. die oben genannten 
finanzinstrumente werden bei der berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie nur berücksichtigt, 
wenn sie in dem jeweiligen berichtszeitraum einen verwässernden effekt haben. 
berechnung des unverwässerten und verwässerten ergebnisses je aktie 
in mio €    2013    2012    2011 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis – 
zähler zur berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)     666    263    4.132 
verwässerungseffekt aus:             
termingeschäften und optionen    0    0    0 
wandelbaren schuldtiteln    0    0    − 13 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis nach angenommener 
wandlung – zähler zur berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie     666    263    4.119 
anzahl der aktien in mio                
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – 
nenner für die berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)     997,4    934,0    928,0 
verwässerungseffekt aus:             
termingeschäften    0,0    0,0    0,0 
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung    0,0    0,0    0,0 
wandelbaren schuldtiteln    0,0    0,0    1,5 
gewährten aktienrechten    27,8    25,8    27,8 
sonstigem (einschließlich optionen im handel)    0,0    0,0    0,0 
potenziell verwässernde stammaktien    27,8    25,8    29,3 
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach angenommener 
 
wandlung – nenner für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie    1.025,2      959,8      957,3 
  
ergebnis je aktie 
in €    2013    2012    2011 
ergebnis je aktie (unverwässert)    0,67    0,28    4,45 
ergebnis je aktie (verwässert)    0,65    0,27        4,30  
  
ausstehende instrumente, die bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt wurden1 
anzahl der aktien in mio    2013    2012    2011 
terminkäufe    0,0    0,0    0,0 
wandelbare schuldtitel    0,0    0,0    0,2 
geschriebene verkaufsoptionen     0,0    0,0    0,0 
geschriebene kaufoptionen    0,0    0,0    0,0 
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung    0,2    0,3    0,3 
gewährte aktienrechte    0,0    0,0        0,0  
1 diese instrumente wurden bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verwässernde wirkung gehabt hätten.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  372 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    12 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und     
verpflichtungen 
anhangangaben zur bilanz 
12 –  
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
handelsaktiva:         
wertpapiere    187.554    227.845 
sonstige handelsaktiva1    22.516    26.614 
 
handelsaktiva insgesamt    210.070    254.459 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    504.590    768.353 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte:         
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)    116.764    124.987 
forderungen aus wertpapierleihen    32.485    28.304 
forderungen aus dem kreditgeschäft    15.579    18.248 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    19.768    15.488 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte insgesamt    184.597    187.027 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt    899.257      1.209.839 
1 einschließlich handelbarer kredite in höhe von 17.787 mio € zum 31.12.2013 (2012: 17.638 mio €). 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
handelspassiva:         
wertpapiere    54.951    52.722 
sonstige handelspassiva    853    1.678 
handelspassiva insgesamt    55.804    54.400 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    483.428    752.652 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen:         
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    73.642    82.267 
kreditzusagen    193    463 
langfristige verbindlichkeiten    9.342    13.436 
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    6.927    14.243 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen insgesamt    90.104    110.409 
investmentverträge1    8.067    7.732 
 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt    637.404      925.193 
1 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. nähere informationen zu diesen 
verträgen werden in anhangangabe 41 „versicherungs- und investmentverträge“ dargestellt. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen 
der konzern hat verschiedene kreditbeziehungen zum beizulegenden zeitwert klassifiziert. die kreditbezie-
hungen umfassen in anspruch genommene kredite und nicht in anspruch genommene unwiderrufliche ver-
pflichtungen aus kreditzusagen. das maximale kreditrisiko eines in anspruch genommenen kredits entspricht 
seinem beizulegenden zeitwert. das maximale kreditrisiko des konzerns aus in anspruch genommenen kre-
diten und forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften und wertpapierleihen belief sich zum 31. de-
zember 2013 auf 165 mrd € (2012: 172 mrd €). nicht in anspruch genommene unwiderrufliche kreditzusagen 
können ebenfalls zu einem kreditrisiko, in erster linie zu einem kontrahentenrisiko, führen. 
das kreditrisiko aus den zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus wertpapierpensionsge-
schäften und wertpapierleihen wird durch das halten von sicherheiten gemindert. die bewertung der instru-
mente berücksichtigt die kreditverbesserung durch die erhaltene sicherheit. dadurch ergeben sich für diese 
instrumente keine materiellen schwankungen des kontrahentenrisikos, weder während des jahres noch  
kumulativ. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  373 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    13 – änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“     
veränderung im beizulegenden zeitwert der kredite1 und kreditzusagen, die der änderung des kontrahentenrisikos  
zuzurechnen ist2 
      31.12.2013          31.12.2012 
  forderungen    forderungen 
  aus dem    aus dem 
in mio €    kreditgeschäft    kreditzusagen    kreditgeschäft    kreditzusagen 
nominalwert von forderungen aus dem kreditgeschäft 
und kreditzusagen, die kreditrisiken ausgesetzt sind    6.874    26.349    9.2103    39.599 
 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts    43    254    53    710 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts4    55    742    1    674 
 
nominalwert der kreditderivate, die zur senkung von kreditrisiken 
benutzt werden     627    13.050    2.212    29.588 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts    − 15    − 343    − 65    − 922 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts 4    − 14    − 574    − 50        − 821  
1 bei überbesicherten forderungen aus dem kreditgeschäft sind aufgrund der veränderungen des kontrahentenrisikos keine wesentlichen bewertungsänderungen 
innerhalb des jahres oder kumulativ zu verzeichnen. 
2 bestimmt mit einem bewertungsmodell, das die auswirkungen des marktrisikos auf den beizulegenden zeitwert ausschließt.  
3 vorjahreswerte wurden angepasst (erhöhung um 6,2 mrd € in nominalwert von forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen, die kreditrisiken 
ausgesetzt sind). 
4 die veränderungen sind den forderungen aus dem kreditgeschäft und den kreditzusagen zuzuordnen, die am berichtsstichtag im bestand waren. diese können 
von denen abweichen, die in der vorperiode gehalten wurden. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die veränderungen der zugrunde liegenden 
portfolios darzustellen. 
auf das kreditrisiko des konzerns zurückzuführende bewertungsänderungen der finanziellen verpflichtungen1 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts    85    213 
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts    151        79  
1 der beizulegende zeitwert einer finanziellen verpflichtung berücksichtigt das kreditrisiko dieser finanziellen verpflichtung. die bewertungsänderungen von 
finanziellen verpflichtungen, die durch konsolidierte zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. die änderungen des beizulegenden zeitwerts 
dieser instrumente sind nicht vom kreditrisiko des konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen zweckgesellschaft gehaltenen sicherheit. 
der den buchwert der finanziellen verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte rückzahlungsbetrag bei  
fälligkeit1 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
einschließlich nicht gezogener kreditzusagen2    27.232    41.244 
 
ohne nicht gezogene kreditzusagen    927        665  
1 es wird unterstellt, dass die verpflichtung zum frühestmöglichen vertraglich vereinbarten fälligkeitstag, an dem der konzern zur zahlung verpflichtet werden kann, 
zurückgezahlt wird. da der zahlbare betrag nicht festgelegt ist, wird er am bilanzstichtag mit referenz auf aktuelle konditionen bestimmt. 
2 die vertraglich vereinbarten zahlungsströme für nicht gezogene kreditzusagen unterstellen eine volle ziehung der fazilität.  
13 –  
änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“ 
in übereinstimmung mit den im oktober 2008 veröffentlichten änderungen zu ias 39 und ifrs 7 wurden im 
zweiten halbjahr 2008 und im ersten quartal 2009 bestimmte finanzielle vermögenswerte aus den bilanzkate-
gorien „zum beizulegenden zeitwert bewertet“ und „zur veräußerung verfügbar“ in die bilanzposition „forde-
rungen  aus  dem  kreditgeschäft“  umgewidmet.  seit  dem  ersten  quartal  2009  wurden  keine  weiteren 
umwidmungen vorgenommen.  
es wurden qualifizierende vermögenswerte umgewidmet, für die sich zum umwidmungsstichtag die zweckbe-
stimmung eindeutig geändert hatte. statt einer kurzfristigen verkaufs- oder handelsabsicht bestand die absicht 
und möglichkeit, die umgewidmeten vermögenswerte auf absehbare zeit zu halten. die umwidmungen erfolg-
ten zum beizulegenden zeitwert des vermögenswerts zum jeweiligen umwidmungsstichtag. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  374 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    13 – änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“     
umgewidmete finanzielle vermögenswerte 
  zur veräußerung 
  verfügbare finanzielle 
  handelsaktiva,   vermögenswerte, 
  umgewidmet zu   umgewidmet zu 
in mrd €    forderungen aus dem   forderungen aus dem 
(sofern nicht anders angegeben)    kreditgeschäft    kreditgeschäft 
buchwert am umwidmungsstichtag    26,6    11,4 
unrealisierte verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert, die direkt  
in der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung erfasst wurden      0,0    − 1,1 
effektivzinssätze am umwidmungsstichtag:         
obere grenze    13,1 %    9,9 % 
untere grenze    2,8 %    3,9 % 
erwartete erzielbare zahlungsströme am umwidmungsstichtag     39,6    17,6  
  
buchwerte und beizulegende zeitwerte der in 2008 und 2009 umgewidmeten vermögenswerte nach art des  
vermögenswerts 
        31.12.2013          31.12.2012 
  beizulegender    beizulegender 
in mio €    buchwert    zeitwert    buchwert    zeitwert 
handelsaktiva, umgewidmet zu forderungen aus dem kredit- 
geschäft:                  
verbriefte vermögenswerte    1.985    1.872    3.599    2.783 
schuldverschreibungen1    1.062    1.068    1.372    1.393 
 
forderungen aus dem kreditgeschäft    2.367    2.064    6.233    5.591 
handelsaktiva, umgewidmet zu forderungen aus dem kredit- 
geschäft insgesamt     5.4152    5.004    11.204    9.766 
 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, 
               
umgewidmet zu forderungen aus dem kreditgeschäft:         
verbriefte vermögenswerte    1.972    1.955    4.501    4.218 
schuldverschreibungen1    1.220    1.284    1.293    1.446 
 
summe der zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
werte, die zu forderungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet 
wurden     3.1923    3.239    5.794    5.664 
 
summe der finanziellen vermögenswerte, die zu forderungen aus
 
dem kreditgeschäft umgewidmet wurden    8.6064     8.243      16.998      15.430 
 
1 bestimmte kommunalanleihen wurden im vorjahr fälschlicherweise als forderungen aus dem kreditgeschäft ausgewiesen. 
2 in 2013 verkaufte der konzern vermögenswerte, die vorher als handelsaktiva klassifiziert waren, mit einem buchwert von 2,9 mrd €. davon entfielen 1,6 mrd € 
auf forderungen aus dem kreditgeschäft, 0,9 mrd € auf asset backed securities und 0,2 mrd € auf mortgage backed securities. 
3 in 2013 verkaufte der konzern vermögenswerte, die vorher als „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ klassifiziert waren, mit einem buchwert 
von 1,4 mrd €. davon entfielen 1,3 mrd € auf durch wertpapiere abgesicherte vermögenswerte. 
4 zusätzlich zu den buchwerten der umgewidmeten vermögenswerte in der obigen tabelle existiert ein dazugehöriger effekt auf die buchwerte von derivaten, die 
zur absicherung des beizulegenden zeitwerts, hier zur absicherung gegen marktzinsänderungen, genutzt werden. der effekt führte zu einem anstieg der 
buchwerte um 34 mio € zum 31. dezember 2013 (31. dezember 2012: 209 mio €). 
 
alle umgewidmeten finanziellen vermögenswerte werden in der ncou verwaltet. diese trifft verkaufsent-
scheidungen über dieses portfolio entsprechend ihrer zuständigkeit, entscheidungen zum risikoabbau zu 
fällen. im geschäftsjahr 2013 verkaufte der konzern umgewidmete finanzielle vermögenswerte mit einem 
buchwert von 4,4 mrd €. dies führte zu einem nettoverlust von 206 mio € sowie zu abschreibungen in höhe 
von 130 mio € auf verkaufte positionen.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  375 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    13 – änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“     
zusätzlich zu den erwähnten verkäufen reduzierte sich der buchwert von vermögenswerten, die zuvor als 
„handelsaktiva“ klassifiziert waren, aufgrund von rückzahlungen und fälligkeiten um 1,0 mrd €. ein weiterer 
rückgang um 1,4 mrd € betrifft gewerbliche hypothekenkredite, bei denen die kreditnehmende strukturierte 
einheit unter ifrs 10 konsolidiert wurde, da der konzern zwischen dem zweiten und dritten quartal 2013 die 
kontrolle erlangte. der buchwert der vermögenswerte, die aus der bilanzkategorie „zur veräußerung verfüg-
bar“ umgewidmet worden waren, reduzierte sich aufgrund von rückzahlungen und fälligkeiten um 1,1 mrd €. 
unrealisierte gewinne/verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert, die in der gewinn- und verlustrechnung 
vereinnahmt worden wären, sowie nettogewinne/-verluste, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung 
erfasst worden wären, wenn keine umwidmung stattgefunden hätte 
in mio €    2013    2012    2011 
unrealisierte gewinne/verluste (–) aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 
aus umgewidmeten handelsaktiva – vor risikovorsorge im kreditgeschäft     245    38    − 11 
wertminderung (–)/wertaufholung aus umgewidmeten zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten, bei denen eine wertminderung vorlag     9    − 29    − 16 
unrealisierte gewinne/verluste (–) aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert 
in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung aus umgewidmeten zur 
 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, bei denen keine 
wertminderung vorlag    130      415        133    
 
ergebnisbeitrag vor steuern der umgewidmeten finanziellen vermögenswerte  
in mio €    2013    2012    2011 
zinserträge    272    578    691 
risikovorsorge im kreditgeschäft 1    − 348    − 186    − 186 
sonstige erträge 2    − 141    − 35    34 
ergebnis vor steuern aus umgewidmeten handelsaktiva    − 217    357    539 
zinserträge    96    139    153 
risikovorsorge im kreditgeschäft 3    − 25    − 228    − 1 
sonstige erträge 2    − 66    − 58    0 
ergebnis vor steuern aus umgewidmeten zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
 
vermögenswerten    5      − 147      152 
1 anstieg in 2013 aufgrund von wertminderungen in höhe von 113 mio € auf eine einzelne position bei gewerblichen immobilien, die zu einem zeitpunkt verkauft 
wurde, zu dem die erwartung auf eine vollständige wertaufholung zurückgegangen war. 
2 gewinne beziehungsweise verluste aus dem verkauf von umgewidmeten vermögenswerten. 
3 deutliche wertminderungen in 2012 auf zwei verbriefungspositionen. ursächlich waren in einem fall finanzielle schwierigkeiten in 2012 und im anderen fall eine 
abwärtskorrektur der zahlungsströme aus einer zuvor wertgeminderten position. 
umgewidmete  finanzielle  vermögenswerte:  buchwerte  und  beizulegende  zeitwerte  je  bilanz-
kategorie 
alle gemäß ias 39 umgewidmeten vermögenswerte wurden in die ncou übertragen, nachdem dieser neue 
unternehmensbereich im vierten quartal 2012 gegründet worden war. die ncou wurde damit beauftragt, den 
risikoabbau zu beschleunigen, um den kapitalbedarf und die bereinigte bilanzsumme zu reduzieren. zur 
bestimmung, ob und wann vermögenswerte verkauft werden sollen, werden zahlreiche faktoren berücksich-
tigt. dazu zählen die auswirkungen auf die gewinn- und verlustrechnung, das aufsichtsrechtliche eigenkapital 
und auswirkungen auf die verschuldungsquote. die veränderungen des buchwerts und des beizulegenden 
zeitwerts werden in der folgenden tabelle dargestellt: 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  376 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    13 – änderungen zu ias 39 und ifrs 7, „umwidmung von finanziellen vermögenswerten“     
buch- und marktwerte von umgewidmeten vermögenswerten in 2008 und 2009 
              31.12.2013                31.12.2012 
in mio €    buchwert    marktwert    differenz    buchwert    marktwert    differenz 
umgewidmete verbriefungen und mit forderungen 
                          
aus dem kreditgeschäft besicherte wertpapiere             
us-kommunalschuldverschreibungen    2.155    2.232    − 77    2.431    2.647    − 216 
durch studentenkredite besicherte wertpapiere    1.263    1.305    − 42    1.939    1.693    246 
cdo/clo    979    938    41    3.083    2.765    318 
pfandbriefe    885    788    97    994    722    272 
durch gewerbliche hypothekendarlehen 
    besicherte wertpapiere     281    260    21    923    702    221 
durch wohn-hypothekendarlehen besicherte 
    wertpapiere     74    71    3    151    120    31 
andere1    602    585    17    1.244    1.190    54 
 
summe umgewidmete verbriefungen und mit 
forderungen aus dem kreditgeschäft besicherte 
 
wertpapiere    6.239    6.179    60    10.765    9.839    926 
umgewidmete forderungen aus dem kreditgeschäft                            
gewerbliche hypothekendarlehen    1.463    1.428    35    4.773    4.430    343 
wohn-hypothekendarlehen    844    598    246    918    662    256 
andere    61    38    22    542    499    43 
summe umgewidmete forderungen aus dem 
kreditgeschäft     2.367    2.064    303    6.233    5.591    642 
summe finanzielle vermögenswerte, die zu 
forderungen aus dem kreditgeschäft    
umgewidmet wurden    8.606     8.243      363      16.998      15.430      1.568 
1 enthält durch wertpapiere abgesicherte vermögenswerte der luftfahrtindustrie und andere verbriefte vermögenswerte und schuldverschreibungen. 
verbriefungen und durch forderungen aus dem kreditgeschäft besicherte wertpapiere  
kommunalanleihen: der beizulegende zeitwert us-amerikanischer kommunalanleihen liegt über dem buch-
wert, da es sich vorwiegend um festverzinsliche instrumente handelt, deren zinssätze seit der umwidmung 
gesunken sind. darüber hinaus wird der beizulegende zeitwert von der liquidität und den erwartungen an den 
märkten in bezug auf das kreditrisiko beeinflusst. eine wertminderung von 19 mio € resultierte aus dem aus-
fall eines einzelnen schuldners. in diesem portfolio erfolgte ein gezielter risikoabbau von 0,1 mrd €. 
pfandbriefe: die mehrheit des risikos in dem portfolio resultiert aus engagements gegenüber banken und 
staatlichen emittenten in spanien. der beizulegende zeitwert liegt unter dem buchwert. ursache sind vor-
nehmlich markterwartungen in bezug auf das kreditrisiko, obwohl sich dieses im berichtszeitraum verringert 
hat. es liegen keine wertminderungen für das portfolio vor. der buchwert ist aufgrund geringfügiger maßnah-
men zum risikoabbau gesunken und es wurde ein kleiner verkaufsgewinn verbucht. 
cdo/clo: ein diversifiziertes portfolio mit einer vielzahl von vermögenswerten und tranchen von verbriefun-
gen. die differenz zwischen buchwert und beizulegendem zeitwert resultiert aus zahlreichen faktoren. zu 
diesen gehören die liquidität und die bewertung zum beizulegenden zeitwert, basierend auf markterwartun-
gen in bezug auf erwartete kreditausfälle über die gesamtlaufzeit im vergleich zu der bewertung zu fortge-
führten anschaffungskosten auf der grundlage eingetretener kreditausfälle. die wesentliche veränderung des 
buchwerts im verhältnis zum beizulegenden zeitwert hängt mit den signifikanten maßnahmen zum risikoab-
bau in dem portfolio zusammen. in deren rahmen wurden buchwerte von 1,1 mrd € verkauft und infolge-
dessen verluste von 92 mio € verbucht. ferner erfolgten im berichtsjahr rückzahlungen von 1,0 mrd €. es 
waren keine wesentlichen wertberichtigungen für kreditausfälle nötig. wenn diese jedoch anfielen, waren sie 
kreditausfällen in den zugrunde liegenden kreditportfolios geschuldet, die zu einem verlust in den verbrieften 
wertpapieren führen könnten. im vergleich zum vorjahr sanken die wertberichtigungen für kreditausfälle um 
85 mio €. dies ging größtenteils auf eine einzelne position zurück, die mit einem verlust von 73 mio € in 2012 
verkauft wurde. dieser wurde als wertminderung ausgewiesen. 
durch studentenkredite besicherte wertpapiere: die gestiegene nachfrage nach höher rentierlichen vermö-
genswerten führte zu gesunkenen risikoaufschlägen und einer verbesserten liquidität. dies wiederum resul-
tierte in einer erhöhung der beizulegenden zeitwerte in der periode, so dass diese bei einigen positionen die 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  377 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
buchwerte überschritten. die veränderung des buchwerts hängt mit den maßnahmen zum risikoabbau zu-
sammen, in deren rahmen verluste aus verkäufen von 0,1 mrd € entstanden. die in der periode für das port-
folio erfassten wertberichtigungen für kreditausfälle sind gering. 
durch gewerbliche hypothekendarlehen besicherte wertpapiere: die differenz zwischen beizulegendem zeit-
wert und buchwert rührt aus einer reihe von faktoren. zu diesen zählen die liquidität und die erwartungen an 
den märkten in puncto kreditausfälle verglichen mit der bewertung auf der grundlage eingetretener kreditaus-
fälle. die in der periode durchgeführten maßnahmen zum risikoabbau führten zu einem rückgang des buch-
werts um 0,2 mrd € und einem damit zusammenhängenden veräußerungsverlust von 37 mio €. ferner 
erfolgten im berichtsjahr rückzahlungen von 0,3 mrd €. zusätzlich wurden in der periode wertberichtigungen 
für kreditausfälle in höhe von 77 mio € vorgenommen, wenn sich der wert der zugrunde liegenden sicherheit 
verschlechtert hat oder die realisierten verluste aus verkäufen zugenommen haben. infolgedessen können 
wahrscheinlich nicht die vollständigen zahlungsströme aus den gehaltenen wertpapieren vereinnahmt werden. 
dies entspricht einem rückgang der wertberichtigungen für kreditausfälle von 87 mio € gegenüber dem vor-
jahr. ursache hierfür war größtenteils der wegfall einer wesentlichen wertminderung von 134 mio €, die in 
2012 auf eine einzelne position erfasst worden war (2013: 25 mio €).  
sonstige: unter „sonstige“ sind eine vielzahl von vermögenswerten zusammengefasst. zu diesen gehören 
verbriefungen mit zugrunde liegenden vermögenswerten aus den branchen flugzeuge und rohstoffe, beteili-
gungen an der finanzierung von infrastrukturprojekten und strukturierte unternehmensanleihen. im rahmen 
von maßnahmen zum risikoabbau im umfang von 0,5 mrd € entstand im berichtsjahr ein moderater gewinn 
aus dem portfolio. es wurde eine wertberichtigung für kreditausfälle in höhe von 34 mio € für eine projektfi-
nanzierung vorgenommen, da der vermögenswert eine unterdurchschnittliche wertentwicklung aufwies. 
forderungen aus dem kreditgeschäft 
gewerbliche hypothekendarlehen: die differenz zwischen beizulegendem zeitwert und buchwert rührt aus 
einer reihe von faktoren. zu diesen zählen die liquidität und die erwartungen an den märkten in bezug auf 
kreditausfälle verglichen mit der bewertung auf der grundlage eingetretener kreditausfälle. umfangreiche 
maßnahmen zum risikoabbau im portfolio mit einem buchwert von 1,3 mrd € führten zu moderaten gewinnen. 
eine position bei gewerblichen immobilien in großbritannien wurde jedoch veräußert und eine entsprechende 
wertberichtigung für kreditausfälle von 113 mio € vorgenommen. zusätzlich wurden bestimmte zweckgesell-
schaften, die gewerbliche immobilien halten, gemäß ifrs 10 konsolidiert, wodurch der buchwert im jahres-
verlauf um 1,4 mrd € reduziert wurde. diese immobilien wurden in der bilanz zum beizulegenden zeitwert 
ausgewiesen und führten zu einer wertberichtigung für kreditausfälle von 70 mio €. sie werden unter sonstige 
vermögenswerte ausgewiesen und zu anschaffungskosten, vermindert um wertminderungen, angesetzt. im 
berichtszeitraum wurden im vergleich zum vorjahr zusätzliche wertberichtigungen für kreditausfälle in höhe 
von 115 mio € verbucht.  
wohn-hypothekendarlehen: diese kategorie umfasst wohnimmobilien in großbritannien, italien, spanien und 
deutschland. die differenz zwischen buchwert und beizulegendem zeitwert ist gegenüber dem vorjahr gleich 
geblieben, was insbesondere daraus resultiert, dass der diskontierungszinssatz gestiegen ist, der zur bestim-
mung des beizulegenden zeitwerts angewandt wurde und der nicht am markt beobachtbar ist, jedoch die er-
wartete liquidität widerspiegelt. in dem portfolio erfolgten im berichtszeitraum keine wesentlichen verkäufe 
oder veränderungen in den wertberichtigungen für kreditausfälle.  
14 –  
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
bewertungsmethoden und kontrolle 
der konzern verfügt im rahmen des bewertungsprozesses über ein etabliertes kontrollsystem, das sich aus 
internen kontrollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  378 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
in aktiven märkten notierte preise: der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstru-
menten wird auf grundlage von preisnotierungen ermittelt, soweit diese im rahmen von regelmäßigen und 
aktuellen transaktionen verwendete preise darstellen. 
bewertungsverfahren: der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. zu den für 
die bewertung von finanzinstrumenten verwendeten verfahren gehören modellierungstechniken, die verwen-
dung indikativer preisangaben ähnlicher instrumente, preisangaben aus weniger aktuellen und weniger häufi-
gen transaktionen sowie kursgebote von brokern. 
für einige finanzinstrumente liegt statt eines preises eine kursnotierung oder ein sonstiger notierter parame-
ter vor. in solchen fällen wird für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der börsenkurs oder der parame-
ter  als  eingangsgröße  in  einem  bewertungsmodell  verwendet.  für  einige  finanzinstrumente  werden 
branchenübliche modellierungstechniken wie dcf-verfahren und gängige optionspreismodelle verwendet. 
diese modelle sind abhängig von geschätzten zukünftigen zahlungsströmen, diskontierungsfaktoren und der 
volatilität. für komplexere oder spezifische finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken 
benötigt, die auf annahmen und komplexeren parametern wie korrelationen, annahmen über vorzeitige til-
gungsgeschwindigkeiten, ausfallraten oder die höhe der verluste beruhen. 
häufig müssen in bewertungsmodellen mehrere eingangsparameter verwendet werden. soweit möglich, 
basieren diese auf beobachtbaren informationen oder werden aus den preisen relevanter, in aktiven märkten 
gehandelter finanzinstrumente abgeleitet. sind für die eingangsparameter keine beobachtbaren informationen 
verfügbar, werden andere marktinformationen berücksichtigt. beispielsweise werden eingangsparameter durch 
indikative kursgebote von brokern und konsenspreisangaben gestützt, sofern diese informationen zur verfü-
gung stehen. sind keine beobachtbaren informationen verfügbar, basieren die eingangsparameter auf anderen 
relevanten informationsquellen wie preisen für ähnliche transaktionen, historischen daten, wirtschaftlichen 
eckdaten sowie wissenschaftlichen informationen, die entsprechend angepasst werden, um die ausgestaltung 
des tatsächlich zu bewertenden finanzinstruments und die derzeitigen marktbedingungen zu reflektieren. 
wertanpassungen: wertanpassungen sind integraler bestandteil des bewertungsprozesses. für die ermittlung 
angemessener wertanpassungen wendet der konzern verfahren an, die faktoren wie geld-/briefspannen, 
liquidität, kontrahentenrisiko, eigenes kredit- oder finanzierungsrisiko berücksichtigen. wertanpassungen 
aufgrund von geld-/briefspannen sind erforderlich, um auf mittelkursen basierende bewertungen der entspre-
chenden geld-/briefbewertung anzupassen. die geld-/briefbewertung stellt den beizulegenden zeitwert für ein 
finanzinstrument am besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem zeitwert. der buchwert einer 
kaufposition wird vom mittel- auf den geldkurs und der buchwert einer verkaufsposition vom mittel- auf den 
briefkurs angepasst. die geld-/briefkursanpassung wird von den geld-/briefkursen, die in der relevanten han-
delsaktivität beobachtet werden, und von kursgeboten sonstiger broker/dealer oder sonstiger sachverständi-
ger kontrahenten abgeleitet. entspricht der notierte preis für das finanzinstrument bereits dem geld-/briefkurs, 
ist keine geld-/briefanpassung erforderlich. sofern der beizulegende zeitwert eines finanzinstruments aus 
einer modellierungstechnik abgeleitet wird, basieren die in diesem modell verwendeten parameter in der regel 
auf einem mittelkurs. solche finanzinstrumente werden üblicherweise auf portfoliobasis gesteuert und, wenn 
bestimmte kriterien erfüllt sind, werden wertanpassungen vorgenommen, um die kosten der schließung der 
nettorisikoposition der bank bezüglich einzelner markt- und kontrahentenrisiken zu reflektieren. diese wert-
anpassungen werden aus den geld-/briefkursen, die in relevanten handelsaktivitäten beobachtet werden, und 
aus kursgeboten sonstiger broker/dealer bestimmt. 
wenn komplexe bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide positionen bewertet werden, sind geld-/ 
briefspannen für diese positionen möglicherweise nicht direkt am markt verfügbar. deshalb müssen die ab-
schlusskosten dieser geschäfte sowie deren modelle und parameter geschätzt werden. wenn diese anpas-
sungen festgelegt werden, untersucht der konzern die bewertungsrisiken, die mit dem modell und den 
positionen verbunden sind. die resultierenden wertanpassungen werden regelmäßig überprüft. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  379 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
wertanpassungen bezüglich kontrahentenrisiken sind erforderlich, um die erwarteten kreditverluste zu be-
rücksichtigen, soweit ein solcher faktor im rahmen der modellierungstechnik für das erfüllungsrisiko des 
kontrahenten nicht bereits enthalten ist. der betrag der wertanpassung bezüglich kontrahentenrisiken wird 
auf alle relevanten außerbörslichen derivate angewandt und durch die bewertung des potenziellen kreditrisi-
kos gegenüber bestimmten kontrahenten unter berücksichtigung gehaltener sicherheiten, des effekts von 
relevanten nettingarrangements, des erwarteten ausfallrisikos („loss given default“) und des kreditrisikos auf 
der grundlage von verfügbaren marktinformationen inklusive cds (credit default swap) spreads bestimmt. 
sollten kontrahenten-cds-spreads nicht verfügbar sein, werden näherungswerte verwendet.  
der beizulegende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen des kon-
zerns (beispielsweise verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften und zum beizulegenden 
zeitwert klassifizierten verpflichtungen aus strukturierten schuldverschreibungen) bezieht die veränderung des 
eigenen kreditrisikos aus dieser finanziellen verpflichtung mit ein. bei derivativen verpflichtungen berücksich-
tigt der konzern seine eigene bonität, indem er diese bonität dem potenziellen künftigen risiko aller kontra-
henten gegenüberstellt. dabei werden vom konzern bereitgestellte sicherheiten, der effekt von maßgeblichen 
nettingverträgen, die erwarteten verluste bei ausfall und das kreditrisiko des konzerns auf basis von cds-
marktpreisen berücksichtigt. die veränderung des eigenen kreditrisikos für verpflichtungen aus strukturierten 
schuldverschreibungen wird durch abzinsung der vertraglichen cashflows des instruments mithilfe des zins-
satzes berechnet, zu dem vergleichbare finanzinstrumente zum bewertungsstichtag begeben werden würden, 
da dies den wert aus der perspektive eines marktteilnehmers reflektiert, der die identische schuldverschrei-
bung als anlage hält. 
bei der bestimmung von wertanpassungen bezüglich des kontrahentenrisikos eines bestimmten kontrahen-
ten und der eigenen bonität können sich zusätzliche wertanpassungen bei der ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts ergeben. diese sind nötig, sofern der zu erwartende ausfall eines einzelnen geschäfts oder das 
betrachtete bonitätsrisiko in seiner beschaffenheit von verfügbaren cds-instrumenten abweicht. 
finanzierungswertanpassungen (funding valuation adjustments, „fva“) sind notwendig, um die vom markt 
implizierten finanzierungskosten bei der bewertung der derivativen positionen zum beizulegenden zeitwert zu 
berücksichtigen. die fva spiegelen die diskontierten spreads, die bei unbesicherten und teilweise besicherten 
derivaten angerechnet werden, wider und werden ermittelt, indem vom markt implizierte finanzierungskosten 
für forderungen und verbindlichkeiten geschätzt werden. 
bei unsicherheiten der im rahmen einer modellierungstechnik verwendeten annahmen wird eine zusätzliche 
anpassung vorgenommen, um den kalkulierten preis dem erwarteten marktpreis des finanzinstruments anzu-
gleichen. solche transaktionen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren geld-/briefspannen 
und die anpassungen dienen der schätzung der geld-/briefspannen durch kalkulation der zur transaktion 
gehörigen liquiditätsprämie. sofern ein finanzinstrument so komplex ist, dass die kosten für die auflösung 
dieser transaktion höher wären als die entsprechenden kosten für die dazugehörigen einzelrisiken, wird eine 
zusätzliche anpassung vorgenommen, um dies zu berücksichtigen.  
validierung und kontrolle: ein unabhängiges spezialistenteam im bereich finance hat die aufgabe, das kont-
rollsystem für bewertungen festzulegen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden prozesse zu steu-
ern.  dieses  spezialistenteam  ist  unter  anderem  damit  betraut,  bewertungskontrollprozesse  für  alle 
geschäftsbereiche durchzuführen, die bewertungskontrollmethoden und -techniken sowie das ausarbeiten 
und die steuerung des formellen rahmenwerks der bewertungsrichtlinien kontinuierlich weiterzuentwickeln. 
besondere aufmerksamkeit legt das unabhängige spezialistenteam auf solche bewertungen, bei denen ein-
schätzungen durch das management teil der bewertungsprozesse sind. 
die ergebnisse des bewertungskontrollprozesses werden im rahmen des monatlichen berichtszyklus zu-
sammengestellt und analysiert. abweichungen, die vordefinierte und genehmigte toleranzgrenzen über-
schreiten, werden sowohl innerhalb des bereichs finance als auch mit den führungskräften der jeweiligen 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  380 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen beziehungsweise zu klären und gegebenenfalls anpas-
sungen zu veranlassen. 
für finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert anhand von bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die 
im rahmen des modells verwendeten annahmen und verfahren durch ein unabhängiges, für die modellvalidie-
rung zuständiges spezialistenteam, das dem bereich risikomanagement des konzerns angehört, validiert.  
kurs- und preisangaben sowie parameter für einzelne transaktionen stammen aus einer reihe von drittquel-
len einschließlich börsen, pricing-service-anbietern, verbindlichen kursangaben von brokern sowie konsens-
pricing-services. die preisquellen werden geprüft und bewertet, um die qualität des resultierenden beizule-
genden zeitwerts zu beurteilen und denen, die größere bewertungssicherheit und relevanz bereitstellen, mehr 
gewichtung zu verleihen. die ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen transaktionen am markt 
verglichen, um eine kalibrierung der modellbewertungen anhand von marktpreisen sicherzustellen.  
die in bewertungsmodellen verwendeten preise und eingangsparameter, annahmen sowie wertanpassungen 
werden anhand unabhängiger quellen verifiziert. ist eine solche verifizierung aufgrund fehlender beobacht-
barer daten nicht möglich, wird der schätzwert des beizulegenden zeitwerts mittels geeigneter verfahren auf 
seine angemessenheit überprüft. zu diesen verfahren gehören die durchführung einer neubewertung mithilfe 
unabhängig entwickelter modelle (einschließlich existierender modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), 
die prüfung der bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer instrumente und sonstiger richtgrö-
ßen sowie die anwendung von extrapolationsverfahren. die kalibrierung der ergebnisse der bewertungsmo-
delle anhand von markttransaktionen erlaubt eine einschätzung, ob die bewertungsmodelle eine bestimmung 
des beizulegenden zeitwerts ergeben, die marktpreisen entspricht.  
hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
die zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente wurden den drei kategorien gemäß der 
ifrs-hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet. 
level 1 – mittels notierter preise in aktiven märkten bewertete finanzinstrumente, deren beizulegender zeit-
wert direkt von preisen an aktiven, liquiden märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im markt be-
obachtbare finanzinstrument repräsentativ für das im bestand des konzerns zu bewertende instrument ist. 
hierzu zählen hochliquide schatzanweisungen sowie derivate, eigenkapitaltitel und anleihen, die in sehr liqui-
den märkten gehandelt werden. 
level 2 – mittels bewertungsverfahren auf basis beobachtbarer marktdaten bewertete finanzinstrumente, 
deren beizulegender zeitwert aus gleichartigen, an aktiven märkten gehandelten finanzinstrumenten oder 
mittels bewertungsverfahren, deren sämtliche eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  
hierzu zählen eine vielzahl der außerbörslichen derivate, börsennotierte investment-grade kreditanleihen, 
einige cds, eine vielzahl der forderungsbesicherten schuldverschreibungen (collateralized debt obligation, 
„cdo“) sowie viele der weniger liquiden aktien.  
level 3 – mittels bewertungsverfahren auf basis nicht beobachtbarer parameter bewertete finanzinstrumente, 
deren beizulegender zeitwert nicht aus am markt beobachtbaren daten ermittelt werden kann und die ein 
anderes bewertungsverfahren benötigen. die finanzinstrumente dieser kategorie weisen eine wertkompo-
nente auf, die nicht beobachtbar ist und einen wesentlichen einfluss auf den beizulegenden zeitwert hat.  
hierzu zählen komplexere außerbörsliche derivate, notleidende kredite, hochgradig strukturierte anleihen, 
illiquide asset backed securities (abs), illiquide cdos (kassa und synthetisch), risikopositionen gegenüber 
monolineversicherern, einige private equity-investments, viele gewerbliche immobilienkredite, illiquide kredite 
und einige kommunalanleihen.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  381 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente1 
          31.12.2013               31.12.2012 
  auf    nicht auf    auf    nicht auf 
  in aktiven    marktdaten    marktdaten    in aktiven    marktdaten    marktdaten 
  märkten    basierende    basierende    märkten    basierende    basierende 
  notierte    bewertungs-    bewertungs-    notierte    bewertungs-    bewertungs- 
  preise    methode    methode    preise    methode    methode 
in mio €    (level 1)     (level 2)     (level 3)    (level 1)    (level 2)    (level 3) 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte:                                  
wertpapiere des handelsbestands    86.325    94.269    6.960    116.238    100.863    10.306 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstru-
menten     7.421    486.614    10.556     9.742    743.401    15.210 
sonstige handelsaktiva    309    17.143    5.065    671    21.772    4.609 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzi-
elle vermögenswerte     7.083     174.391     3.123     5.273     177.798     3.956 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
genswerte     23.948     21.049     3.329     17.709     27.751     3.940 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte2,3     60     7.3472    1     0     8.3012    0 
     
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte insgesamt     125.146    800.811    29.033     149.633    1.079.887    38.021 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
verpflichtungen:                                  
wertpapiere des handelsbestands    36.438    18.490    24    39.514    12.890    318 
negative marktwerte aus derivativen finanzin-
strumenten     7.815    467.293    8.321     10.875    732.491    9.286 
sonstige handelspassiva    12    841    0    68    1.610    0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzi-
elle verpflichtungen     197     88.466     1.442     3     108.989     1.417 
investmentverträge4    0    8.067    0    0    7.732    0 
 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen 2,3     4     1.495 2    − 247 5    0     4.632 2    − 176 5 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
  
verpflichtungen insgesamt    44.465     584.651     9.539     50.461      868.345     10.845 
1 die beträge in dieser tabelle werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit den in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungen“ dargestellten rechnungslegungsgrundsätzen zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns. 
2 dies bezieht sich hauptsächlich auf zu sicherungszwecken gehaltene derivate. 
3 beinhaltet zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen hinsichtlich der bhf-bank in 2013. 
4 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 41 „versicherungs- und 
investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
5 dies bezieht sich auf derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch getrennt 
ausgewiesen wird. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate können sowohl positive als auch negative marktwerte aufweisen, werden aber aus konsistenzgründen in obiger 
tabelle in der kategorie des beizulegenden zeitwerts des basisvertrags ausgewiesen. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate werden laufend zum beizulegenden zeitwert 
bewertet. zum zweck dieser angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete derivat auf verschiedene kategorien des beizulegenden zeitwerts aufgeteilt. 
es gab keine signifikanten transfers von finanzinstrumenten zwischen level 1 und level 2 der hierarchie des 
beizulegenden zeitwerts. 
bewertungsverfahren 
nachstehend werden die bewertungsmethoden erläutert, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts der 
verschiedenen arten von finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
festverzinsliche wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen emittenten und unternehmen sowie eigen-
kapitaltitel: sofern es keine in jüngster zeit durchgeführten transaktionen gibt, kann der beizulegende zeitwert 
auf basis des letzten marktpreises, bereinigt um alle seither erfolgten risiko- und informationsänderungen, 
ermittelt werden. werden auf einem aktiven markt vergleichbare instrumente notiert, wird der beizulegende 
zeitwert durch anpassung des vergleichswerts um die jeweiligen differenzen in den risikoprofilen dieser in-
strumente bestimmt. sind keine vergleichbaren werte verfügbar, wird der beizulegende zeitwert anhand kom-
plexerer  modellierungstechniken  bestimmt.  diese  techniken  umfassen  dcf-verfahren,  die  die  aktuellen 
marktkonditionen für kredit-, zins-, liquiditäts- und sonstige risiken berücksichtigen. bei modellierungs-
techniken für eigenkapitaltitel können auch ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  382 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
hypothekarisch besicherte und durch andere vermögenswerte unterlegte wertpapiere („mbs/abs“): zu die-
sen instrumenten gehören private und gewerbliche mbs sowie sonstige abs einschließlich cdos. abs wei-
sen besondere merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden vermögenswerten besichert 
sind und die kapitalstruktur der emittenten variiert. die komplexität steigt darüber hinaus, wenn die zugrunde 
liegenden vermögenswerte selbst abs sind, wie dies beispielsweise bei vielen forderungsbesicherten schuld-
verschreibungen der fall ist. 
wenn es keine zuverlässigen externen preisermittlungen gibt, werden abs entweder anhand einer verglei-
chenden analyse auf der grundlage ähnlicher am markt beobachtbarer transaktionen oder anhand branchen-
üblicher modelle unter berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer daten bewertet. die externen, branchen-
üblichen modelle kalkulieren die zins- und tilgungszahlungen im rahmen einer transaktion auf der grundlage 
von annahmen, die unabhängigen preistests unterzogen werden können. die eingangsparameter beinhalten 
annahmen über vorzeitige tilgungen, verlustannahmen (zeitpunkt und verlusthöhe) und einen diskontierungs-
zinssatz (spread, rendite oder diskontierungsmarge). diese eingangsgrößen/annahmen basieren auf tat-
sächlichen transaktionen, externen marktanalysen und gegebenenfalls marktindizes.  
kredite: bei bestimmten krediten lässt sich der beizulegende zeitwert anhand des marktpreises einer erst 
kürzlich erfolgten transaktion unter einbeziehung sämtlicher risiko- und informationsveränderungen seit dem 
transaktionsdatum ermitteln. sofern keine aktuellen markttransaktionen vorliegen, wird der beizulegende 
zeitwert anhand von kursangaben von brokern, konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren instrumenten 
oder mithilfe von dcf-verfahren bestimmt. in den dcf-verfahren werden je nach angemessenheit eingangs-
parameter für kredit-, zins- und währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die bei ausfällen ausgenutz-
ten beträge verwendet. die parameter kreditrisiko, geschätzte ausfallverluste und ausnutzung zum zeitpunkt 
des ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von informationen über die betreffenden 
kredit- oder cds-märkte ermittelt.  
leveraged-finance-kredite können sich durch transaktionsspezifische merkmale auszeichnen, die die relevanz 
der am markt beobachtbaren transaktionen einschränken. gibt es vergleichbare transaktionen, für die be-
obachtbare parameter externer pricing services vorliegen, werden diese informationen entsprechend den 
transaktionsunterschieden angepasst. gibt es keine vergleichbaren transaktionen, wird ein dcf-verfahren 
angewandt, bei dem die kreditrisikoaufschläge aus dem entsprechenden index für leveraged-finance-kredite 
abgeleitet werden. dabei werden die branchenklassifizierung, die nachrangigkeit des kredits sowie sonstige 
relevante informationen über den kredit und den jeweiligen kontrahenten berücksichtigt.  
außerbörsliche derivative finanzinstrumente: transaktionen, die dem marktstandard entsprechen und an 
liquiden märkten gehandelt werden – wie zinsswaps, devisentermingeschäfte und optionskontrakte in g-7-
währungen –, sowie aktienswaps und optionskontrakte auf börsennotierte wertpapiere oder indizes werden 
anhand von branchenüblichen standardmodellen mit notierten eingangsparametern bewertet. die eingangs-
parameter können, soweit möglich, von pricing services oder konsens-pricing-services eingeholt bezie-
hungsweise aus kürzlich durchgeführten transaktionen an aktiven märkten abgeleitet werden.  
für komplexere finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken verwendet, die für das 
finanzinstrument spezifisch und anhand verfügbarer marktpreise kalibriert sind. ist eine kalibrierung des be-
wertungsergebnisses anhand relevanter marktreferenzen nicht möglich, werden bewertungsanpassungen 
genutzt, um das bewertungsergebnis um alle differenzen zu bereinigen. in weniger aktiven märkten werden 
informationen aus weniger häufig stattfindenden markttransaktionen, kursangaben von brokern sowie extra-
polations- und interpolationsverfahren abgeleitet. sind keine beobachtbaren preise oder eingangsgrößen 
vorhanden, ist eine einschätzung durch das management erforderlich, um den beizulegenden zeitwert mithilfe 
anderer relevanter informationsquellen zu bestimmen, die historische daten, die fundamentalanalyse der 
wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und vergleichbare daten von ähnlichen transaktionen beinhalten.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  383 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen unter der fair value option: der beizule-
gende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter anwen-
dung der fair value option in diese kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche marktrisikofaktoren 
einschließlich des mit dieser finanziellen verpflichtung in verbindung stehenden kreditrisikos des konzerns. zu 
den finanziellen verpflichtungen gehören strukturierte anleihen, strukturierte einlagen und sonstige durch kon-
solidierte gesellschaften emittierte strukturierte wertpapiere, die unter umständen nicht an einem aktiven markt 
gehandelt werden. der beizulegende zeitwert dieser finanziellen verpflichtungen wird durch die abzinsung der 
vertraglichen zahlungsströme mithilfe der relevanten kreditrisikoadjustierten zinsstrukturkurve ermittelt. die 
marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren finanzinstrumenten bewertet, die als vermögens-
werte gehalten werden. so werden derivate, die in die strukturierten finanzinstrumente eingebettet sind, an-
hand der im abschnitt „außerbörsliche derivative finanzinstrumente“ erläuterten methode bewertet. 
sind die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter der fair value opti-
on  klassifiziert  wurden,  wie  beispielsweise  verbindlichkeiten  aus  wertpapierleihen  und  aus  wertpapier-
pensionsgeschäften (repos), besichert, wird die verbesserung der kreditqualität bei der bestimmung des 
beizulegenden zeitwerts der verpflichtung berücksichtigt. 
verbindlichkeiten aus investmentverträgen: der konzern hält vermögenswerte, die mit verbindlichkeiten aus 
investmentverträgen im zusammenhang stehen. der konzern ist vertraglich verpflichtet, diese vermögenswerte 
zu nutzen, um seinen verpflichtungen nachzukommen. aus diesem grund wird der beizulegende zeitwert für 
die verbindlichkeiten aus den investmentverträgen, das heißt der rückkaufswert der verträge, durch den bei-
zulegenden zeitwert der zugrunde liegenden vermögenswerte bestimmt. 
analyse der finanzinstrumente mit einem beizulegenden zeitwert, der mithilfe von bewertungs-
verfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare parameter enthalten (level 3) 
zu einigen der finanzinstrumente in der dritten kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende 
positionen bezüglich der nicht beobachtbaren parameter. die diesbezüglichen ifrs-vorschriften fordern jedoch, 
dass diese vermögenswerte und verbindlichkeiten brutto dargestellt werden. 
zu handelszwecken gehaltene wertpapiere: in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
sind bestimmte illiquide unternehmensanleihen aus wachstumsmärkten und illiquide strukturierte unterneh-
mensanleihen enthalten. darüber hinaus werden hier bestimmte bestände an anleihen ausgewiesen, die von 
verbriefungsgesellschaften  emittiert  wurden,  sowie  private  und  gewerbliche  mbs,  forderungsbesicherte 
schuldverschreibungen und andere abs. der rückgang im berichtszeitraum ist hauptsächlich auf eine kombi-
nation aus verkäufen und umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen den kategorien 2 und 3 der 
hierarchie des beizulegenden zeitwerts aufgrund von veränderungen in den unbeobachtbaren eingangspa-
rametern zur bewertung dieser instrumente zurückzuführen. 
positive und negative marktwerte aus derivativen instrumenten dieser kategorie der hierarchie des beizule-
genden zeitwerts werden auf basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet. 
diese nicht beobachtbaren parameter können bestimmte korrelationen umfassen, bestimmte langfristige 
volatilitäten, bestimmte raten für vorzeitige tilgungen sowie bestimmte kreditrisikoaufschläge und andere 
transaktionsspezifische faktoren.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  384 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
level-3-derivate enthalten: kundenspezifische derivate forderungsbesicherter schuldverschreibungen, deren 
zugrunde liegender referenzpool aus unternehmensvermögenswerten nicht mit regelmäßig gehandelten 
indizes vergleichbar ist, bestimmte tranchen von indexkreditderivaten, bestimmte optionen, deren volatilität 
nicht beobachtbar ist, bestimmte basketoptionen, in denen die korrelationen zwischen den zugrunde liegen-
den vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige zinsoptionen und fremdwährungsderivate, die sich 
auf mehrere währungen beziehen, sowie bestimmte credit default swaps, für die der kreditrisikoaufschlag 
nicht beobachtbar ist.  
der rückgang im berichtszeitraum wurde sowohl von verlusten aus marktbewertungen der instrumente als 
auch durch abwicklungen verursacht.  
andere zu handelszwecken gehaltene instrumente in der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden 
zeitwerts beinhalten in erster linie handelbare kredite, deren wert anhand von bewertungsmodellen auf basis 
eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bestimmt wird. level-3-kredite umfassen 
illiquide leveraged loans und illiquide private und gewerbliche hypothekendarlehen. der anstieg des be-
stands im berichtszeitraum ist hauptsächlich auf neu emittierte kredite zurückzuführen. 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte/verpflichtungen: bestimmte unternehmenskredite 
und strukturierte verbindlichkeiten, welche unter der fair value option als zum beizulegenden zeitwert desig-
niert wurden, sind in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts enthalten. die unterneh-
menskredite werden mithilfe von bewertungsmethoden bewertet, die beobachtbare kreditrisikoaufschläge, 
erlösquoten und nicht beobachtbare ausnutzungsgrade berücksichtigen. revolvierende kreditzusagen werden 
der dritten kategorie der hierarchie zugewiesen, da der ausnutzungsgrad bei einem ausfall einen wesentli-
chen parameter darstellt, der nicht beobachtbar ist.  
darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte hybridanleihen, die zum beizulegenden zeitwert klassifiziert 
wurden, eingebettete derivate, die auf basis wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet wurden. 
diese nicht beobachtbaren parameter umfassen die korrelationen der volatilitäten einzelner aktien. der 
rückgang der vermögenswerte im berichtszeitraum beruhte hauptsächlich auf abwicklungen. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte enthalten nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumen-
te, wenn es keine angemessenen vergleichsinstrumente gibt und der markt als sehr illiquide angesehen wird. 
der rückgang der vermögenswerte im berichtszeitraum beruhte hauptsächlich auf abwicklungen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  385 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie 
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie 
                                    31.12.2013 
 verände- 
  bestand    rung des     umwid- 
  am    konsoli-   gewinne/    umwid-    mung     bestand  
  jahres-   dierungs-    verluste    emiss-    abwick-    mung in     aus  am jahres- 
in mio €    anfang      kreises    insgesamt1      käufe     verkäufe      ionen2      lungen3      level 34      level 34      ende 
         
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
                   
vermögenswerte: 
wertpapiere des 
handelsbestands     10.306    0    − 64    1.142   − 2.981    0    − 911    2.256   − 2.788    6.960 
positive marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    15.210    0   − 2.355    0    0    0   − 2.113    1.924    − 2.111    10.556 
sonstige handelsaktiva    4.609    0    − 218    1.485   − 1.744    1.266    − 651    706    − 389    5.065 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
vermögenswerte    3.956    0    170    25    − 41    906   − 1.815    258    − 336    3.123 
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte     3.940    − 80    15 5    1.143    − 160    0   − 1.417    709    − 820 6    3.329 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte     0    0    0    0    0    0    0    16    0    1 
 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle vermögens- 
werte insgesamt     38.021    − 80   − 2.452 7,8   3.794   − 4.925    2.173   − 6.907    5.853   − 6.444    29.033 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
                   
verpflichtungen: 
wertpapiere des 
handelsbestands     318    0    8    0    0    0    − 169    12    − 146    24 
negative marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    9.286    0    224    0    0    0   − 1.241    1.684   − 1.631    8.321 
sonstige handelspassiva    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
verpflichtungen    1.417    0    − 275    0    0    108    − 94    570    − 284    1.442 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
verpflichtungen    − 176    0    159    0    0    0    35    − 220    − 45    − 247 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle verpflich-    
tungen insgesamt    10.845     0      116 7,8    0      0     108    − 1.468      2.045     − 2.106      9.539 
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der gewinn- und 
verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die in der gewinn- und verlustrechnung 
ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach steuern, und wechselkursänderungen, die in der 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere finanzinstrumente sind durch instrumente der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie 
des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des 
beizulegenden zeitwerts eines instruments in der level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und verluste, die 
in der tabelle gezeigt werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren parameter zurückzuführen. 
2 die spalte “emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der gewährung eines kredits.  
3 die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und kredite beinhaltet dies den 
rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser spalte alle zahlungen berücksichtigt. 
4 umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von eingangsparametern. sie 
werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. ebenso werden 
gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der tabelle so 
dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. 
5 das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen gewinn von 10 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach 
steuern, ausgewiesen wird, sowie einen gewinn von 20 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
ausgewiesen wird. 
6 beinhaltet eine umklassifizierung aus zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswerte in zum verkauf bestimmter langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen von 
1 mio € hinsichtlich der bhf-bank. 
7 der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen verlust von 497 mio € und für zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen verlust von 60 mio €. diese effekte resultieren im wesentlichen aus derivativen finanzinstrumenten. die 
wechselkursänderungen werden in der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
8 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste und negative beträge für gewinne. 
 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  386 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
                                    31.12.2012 
 verände- 
  bestand    rung des     umwid- 
  am    konsoli-   gewinne/    umwid-    mung     bestand  
  jahres-   dierungs-    verluste    emiss-    abwick-    mung in     aus  am jahres- 
in mio €    anfang      kreises    insgesamt1      käufe     verkäufe      ionen2      lungen3      level 34      level 34      ende 
         
zum zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
                   
vermögenswerte: 
wertpapiere des 
handelsbestands     11.268    5    310    2.695   − 2.849    0   − 1.453    1.877   − 1.545    10.306 
positive marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    21.626    0   − 4.029    0    0    0   − 2.274    2.342   − 2.455    15.210 
sonstige handelsaktiva    5.218    − 75    114    813   − 1.362    900    − 535    467    − 930    4.609 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
vermögenswerte    5.162    0    318    384    − 211    1.025   − 2.500    60    − 282    3.956 
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte     4.295    0    142 5    1.951   − 1.503    0   − 1.077    342    − 210    3.940   
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
vermögenswerte    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
  
zum zeitwert bewertete 
finanzielle vermögens-   
werte insgesamt     47.568    − 70   − 3.145 6,7   5.843   − 5.925    1.926   − 7.839    5.088   − 5.423    38.021 
zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
verpflichtungen:                                                   
wertpapiere des 
handelsbestands     266    5    5    0    0    0    − 26    109    − 41    318 
negative marktwerte aus 
derivativen 
 
finanzinstrumenten    11.306    0    − 467    0    0    0   − 1.480    2.194   − 2.268    9.286 
sonstige handelspassiva    14    0    − 0    0    0    0    0    0    − 14    0 
zum zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
verpflichtungen    2.140    26    − 842    0    0    50    − 247    437    − 147    1.417 
sonstige zum zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
verpflichtungen    − 250    0    129    0    0    0    − 5    − 10    − 40    − 176 
zum zeitwert bewertete 
finanzielle verpflich-    
tungen insgesamt    13.476     31     − 1.175 6,7    0      0     50    − 1.758      2.731     − 2.510      10.845 
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der gewinn- und 
verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die in der gewinn- und verlustrechnung 
ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach steuern, und wechselkursänderungen, die in der 
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere finanzinstrumente sind durch instrumente der level-1- oder level-2-kategorie der hierarchie 
des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absicherungsinstrumenten. zur bestimmung des 
beizulegenden zeitwerts eines instruments in der level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare parameter herangezogen. die gewinne und verluste, die 
in der tabelle gezeigt werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren parameter zurückzuführen. 
2 die spalte emissionen zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der gewährung eines kredits.  
3 die spalte abwicklungen beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und kredite beinhaltet dies den 
rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser spalte alle zahlungen berücksichtigt. 
4 umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von eingangsparametern. sie 
werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts 
transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. ebenso werden 
gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der tabelle so 
dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden. 
5 das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen verlust von 39 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach 
steuern, ausgewiesen wird, sowie einen gewinn von 118 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
ausgewiesen wird. 
6 der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen verlust von 129 mio € und für zum 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen verlust von 37 mio €. diese effekte resultieren im wesentlichen aus derivativen finanzinstrumenten. die 
wechselkursänderungen werden in der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
7 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste und negative beträge für gewinne. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  387 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern 
basiert der wert eines finanzinstruments auf nicht beobachtbaren eingangsparametern, kann der hierfür zu 
verwendende wert dieser parameter zum bilanzstichtag aus einer bandbreite von angemessenen möglichen 
alternativen ausgewählt werden. im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden für diese nicht 
beobachtbaren parameter angemessene werte ausgewählt, die den herrschenden marktgegebenheiten und 
dem vorstehend ausgeführten bewertungskontrollansatz des konzerns entsprechen. hätte der konzern am 
31. dezember 2013 zur bewertung der betreffenden finanzinstrumente parameterwerte zugrunde gelegt, die 
am äußeren ende der bandbreite von angemessenen möglichen alternativen lagen und zu diesem zeitpunkt 
verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizulegende zeitwert um bis zu 3,0 mrd € erhöht beziehungs-
weise um bis zu 2,6 mrd € verringert. zum 31. dezember 2012 wäre der beizulegende zeitwert um bis zu 
4,0 mrd € gestiegen beziehungsweise um bis zu 3,9 mrd € gesunken. um diese auswirkungen zu berechnen, 
bewertet der konzern bestimmte finanzinstrumente neu, indem bestmögliche alternative parameter herange-
zogen werden, oder nutzt eine bewertungsmethode, die wertanpassungen bezüglich der geld-/briefspanne 
berücksichtigt. die wertanpassung für kosten der vertragsaufhebung basiert auf der geld-/briefspanne, die 
gezahlt werden muss, um eine gehaltene position in finanzinstrumenten oder eine risikokomponente zu 
schließen, und spiegelt als solche faktoren wie illiquidität oder unsicherheit am markt wider. 
die vorliegenden angaben sollen die möglichen auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen unsicher-
heit bei der bestimmung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten ergeben, deren bewertung auf 
nicht beobachtbaren eingangsparametern basiert. dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der praxis alle 
nicht beobachtbaren parameter gleichzeitig am jeweils äußeren ende ihrer bandbreite von angemessenen 
möglichen alternativen liegen. aus diesem grund dürften die vorgenannten schätzwerte bezüglich der un-
sicherheitsfaktoren die tatsächlichen unsicherheitsfaktoren bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
zum bilanzstichtag übertreffen. ferner sind die vorliegenden angaben weder eine vorhersage noch eine indi-
kation für künftige änderungen des beizulegenden zeitwerts. 
für viele der hier berücksichtigten finanzinstrumente, insbesondere für derivate, stellen nicht beobachtbare 
parameter lediglich eine teilmenge der parameter dar, die für die preisermittlung des finanzinstruments erfor-
derlich sind. bei der verbleibenden teilmenge handelt es sich um beobachtbare parameter. daher dürfte der 
gesamteffekt für diese instrumente, der aus der verschiebung der nicht beobachtbaren parameter an das 
äußere ende ihrer bandbreite resultiert, im vergleich zum gesamten beizulegenden zeitwert relativ gering 
ausfallen. für andere instrumente wird der beizulegende zeitwert auf der grundlage des preises für das 
gesamte instrument ermittelt. dies erfolgt beispielsweise durch anpassung des beizulegenden zeitwerts 
eines angemessenen vergleichsinstruments. zusätzlich werden alle finanzinstrumente bereits zu solchen 
beizulegenden zeitwerten bilanziert, die bewertungsanpassungen für die kosten der schließung beinhalten 
und daher bereits die unsicherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen marktpreise behaftet sind. ein in 
den vorliegenden angaben ermittelter negativer effekt aus diesen unsicherheitsfaktoren wird daher stets 
das ausmaß der auswirkungen übersteigen, das bereits für die berechnung des beizulegenden zeitwerts im 
konzernabschluss berücksichtigt wird. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  388 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern1 
      31.12.2013 
  positive änderung    negative änderung 
  des beizulegenden    des beizulegenden 
  zeitwerts durch    zeitwerts durch 
  nutzung    nutzung 
  angemessener    angemessener 
  möglicher    möglicher 
in mio €    alternativen      alternativen 
wertpapiere:           
schuldtitel    643    542 
mit gewerbeimmobilien unterlegte wertpapiere    39    32 
hypothekarisch besicherte und duch andere vermögenswerte unterlegte wertpapiere    233    229 
schuldtitel staatlicher und quasistaatlicher emittenten    6    6 
unternehmensschuldtitel und andere schuldtitel    365    275 
durch grundpfandrechte und andere vermögenswerte unterlegte wertpapiere    32    97 
derivate:           
kreditderivate    524    509 
aktienderivate    281    171 
zinsderivate    405    255 
wechselkursderivate    24    6 
sonstige    83    61 
forderungen aus dem kreditgeschäft:           
forderungen aus dem kreditgeschäft    701    619 
kreditzusagen    17    17 
sonstige    255    277 
insgesamt    2.966    2.554 
1 gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren parameters bestehende risikoposition innerhalb verschiedener instrumente aus, wird lediglich der 
nettoeffekt in der tabelle ausgewiesen. 
      31.12.2012 
  positive änderung    negative änderung 
  des beizulegenden    des beizulegenden 
  zeitwerts durch    zeitwerts durch 
  nutzung    nutzung 
  angemessener    angemessener 
  möglicher    möglicher 
in mio €    alternativen      alternativen 
derivate:           
kreditderivate    732    1.118 
aktienderivate    169    131 
zinsderivate    126    85 
hybride derivate    368    254 
sonstige    286    260 
wertpapiere:           
schuldtitel    1.931    1.725 
eigenkapitaltitel    19    19 
durch grundpfandrechte und andere 
vermögenswerte unterlegte wertpapiere     0    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft:           
leveraged loans    0    0 
gewerbliche kredite    0    0 
handelbare kredite    325    288 
insgesamt    3.956    3.880 
 
quantitative informationen zur sensitivität wesentlicher nicht beobachtbarer parameter 
die nicht beobachtbaren parameter für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von level-3-vermögens-
werten sind häufig voneinander abhängig. ferner bestehen oft dynamische zusammenhänge zwischen nicht 
beobachtbaren und beobachtbaren parametern sowie zwischen den erstgenannten. wirken sich diese we-
sentlich auf den beizulegenden zeitwert eines bestimmten instruments aus, werden sie explizit über korrelati-
onsparameter erfasst oder alternativ über bewertungsmodelle und -verfahren überprüft. basiert ein bewer-
tungsverfahren auf mehreren parametern, schränkt die wahl eines bestimmten parameters häufig die spanne 
anderer parameter ein. allgemeine marktfaktoren (wie zinssätze, aktien-, anleihe- oder rohstoffindizes und 
wechselkurse) können ebenfalls auswirkungen haben. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  389 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
die unten aufgeführte spanne zeigt den höchsten und niedrigsten wert, der der bewertung signifikanter enga-
gements in der level-3-kategorie zugrunde gelegt wird. die diversität der finanzinstrumente, aus denen die 
anhangangabe besteht, ist signifikant und deshalb können die spannen bestimmter parameter groß sein. 
beispielsweise repräsentiert die spanne der bonitätsaufschläge auf hypothekarisch besicherte wertpapiere 
nicht leistungsgestörte, liquidere positionen mit niedrigeren aufschlägen als weniger liquide, leistungsgestörte 
positionen mit höheren aufschlägen. diese umfasst die zum beizulegenden zeitwert bewerteten instrumente 
mit geringerer liquidität. die unten aufgeführte weite spanne ist zu erwarten, da bei der bewertung der ver-
schiedenen engagementarten eine starke differenzierung erfolgt, um relevante marktentwicklungen zu erfas-
sen. im folgenden werden die wesentlichen parameterarten kurz beschrieben und signifikante zusammen-
hänge zwischen diesen erläutert. 
kreditparameter werden verwendet, um die bonität eines geschäftspartners durch die ermittlung der ausfall-
wahrscheinlichkeit und der daraus resultierenden verluste zu bewerten. der bonitätsaufschlag ist die haupt-
kennzahl zur bewertung der bonität. er stellt die prämie auf das referenzierte benchmark-instrument (üblicher-
weise den libor oder das jeweilige treasury-instrument, abhängig vom bewerteten vermögenswert) oder die 
im vergleich zum referenzierten benchmark-instrument höhere rendite dar, die ein anleiheinhaber als gegen-
leistung für den bonitätsunterschied zwischen dem vermögenswert und der entsprechenden benchmark for-
dern würde. höhere bonitätsaufschläge sind ein zeichen für geringere bonität und senken den wert von 
anleihen oder krediten, die vom kreditnehmer an die bank zurückzuzahlen sind. die erlösquote entspricht 
einer schätzung des betrags, den ein kreditgeber beim ausfall eines kreditnehmers beziehungsweise ein 
anleiheinhaber beim ausfall eines anleiheemittenten erhalten würde. eine höhere erlösquote führt dazu, dass 
eine anleiheposition besser bewertet wird, sofern die anderen parameter unverändert bleiben. die konstante 
ausfallrate (constant default rate – „cdr“) und die konstante rate der vorzeitigen tilgungen (constant 
prepayment rate – „cpr“) ermöglichen eine bewertung komplexerer kredite und schuldtitel. diese parameter 
dienen zur schätzung der kontinuierlichen ausfälle bei geplanten rück- und zinszahlungen oder zeigen, ob 
der kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) vorzeitige rückzahlungen vornimmt. sie sind bei der 
schätzung des beizulegenden zeitwerts von hypotheken- oder anderen krediten besonders relevant, die der 
kreditnehmer über einen bestimmten zeitraum zurückzahlt oder vorzeitig zurückzahlen kann, wie zum beispiel 
bei einigen wohnungsbaukrediten. eine höhere cdr hat eine schlechtere kreditbewertung zur folge, da der 
kreditgeber letztlich eine geringere rückzahlung erhalten wird.  
zinssätze, bonitätsaufschläge, inflationsraten, wechsel- und aktienkurse liegen einigen optionsinstrumenten 
oder anderen komplexen derivaten zugrunde, bei denen die zahlung an den derivateinhaber von der entwick-
lung der zugrunde liegenden referenzwerte abhängig ist. volatilitätsparameter beschreiben wesentliche attri-
bute der entwicklung von optionen, indem sie eine bewertung der schwankungen bei den erträgen aus dem 
zugrunde liegenden instrument ermöglichen. diese volatilität ist ein indikator für die wahrscheinlichkeit einer 
entwicklung: eine höhere volatilität bedeutet eine höhere wahrscheinlichkeit, dass ein bestimmtes ergebnis 
eintritt. die zugrunde liegenden referenzwerte (zinssätze, bonitätsaufschläge etc.) wirken sich auf die bewer-
tung von optionen aus. sie beschreiben die höhe der zahlung, die bei einer option erwartet werden kann. 
daher ist der wert einer option vom wert des zugrunde liegenden instruments und von dessen volatilität ab-
hängig, die die höhe und wahrscheinlichkeit der zahlung bestimmt. bei einer hohen volatilität ist der wert 
einer option höher, da die wahrscheinlichkeit eines positiven ertrags höher ist. der optionswert ist ebenfalls 
höher, wenn die entsprechende zahlung signifikant ist.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  390 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
korrelationen werden verwendet, um zusammenhänge zwischen zugrunde liegenden referenzwerten zu 
beschreiben, wenn ein derivat oder anderes instrument mehr als einen referenzwert hat. einige dieser zu-
sammenhänge, zum beispiel die korrelation zwischen rohstoffen sowie die korrelation zwischen zinssätzen 
und wechselkursen, basieren üblicherweise auf makroökonomischen faktoren wie den auswirkungen der 
globalen nachfrage auf die rohstoffpreise oder dem effekt der zinsparität auf wechselkurse. bei kreditderiva-
ten und aktienkorb-derivaten können spezifischere zusammenhänge zwischen kreditreferenzwerten und 
aktien bestehen. kreditkorrelationen werden verwendet, um den zusammenhang zwischen der performance 
mehrerer kredite zu bewerten. aktienkorrelationen sollen den zusammenhang zwischen den renditen mehre-
rer aktien beschreiben. ein derivat mit einem korrelationsrisiko ist entweder eine kauf- oder eine verkaufsop-
tion auf das korrelationsrisiko. eine hohe korrelation legt nahe, dass ein starker zusammenhang zwischen 
den zugrunde liegenden referenzwerten besteht. dadurch steigt der wert dieser derivate. bei einer negativen 
korrelation entwickeln sich die zugrunde liegenden referenzwerte gegensätzlich, das heißt, ein kursanstieg 
bei einem zugrunde liegenden referenzwert führt zu einem kursrückgang bei dem anderen.  
ein ebitda („earnings before interest, taxes, depreciation and amortization“ – ertrag vor zinsen, steuern und 
abschreibungen) multipler ansatz kann für die bewertung weniger liquider wertpapiere genutzt werden. bei 
diesem ansatz wird der unternehmenswert einer gesellschaft geschätzt, indem die kennzahl von unterneh-
menswert zu ebitda einer vergleichbaren, beobachtbaren gesellschaft mit dem ebitda der gesellschaft, für 
die eine bewertung erfolgen soll, ins verhältnis gesetzt wird. hierbei wird eine liquiditätsanpassung vorge-
nommen, um dem unterschied in der liquidität des notierten vergleichsunternehmens gegenüber der zu be-
wertenden gesellschaft rechnung zu tragen. ein höheres vielfaches eines unternehmenswerts/ebitda 
resultiert in einem höheren beizulegenden zeitwert. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  391 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
finanzinstrumente, die der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet wurden, 
und zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren parametern 
                       31.12.2013 
  beizulegender zeitwert         
in mio €   vermögens-    verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte     lichkeiten  bewertungsverfahren1  parameter (level 3)          spanne 
 
zum beizulegenden zeitwert ausgewie- 
sene finanzinstrumente – handelsbe- 
stand, zum beizulegenden zeitwert 
klassifizierte finanzielle vermögens-   
werte und zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte:                 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere des handelsbestands:                 
mit gewerbeimmobilien unterlegte 
wertpapiere    361    0  kursverfahren   kurs    0 %    103 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    100    2.470 
        konstante ausfallrate    1 %    3 % 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere    2.274    0  kursverfahren  kurs    0 %    134 % 
        dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    70    3.180 
        erlösquote    0 %    70 % 
        konstante ausfallrate    0 %    25 % 
konstante rate der vorzeitigen 
           tilgungen    0 %    30 % 
hypothekarisch besicherte und durch 
andere vermögenswerte unterlegte 
 
wertpapiere insgesamt    2.635    0                 
festverzinsliche wertpapiere und andere
schuldtitel    4.016    1.205  kursverfahren   kurs    0 %    156 % 
handelsbestand    3.898    16  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    438    5.000 
schuldtitel staatlicher und 
quasistaatlicher emittenten    597               
unternehmensschuldinstrumente 
und andere schuldtitel    3.300               
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    118               
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle verpflichtungen         1.189                  
eigenkapitaltitel    1.074    8  marktansatz  kurs-/nettoinventarwert    62 %    100 % 
unternehmenswert/ebitda  
handelsbestand    428    8   (vielfaches)    1    14 
zur veräußerung verfügbare  gewichtete durchschnittliche 
finanzielle vermögenswerte    646       dcf-verfahren   kapitalkosten    7 %    12 % 
forderungen aus dem kreditgeschäft    8.878    0  kursverfahren  kurs    0 %    122 % 
handelsbestand    4.280    0  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    59    3.500 
zum beizulegenden zeitwert klassi- 
fizierte finanzielle vermögenswerte:    2.621       konstante ausfallrate    5 %    22 % 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte    1.976           erlösquote    15 %    60 % 
kreditzusagen    0    186  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    5    1.000 
        erlösquote    35 %    80 % 
             kreditpreismodell  ausnutzungsgrad    0 %    100 % 
sonstige finanzielle vermögenswerte 
und verpflichtungen     1.8752    673  dcf-verfahren   irr    2 %    46 % 
   
zum beizulegenden zeitwert ausge- 
wiesene nicht derivative   
finanzinstrumente insgesamt     18.477     1.466                    
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition. 
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 784 mio € sonstige handelsaktiva, 502 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte, 588 mio € 
sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und 1 mio € zum verkauf bestimmter langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen hinsichtlich der  
bhf-bank. 
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 67 mio € sonstiger zum beizulegenden zeitwert klassifizierter finanzieller verpflichtungen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  392 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    14 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente     
                        31.12.2013 
  beizulegender zeitwert         
in mio €   vermögens-    verbind-  signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte     lichkeiten  bewertungsverfahren  parameter (level 3)          spanne 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene 
finanzinstrumente:                   
marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten:                   
zinsderivate    2.551    2.156  dcf-verfahren  zinssatz bei swaps (bp.)    2    1.336 
        zinssatz bei inflationsswaps    0 %    8 % 
        optionspreismodell  inflationsvolatilität    0 %    3 % 
        zinsvolatilität    10 %    95 % 
korrelation zwischen 
           zinssätzen    – 2 %    91 % 
korrelation zwischen basiswerten 
           hybrider kapitalinstrumente    – 70 %    95 % 
kreditderivate    4.377    2.334  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    2    4.093 
        erlösquote    0 %    75 % 
        korrelationspreismodell  kreditkorrelation        13 %    88 % 
aktienderivate    1.419    1.987  optionspreismodell  aktienvolatilität    10 %    100 % 
        indexvolatilität    11 %    98 % 
        korrelation zwischen indizes    62 %    98 % 
        korrelation zwischen aktien    10 %    97 % 
devisenderivate    529    455  optionspreismodell  volatilität    0 %    30 % 
sonstige derivate    1.680    1.1421  dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.)    320    1.500 
 
        optionspreismodell  indexvolatilität    4 %    23 % 
        korrelation zwischen rohstoffen    – 30 %    100 % 
        rohstoff-terminpreis (€/t)    97    106 
zum beizulegenden zeitwert  
ausgewiesene derivate   
finanzinstrumente insgesamt     10.556     8.074                    
1 beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch getrennt ausgewiesen 
wird. 
unrealisiertes  ergebnis  aus  zum  bilanzstichtag  gehaltenen  finanzinstrumenten  der  level-3-
kategorie 
die unrealisierten ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren parametern, sondern 
zahlreiche der parameter, die zur bewertung der finanzinstrumente in dieser kategorie herangezogen werden, 
sind beobachtbar. somit basiert die veränderung der ergebnisse teilweise auf veränderungen der beobachtba-
ren parameter im laufe der berichtsperiode. viele der positionen in dieser kategorie der hierarchie des beizule-
genden zeitwerts sind ökonomisch durch finanzinstrumente abgesichert, die den anderen kategorien der 
hierarchie zugeordnet sind. die kompensierenden gewinne und verluste, die aus den entsprechenden absi-
cherungsgeschäften erfasst wurden, sind nicht in der folgenden tabelle reflektiert. diese beinhaltet gemäß 
ifrs  13  nur  die  gewinne  und  verluste,  die  aus  den  originären  level-3-instrumenten  resultieren.  das 
unrealisierte ergebnis aus finanzinstrumenten der level-3-kategorie ist sowohl im zinsüberschuss als auch 
im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung enthalten. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  393 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    15 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert    
bilanziert werden 
in mio €    31.12.2013 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:      
wertpapiere des handelsbestands    − 5 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    − 1.609 
sonstige handelsaktiva    − 50 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte    220 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    25 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt    − 1.419 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen:      
wertpapiere des handelsbestands    5 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten    − 396 
sonstige handelspassiva    0 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen    25 
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    − 159 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt    − 525 
insgesamt      − 1.944 
  
erfassung des handelstaggewinns („trade date profit“) 
soweit in erheblichem umfang nicht beobachtbare parameter für bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, 
erfolgt die erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis und jeglicher am handelstag 
ermittelte gewinn wird abgegrenzt. die nachfolgende tabelle zeigt im jahresvergleich die veränderung der 
handelstaggewinne, die aufgrund der anwendung wesentlicher nicht beobachtbarer parameter für zum bei-
zulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente abgegrenzt wurden. die bestände setzen sich vor-
wiegend aus derivaten zusammen. 
in mio €    2013    2012 
bestand am jahresanfang    699    645 
neue geschäfte während der periode    595    519 
abschreibung    − 315    − 231 
ausgelaufene geschäfte    − 127    − 179 
nachträgliche veränderung der beobachtbarkeit    − 40    − 50 
wechselkursveränderungen    − 16    − 5 
bestand am jahresende    796      699 
15 –  
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert 
bilanziert werden 
die bewertungstechniken zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten des konzerns, 
die  in  der  bilanz  nicht  zum  beizulegenden  zeitwert  bilanziert  werden,  entsprechen  jenen,  die  in  der 
anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ aufgeführt sind.  
wie in der anhangangabe 13 „änderungen zu ias 39 und ifrs 7, umwidmung von finanziellen vermögens-
werten“ erläutert, hat der konzern bestimmte geeignete vermögenswerte aus zu handelszwecken gehalten 
und zur veräußerung verfügbar in forderungen aus dem kreditgeschäft umgewidmet. der konzern wendet 
weiterhin die in der anhangangabe 14 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ erläuterten 
relevanten bewertungstechniken auf die umgewidmeten vermögenswerte an. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  394 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    15 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert    
bilanziert werden 
andere finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden nicht auf basis des 
beizulegenden zeitwerts gesteuert. dies gilt zum beispiel für konsumentenkredite, einlagen und an firmen-
kunden ausgegebene kreditfazilitäten. für solche instrumente wird der beizulegende zeitwert nur für zwecke 
der anhangangabe kalkuliert und hat weder einen einfluss auf die konzernbilanz noch auf die konzern-
gewinn- und verlustrechnung. zusätzlich sind zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts in erheblichem 
umfang einschätzungen durch das management notwendig, da diese instrumente nicht gehandelt werden. 
kurzfristige finanzinstrumente: der buchwert stellt eine angemessene schätzung des beizulegenden zeit-
werts für die folgenden finanzinstrumente dar, die überwiegend kurzfristig sind: 
aktiva  passiva 
barreserve  einlagen 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten  verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (repos) 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 
forderungen aus wertpapierleihen  sonstige kurzfristige geldaufnahmen 
sonstige aktiva  sonstige passiva 
 
für längerfristige finanzinstrumente in diesen kategorien wird der beizulegende zeitwert durch abzinsung der 
vertraglichen zahlungsströme unter verwendung von zinssätzen berechnet, die für aktiva mit ähnlichen rest-
laufzeiten und ausfallrisiken hätten erzielt werden können. im fall von passiva werden zinssätze zugrunde 
gelegt, zu denen entsprechende verbindlichkeiten mit ähnlichen restlaufzeiten am bilanzstichtag hätten auf-
genommen werden können.  
forderungen aus dem kreditgeschäft: der beizulegende zeitwert wird unter anwendung von dcf-verfahren 
ermittelt, die parameter für kreditrisiken, zinsrisiken, währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die bei 
ausfällen in anspruch genommenen beträge berücksichtigen. die parameter bonitätsrisiko, ausfallrisiko und 
inanspruchnahme zum zeitpunkt des ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand von informatio-
nen aus dem betreffenden kreditvertrag oder den cds-märkten ermittelt. 
bei kreditportfolios für privatkunden mit einer großen zahl homogener kredite (zum beispiel deutsche private 
immobilienkredite) wird der beizulegende zeitwert auf portfoliobasis durch abzinsung vertraglicher zahlungs-
ströme unter verwendung risikoloser zinssätze berechnet. der ermittelte barwert wird dann um das kreditrisiko 
bereinigt, indem die kredite mithilfe der zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche kredite zum bilanz-
stichtag begeben werden könnten. für andere kreditportfolios wird der barwert ermittelt, indem der erwartete 
verlust über die geschätzte lebensdauer des kredits unter berücksichtigung verschiedener parameter be-
rechnet wird. diese parameter beinhalten die ausfallwahrscheinlichkeit, den verlust bei ausfall und den grad 
der besicherung. der beizulegende zeitwert von unternehmenskreditportfolios wird durch abzinsung einer 
prognostizierten marge über die erwarteten laufzeiten ermittelt. dabei werden parameter aus aktuellen 
marktwerten von collateralized-loan-obligation-(clo-)transaktionen verwendet, welche mit kreditportfolios 
besichert wurden, die vergleichbar mit dem unternehmenskreditportfolio des konzerns sind. 
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben wurden (reverse repos), entliehene 
wertpapiere, wertpapiere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (repos), und verliehene 
wertpapiere: der beizulegende zeitwert wird im rahmen der bewertung durch abzinsung zukünftiger zah-
lungsströme unter verwendung des entsprechenden um das kreditrisiko adjustierten diskontierungssatzes 
ermittelt. der um das kreditrisiko adjustierte diskontierungssatz berücksichtigt die bei der transaktion erhalte-
nen oder verpfändeten sicherheiten. diese produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch besichert, wes-
halb der beizulegende zeitwert sich regelmäßig nicht signifikant vom buchwert unterscheidet. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  395 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    15 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert    
bilanziert werden 
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente: sofern verfügbar, wird der beizulegende zeit-
wert auf der grundlage von notierten marktpreisen ermittelt. stehen diese nicht zur verfügung, wird für die 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts eine bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertrag-
lichen zahlungsströme mit einem zinssatz abgezinst werden, zu dem instrumente mit ähnlichen eigenschaften 
am bilanzstichtag hätten emittiert werden können.  
ermittelte beizulegende zeitwerte der in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente1  
                      31.12.2013 
  bewertungs-  
 notierte markt-    bewertungs-    verfahren mit  
  preise      verfahren mit    nicht-  
  auf aktiven     beobachtbaren   bebobachtbaren  
  beizulegender    märkten    parametern    parametern 
in mio €    buchwert    zeitwert     (level 1)    (level 2)    (level 3) 
finanzaktiva:                          
barmittel und forderungen gegenüber banken    17.155    17.155    17.155    0    0 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    77.984    77.985    2.413    75.571    0 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und 
aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     27.363    27.363    0    27.363    0 
forderungen aus wertpapierleihen    20.870    20.870    0    20.870    0 
forderungen aus dem kreditgeschäft    376.582    378.085    0    27.171    350.913 
sonstige finanzaktiva    92.507    92.532    0    90.379    2.153 
finanzpassiva:                          
einlagen    527.750    527.609    3.888    523.721    0 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen 
und aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)     13.381    13.385    0    13.385    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.304    2.304    0    2.171    134 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    59.767    59.763    0    59.717    45 
sonstige finanzpassiva    142.649    142.666    0    142.657    8 
langfristige verbindlichkeiten    133.082    134.359    0    105.954    28.406 
hybride kapitalinstrumente    11.926    12.915    0        11.828       1.087 
1 die beträge werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit dem in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellten 
rechnungslegungsgrundsatz zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns. 
forderungen aus dem kreditgeschäft: die differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem buchwert 
beruht im wesentlichen aus einem anstieg der erwarteten ausfallraten und einem rückgang der liquidität bei 
der impliziten marktpreisbildung seit der erstmaligen bilanzierung. diese rückgänge in den beizulegenden 
zeitwerten werden durch einen anstieg des beizulegenden zeitwerts aufgrund von zinsschwankungen bei 
festverzinslichen instrumenten ausgeglichen.  
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente: die differenz zwischen dem beizulegenden 
zeitwert und dem buchwert resultiert aus der veränderung der zinssätze, zu denen der konzern am bilanz-
stichtag schuldinstrumente mit einer ähnlichen laufzeit und nachrangigkeit hätte emittieren können.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  396 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    17 – nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     
16 –  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
festverzinsliche wertpapiere:         
deutsche öffentliche emittenten    9.076    9.942 
us-treasury und us-regierungsbehörden    1.571    169 
us-kommunalbehörden    126    531 
sonstige ausländische staatliche emittenten    22.570    16.655 
unternehmen    9.248    14.527 
sonstige asset backed securities    943    1.113 
mortgage backed securities einschließlich schuldverschreibungen von us-bundesbehörden    53    727 
sonstige festverzinsliche wertpapiere    656    491 
festverzinsliche wertpapiere insgesamt    44.242    44.155 
nicht festverzinsliche wertpapiere:         
aktien    979    1.083 
investmentanteile    98    222 
nicht festverzinsliche wertpapiere insgesamt    1.076    1.305 
sonstiger anteilsbesitz    837    986 
forderungen aus dem kreditgeschäft    2.170    2.954 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte insgesamt    48.326      49.400 
  
für weitere informationen wird auf anhangangabe 7 „ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten“ dieses berichts verwiesen.  
17 –  
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
beteiligungen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten unternehmen werden nach der 
equitymethode bilanziert.  
der konzern hält anteile an 115 assoziierten unternehmen (2012: 141) und 20 gemeinschaftlich geführten 
unternehmen (2012: 26). ein assoziiertes unternehmen ist aufgrund des beteiligungsbuchwerts und des antei-
ligen ergebnisses des beteiligungsunternehmens für den konzern von wesentlicher bedeutung.  
wesentliche beteiligung zum 31. dezember 2013 
  haupt-    beteiligungs-    anteil am 
beteilung    geschäftssitz    zweck    kapital 
hua xia bank company limited1    peking,  strategisches 
 
      china    investment       19,99 %   
1 der konzern übt über positionen in aufsichtsgremien und über seine beteiligungsquote einen maßgeblichen einfluss auf das beteiligungsunternehmen aus. 
zusammengefasste finanzinformationen zur hua xia bank company limited 
  neun monate    geschäftsjahr 
in mio €    bis 30.9.20131   bis 31.12.2012 
 
umsatzerlöse     4.107    4.896 
ergebnis nach steuern    1.369    1.572 
sonstiges ergebnis    − 79    − 35 
gesamtergebnis2    1.290    1.537 
 
            
gesamtvermögen    187.305    181.310 
gesamtschulden    177.343    172.210 
reinvermögen des beteiligungsunternehmens    9.962    9.100 
1 die beträge basieren auf den zuletzt publizierten finanzinformationen des beteiligungsunternehmens zum 30. september 2013. 
2 der konzern erhielt von der hua xia bank company limited im berichtszeitraum 2013 dividenden in höhe von insgesamt 78 mio € (2012: 43 mio €). 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  397 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    17 – nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     
überleitungsrechnung vom reinvermögen auf den beteiligungsbuchwert 
  neun monate    geschäftsjahr 
in mio €    bis 30.9.20131   bis 31.12.2012 
 
reinvermögen des beteiligungsunternehmens    9.962    9.100 
anteil des konzerns am kapital des beteiligungsunternehmens    19,99 %    19,99 % 
anteil des konzerns am reinvermögen des beteiligungsunternehmens    1.991    1.819 
geschäfts- oder firmenwert    340    340 
immaterielle vermögenswerte     64    65 
sonstige anpassungen    69    69 
beteiligungsbuchwert2    2.464    2.293 
 
1 die beträge basieren auf den zuletzt publizierten finanzinformationen des beteiligungsunternehmens zum 30. september 2013. 
2 zum 30. september 2013 lag der notierte marktpreis für die anteile an der hua xia bank company limited bei 1.605 mio €. eine überprüfung der beteiligung auf 
werthaltigkeit gemäß ias 36 bestätigte, dass der erzielbare betrag den buchwert der beteiligung übersteigt. die deutsche bank ermittelt den erzielbaren betrag 
ihrer beteiligung an der hua xia bank company limited auf der grundlage des nutzungswerts und verwendet dazu ein bewertungsmodell auf dcf-basis. dieses 
reflektiert die besonderheiten des bankgeschäfts und dessen aufsichtsrechtliches umfeld in china. das dcf-modell verwendet ergebnisprognosen und 
entsprechende kapitalisierungsannahmen. die schätzung der zukünftigen ergebnisse und kapitalanforderungen erfordert neben einer berücksichtigung der 
bisherigen und aktuellen performance eine einschätzung der voraussichtlichen entwicklungen des entsprechenden chinesischen markts sowie des 
gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen umfelds. der nutzungswert der hua xia bank company limited reagiert sensitiv auf die schätzung der 
zukünftigen ergebnisse, auf den diskontierungszinssatz sowie auf langfristige annahmen. die angewandten diskontierungszinssätze wurden auf basis des 
capital asset pricing model ermittelt  
 
zusammengefasste finanzinformationen zu den einzeln betrachtet unwesentlichen anteilen des konzerns an gemein-
schaftlich geführten unternehmen und assoziierten unternehmen 
 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
summe der beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen beteiligungen    1.037    1.284 
            
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus fortzuführenden geschäftsbereichen    59    85 
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen    0    0 
summe der anteile des konzerns am sonstigen ergebnis    69    − 38 
summe der anteile des konzerns am gesamtergebnis    127    47 
  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  398 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen     
18 –  
aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen 
der  konzern  ist  berechtigt,  bestimmte  finanzielle  vermögenswerte  und  finanzielle  verpflichtungen  nach  
maßgabe der kriterien  im  sinne  von anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und  
–einschätzungen: aufrechnung von finanzinstrumenten“ zum nettowert in seiner bilanz auszuweisen. 
die nachfolgenden tabellen enthalten angaben zu den aufrechnungseffekten auf die konzernbilanz sowie die 
finanziellen auswirkungen einer aufrechnung im fall von instrumenten, die gegenstand einer rechtlich durch-
setzbaren aufrechnungs-rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung sind, sowie zu verfügbaren 
barmitteln und sicherheiten in form von finanzinstrumenten. 
vermögenswerte 
                          31.12. 2013 
                    nicht bilanzierte beträge       
  aufge-    effekt von 
  finanzielle    rechnete    bilanzierte    aufrech-    sicherheiten 
  vermögens-    bilanzierte    finanzielle    nungs-    in form von 
  werte    beträge    vermögens-    rahmenver-     bar-    finanz- 
in mio €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)    einbarungen    sicherheiten   instrumenten1    nettobetrag 
 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar)    26.675    − 2.390    24.285    0    0    − 24.271    15 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    3.077    0    3.077    0    0    − 830    2.248 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    11.438    0    11.438    0    0    − 11.051    386 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    9.432    0    9.432    0    0    − 9.004    428 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte                             
handelsaktiva    211.260    − 1.190    210.070    0    − 311    − 2.881    206.878 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)    738.425    − 270.584    467.841    − 406.616    − 47.470    − 10.297    3.458 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    36.749    0    36.749    0    0    0    36.749 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich durchsetzbar)    133.122    − 19.575    113.547    − 17.121    0    − 84.266    12.160 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    71.050    0    71.050    0    0    − 50.263    20.787 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.190.605    − 291.348    899.257    − 423.737    − 47.781    − 147.706    280.032 
forderungen aus dem kreditgeschäft    376.638    − 56    376.582    0    − 11.042    − 46.899    318.640 
sonstige aktiva    128.724    − 16.185    112.539    − 43.574    − 278    − 385    68.302 
beinhaltet: positive marktwerte aus zu siche- 
rungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    9.375    − 5.412    3.963    − 3.518    0    0    445 
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte    174.790    0    174.790    0    0    − 755    174.035 
summe der aktiva     1.921.380    − 309.979    1.611.400    − 467.311    − 59.102     − 240.901    844.087 
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht-finanzielle sicherheiten. 
 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  399 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen     
verbindlichkeiten 
                          2013 
                    nicht bilanzierte beträge       
  aufge-    effekt von 
  finanzielle    rechnete    bilanzierte    aufrech-    sicherheiten 
  verpflich-    bilanzierte    finanzielle    nungs-    in form von 
  tungen    beträge    verpflich-    rahmenver-     bar-    finanz- 
in mio €    (brutto)    (brutto)   tungen (netto)    einbarungen    sicherheiten   instrumenten     nettobetrag 
einlagen    527.750    0    527.750    0    0    0    527.750 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)    7.098    − 2.390    4.708    0    0    − 4.675    33 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    8.673    0    8.673    0    0    − 7.080    1.594 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    2.304    0    2.304    0    0    − 2.112    192 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    0    0    0    0    0    0    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen                             
handelspassiva    57.702    − 1.898    55.804    0    0    0    55.804 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)    721.233    − 268.819    452.414    − 411.547    − 40.055    − 812    0 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    31.015    0    31.015    0    0    − 7.639    23.376 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich durchsetzbar)    88.021    − 18.262    69.759    − 17.121    − 588    − 49.055    2.995 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    28.413    0    28.413    0    0    − 3.890    24.523 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen insgesamt    926.384    − 288.980    637.404    − 428.668    − 40.644    − 61.395    106.698 
sonstige passiva    182.204    − 18.610    163.595    − 46.058    0    0    117.537 
beinhaltet: negative marktwerte aus zu 
sicherungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    6.028    − 5.412    616    − 616    0    0    0 
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen    212.000    0    212.000    0    0    0    212.000 
summe der passiva     1.866.414    − 309.979    1.556.434    − 474.725    − 40.644     − 75.262    965.803 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  400 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen     
vermögenswerte 
                          2012 
                    nicht bilanzierte beträge       
  aufge-    effekt von 
  finanzielle    rechnete    bilanzierte    aufrech-    sicherheiten 
  vermögens-    bilanzierte    finanzielle    nungs-    in form von 
  werte    beträge    vermögens-    rahmenver-     bar-    finanz- 
in mio €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)    einbarungen    sicherheiten   instrumenten1    nettobetrag 
 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar)    32.416    − 427    31.989    0    0    − 31.874    115 
forderungen aus übertragenen zentralbankein- 
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    4.581    0    4.581    0    0    − 4.475    106 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    10.272    0    10.272    0    0    − 9.972    300 
forderungen aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    13.741    0    13.741    0    0    − 13.336    405 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte                             
handelsaktiva    255.745    − 1.286    254.459    0    − 52    − 1.979    252.428 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)    1.089.047    − 377.671    711.376    − 631.791    − 66.467    − 9.032    4.086 
positive marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    56.977    0    56.977    0    0    0    56.977 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich durchsetzbar)    147.254    − 34.316    112.938    − 26.035    − 973    − 75.370    10.560 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle vermögenswerte 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    74.089    0    74.089    0    0    − 55.279    18.810 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte insgesamt    1.623.112    − 413.273    1.209.839    − 657.826    − 67.492    − 141.660    342.861 
forderungen aus dem kreditgeschäft    397.520    − 143    397.377    0    − 16.324    − 192.205    188.848 
sonstige aktiva    144.735    − 21.033    123.702    − 69.546    − 267    − 6.883    47.006 
beinhaltet: positive marktwerte aus zu siche- 
rungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    23.893    − 15.531    8.362    − 7.119    0    − 452    791 
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte    230.774    0    230.774    0    0    − 1.287    229.487 
summe der aktiva     2.457.150    − 434.875    2.022.275    − 727.372    − 84.084     − 401.693    809.126 
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht-finanzielle sicherheiten. beträge sind entsprechend angepasst. 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  401 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    18 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen     
verbindlichkeiten 
                          2012 
                    nicht bilanzierte beträge       
  aufge-    effekt von 
  finanzielle    rechnete    bilanzierte    aufrech-    sicherheiten 
  verpflich-    bilanzierte    finanzielle    nungs-    in form von 
  tungen    beträge    verpflich-    rahmenver-     bar-    finanz- 
in mio €    (brutto)    (brutto)   tungen (netto)    einbarungen    sicherheiten   instrumenten     nettobetrag 
einlagen    577.316    − 106    577.210    0    0    0    577.210 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)    8.806    − 426    8.380    0    − 13    − 8.124    243 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral- 
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge- 
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)    27.764    0    27.764    0    0    − 27.042    722 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)    2.614    0    2.614    0    0    − 2.464    150 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    552    0    552    0    0    − 246    306 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen                             
handelspassiva    65.284    − 10.884    54.400    0    0    0    54.400 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)    1.098.493    − 386.949    711.544    − 636.450    − 62.428    − 11.298    1.368 
negative marktwerte aus derivativen finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)    41.108    0    41.108    0    0    0    41.108 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich durchsetzbar)    78.675    − 23.869    54.806    − 26.035    − 474    − 27.403    894 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
finanzielle verpflichtungen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)    63.335    0    63.335    0    0    − 35.193    28.142 
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle verpflichtungen insgesamt    1.346.894    − 421.701    925.193    − 662.485    − 62.902    − 73.895    125.911 
sonstige passiva    191.740    − 12.641    179.099    − 68.927    0    0    110.172 
beinhaltet: negative marktwerte aus zu 
sicherungszwecken gehaltenen derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)    10.410    − 6.735    3.675    − 2.460    0    0    1.215 
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen    247.223    0    247.223    0    0    0    247.223 
summe der passiva     2.402.910    − 434.875    1.968.035    − 731.412    − 62.914     − 111.771    1.061.938 
  
in der spalte „aufgerechnete bilanzierte beträge (brutto)“ sind die beträge ausgewiesen, die nach maßgabe 
der in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrechnung von 
finanzinstrumenten“ beschriebenen kriterien aufgerechnet wurden. 
in der spalte „effekte von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen“ werden die beträge ausgewiesen, die ge-
genstand einer aufrechnungs-rahmenvereinbarung sind, aber wegen nichterfüllung der voraussetzungen – 
abwicklung auf nettobasis/simultanabwicklung – nicht aufgerechnet wurden.  
rechtlich nicht durchsetzbare aufrechnungs-rahmenvereinbarungen gelten für verträge in jurisdiktionen, in 
denen die aufrechnungsansprüche nach maßgabe des dort geltenden konkursrechts möglicherweise nicht 
anerkannt werden. 
in den spalten „barsicherheiten“ und „sicherheiten in form von finanzinstrumenten“ sind die bezogen auf die 
gesamtsumme der vermögenswerte und verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten beträge 
von barsicherheiten und sicherheiten in form von finanzinstrumenten ausgewiesen einschließlich solcher, die 
sich auf vermögenswerte und verbindlichkeiten beziehen, die nicht aufgerechnet worden sind. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  402 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    20 – risikovorsorge im kreditgeschäft     
die als absicherung für positive marktwerte von derivaten erhaltenen und für negative marktwerte von deriva-
ten verpfändeten barsicherheiten werden unter den sonstigen passiva beziehungsweise sonstigen aktiva 
bilanziert.  
die sicherheiten in form von finanzinstrumenten und die barsicherheiten zeigen deren beizulegenden zeit-
wert. das recht zur aufrechnung von sicherheiten in form von finanzinstrumenten und barsicherheiten be-
dingt den vorherigen ausfall der gegenpartei.  
19 –  
forderungen aus dem kreditgeschäft 
forderungen aus dem kreditgeschäft nach branchen 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
banken und versicherungen    25.100    27.849 
verarbeitendes gewerbe    21.406    23.203 
private haushalte (ohne hypothekenkredite)    45.440    39.373 
private haushalte – hypothekenkredite    148.076    141.601 
öffentliche haushalte    16.228    15.378 
handel    13.965    17.026 
gewerbliche immobilien    34.259    45.306 
leasingfinanzierungen    1.429    880 
fondsmanagement    10.029    16.777 
sonstige    66.154    74.813 
forderungen aus dem kreditgeschäft, brutto    382.086    402.206 
abgegrenzte aufwendungen (–)/unrealisierte erträge    − 85    137 
forderungen aus dem kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter aufwendungen (–)/ 
unrealisierte erträge     382.171    402.069 
abzüglich wertberichtigungen für kreditausfälle    5.589    4.692 
forderungen aus dem kreditgeschäft    376.582      397.377 
  
20 –  
risikovorsorge im kreditgeschäft 
die risikovorsorge im kreditgeschäft setzt sich aus wertberichtigungen für kreditausfälle und rückstellungen 
für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft zusammen. 
entwicklung der wertberichtigungen für kreditausfälle 
            2013            20121              2011 
 
  einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv 
in mio €    ermittelt    ermittelt   insgesamt    ermittelt    ermittelt   insgesamt    ermittelt    ermittelt   insgesamt 
bestand am jahresanfang    2.266    2.426    4.692    2.011    2.147    4.158    1.643    1.653    3.296 
wertberichtigungen für kreditausfälle    1.377    683    2.060    1.115    613    1.728    907    925    1.832 
nettoabschreibungen:    − 701    − 352    − 1.053    − 762    − 324    − 1.086    − 512    − 385    − 897 
abschreibungen    − 730    − 485    − 1.215    − 798    − 483    − 1.281    − 553    − 512    − 1.065 
eingänge aus abgeschriebenen krediten    30    132    162    36    158    195    41    127    168 
veränderung des konsolidierungskreises    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 85    − 25    − 110    − 98    − 9    − 107    − 26    − 43    − 69 
bestand am jahresende      2.857      2.732    5.589    2.266    2.426    4.692      2.011      2.150    4.162 
1 die wertberichtigungen zu jahresbeginn 2012 unterscheiden sich von den wertberichtigungen am jahresende 2011 aufgrund von änderungen in den 
konsolidierungsregeln gemäß ifrs 10.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  403 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    21 – übertragung von finanziellen vermögenswerten     
veränderungen in den rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft des konzerns  
(eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene zusagen) 
            2013            2012              2011 
  einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv    einzeln    kollektiv 
in mio €     ermittelt      ermittelt   insgesamt    ermittelt     ermittelt   insgesamt     ermittelt      ermittelt   insgesamt 
bestand am jahresanfang    118    97    215    127    98    225    108    110    218 
rückstellungen für außerbilanzielle 
verpflichtungen im kreditgeschäft     − 15    21    5    − 7    0    − 7    19    − 12    7 
zweckbestimmte verwendung    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
veränderung des konsolidierungskreises    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen/sonstige    0    − 3    − 4    − 2    − 1    − 3    0    0    0 
bestand am jahresende      102      114    216    118    97    215      127      98    225 
  
21 –  
übertragung von finanziellen vermögenswerten 
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er finanzielle vermögenswerte, die in der bilanz ausgewie-
sen werden, überträgt und als ergebnis den gesamten vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder ihn 
im rahmen eines anhaltenden engagements, abhängig von bestimmten kriterien, als übertragenen vermö-
genswert zurückbehält. diese kriterien werden in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungs-
grundsätze und -einschätzungen“ erläutert. 
soweit es sich um finanzielle vermögenswerte handelt, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren, werden 
diese als besicherte finanzierung und die erhaltene gegenleistung als korrespondierende verbindlichkeit 
gesehen. der konzern ist nicht berechtigt, diese finanziellen vermögenswerte für andere zwecke zu nutzen. 
vom konzern abgeschlossene transaktionen dieser art sind vor allem wertpapierpensionsgeschäfte, wertpa-
pierleihen und total-return-swap-geschäfte. bei solchen transaktionen behält der konzern im wesentlichen 
alle kredit-, aktienkurs-, zins- und währungsrisiken zurück, die mit den vermögenswerten und den daraus 
resultierenden ergebnissen verbunden sind. 
informationen zu den arten der übertragenen vermögenswerte und den zugrunde liegenden transaktionen, die nicht für 
eine ausbuchung qualifizieren1 
in mio €    31.12.2013    31.12.20121 
 
buchwert der übertragenen vermögenswerte           
nicht ausgebuchte wertpapiere des handelsbestands aus:           
wertpapierpensionsgeschäften    32.714    51.020 
wertpapierleihen    42.884    37.721 
total return swaps    7.960    10.056 
konsolidierte vom konzern gesponserte verbriefungen    168    131 
wertpapiere des handelsbestands insgesamt    83.726    98.928 
sonstige handelsaktiva    866    1.808 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    507    1.455 
forderungen aus dem kreditgeschäft    2.085    5.158 
insgesamt    87.183    107.348 
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten    68.435      95.473 
1 vorjahreswerte wurden angepasst (erhöhung der wertpapiere des handelsbestands um 1.628 mio €, die aufgrund von wertpapierleihverträgen nicht ausgebucht 
wurden, rückgang von 80 mio. € in nicht ausgebuchte wertpapiere des handelsbestands aus konsolidierten vom konzern gesponserten verbriefungen, 
erhöhung in sonstige handelsaktiva um 225 mio. €, 463 mio. € in zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, 2.440 mio. € forderungen aus 
kreditgeschäft und 4.779 mio. € im buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten). 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  404 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    21 – übertragung von finanziellen vermögenswerten     
informationen zu übertragenen vermögenswerten, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren, bei der die dazugehörige 
verbindlichkeit ein regressrecht auf die übertragenen vermögenswerte gewährt1 
      31.12.2013          31.12.2012 
  beizulegender    beizulegender 
in mio €    buchwert      zeitwert    buchwert2    zeitwert 
 
wertpapiere des handelsbestandes    168    168    131    131 
sonstige handelsaktiva    333    333    298    298 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    252    252    807    807 
forderungen aus dem kreditgeschäft    1.902    1.928    3.540    3.439 
total    2.654    2.680    4.776    4.675 
dazugehörige verbindlichkeiten    2.663    2.663    4.571    4.571 
n  ettoposition    − 9    17    205       104   
1 dazugehörige verbindlichkeiten wurden nicht im rahmen von konsolidierten vom konzern gesponserten verbriefungen ausgegeben. 
2 vorjahreswerte wurden angepasst (rückgang von 80 mio. € in nicht ausgebuchte wertpapiere des handelsbestands aus konsolidierten vom konzern 
gesponserten verbriefungen, erhöhungen in sonstige handelsaktiva um 225 mio. €, 463 mio. € in zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, 
2.440 mio. € forderungen aus dem kreditgeschäft und 2.843 mio. € im buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten). 
buchwert übertragener vermögenswerte, die der konzern noch im rahmen eines anhaltenden engagements bilanziert 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
buchwert der übertragenen ursprünglichen vermögenswerte:           
wertpapiere des handelsbestands    210    67 
sonstige handelsaktiva    1    1.903 
buchwert der weiterhin bilanzierten vermögenswerte:           
wertpapiere des handelsbestands    57    78 
sonstige handelsaktiva    1    221 
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten    58      299 
  
der konzern kann einige risikopositionen im hinblick auf die zukünftige wertentwicklung eines übertragenen 
finanziellen vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche rechte und verpflichtungen 
zurückbehalten und dennoch ist es noch möglich, den vermögenswert auszubuchen. das anhaltende enga-
gement wird als neues instrument erfasst, das sich vom übertragenen finanziellen vermögenswert unterschei-
den  kann.  typische  transaktionen  sind  zurückbehaltene  vorrangige  schuldverschreibungen  nicht-
konsolidierter  verbriefungsstrukturen,  auf  die  begebene  kredite  übertragen  wurden,  finanzierungen  mit 
zweckgesellschaften, denen der konzern ein portfolio an vermögenswerten verkauft hat, oder verkäufe von 
vermögenswerten mit kreditgebundenen swaps. das risiko des konzerns bei derartigen transaktionen wird 
nicht als wesentlich angesehen, da eine substanzielle zurückbehaltung der risiken, die im zusammenhang mit 
den übertragenen vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen unmöglichkeit der ausbu-
chung führen wird. transaktionen, bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden en-
gagement  resultieren,  umfassen  gewährleistungen  in  bezug  auf  betrügerische  handlungen,  die  eine 
übertragung infolge eines gerichtsverfahrens ungültig machen könnten, geeignete durchleitungsvereinbarun-
gen und standardisierte treuhänder- oder verwaltungsgebühren, die nicht im zusammenhang mit der wert-
entwicklung stehen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  405 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    21 – übertragung von finanziellen vermögenswerten     
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement 
bestehen bleibt, auf die konzernbilanz 
          31.12.2013                31.12.2012 
beizulegender   maximales  beizulegender   maximales 
in mio €    buchwert      zeitwert     verlustrisiko    buchwert    zeitwert   verlustrisiko 
forderungen aus dem kreditgeschäft:                            
anleihen aus verbriefungen    289    198    365    1.888    1.798    2.012 
forderungen aus dem kreditgeschäft insgesamt    289    198    365    1.888    1.798    2.012 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:                            
anleihen aus verbriefungen    1.153    1.153    1.153    1.143    1.143    1.143 
nicht-standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps    178    178    178    32    32    32 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
insgesamt     1.332    1.332    1.332    1.175    1.175    1.175 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:                            
anleihen aus verbriefungen    12    12    12    29    29    29 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte insgesamt    12    12    12    29    29    29 
finanzielle vermögenswerte, die ein anhaltendes engagement 
darstellen, insgesamt     1.633    1.542    1.708    3.092    3.002    3.216 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten:                            
nicht-standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps    40    40    0    36    36    0 
finanzielle verbindlichkeiten, die ein anhaltendes engagement 
 
darstellen, insgesamt    40      40      0      36      36     0 
  
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement 
bestehen bleibt, auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
          31.12.2013                31.12.2012 
  ergebnis    kumuliertes  veräußerungs-   ergebnis    kumuliertes  veräußerungs-
in mio €   im jahr 2013      ergebnis      ergebnis   im jahr 2012    ergebnis    ergebnis 
anleihen aus verbriefungen    323    282    0 1    190    − 139    0 
nicht-standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps    267    729    3    − 8    407    5 
sonstige2    0    0    0    0    21    34 
 
ergebnis aus anhaltendem engagement in 
ausgebuchten vermögenswerten      590      1.011      3      182      289      39 
1 die typischen in die verbriefungen verkauften vermögenswerte waren zum beizulegenden zeitwert bewertet und deshalb war das veräußerungsergebnis nicht 
materiell. 
2 das anhaltende engagement aus verkauften aktienpositionen in form von optionen, die weit aus dem geld sind und von verschiedenen unwahrscheinlichen 
ereignissen abhängen. daraus resultieren ein buchwert und ein beizulegender zeitwert von null.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  406 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    22 – als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte     
22 –  
als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte 
der konzern verpfändet sicherheiten hauptsächlich bei dem abschluss von pensionsgeschäften, wertpapier-
leihen sowie sonstigen leihverträgen und für besicherungszwecke bei verbindlichkeiten aus otc-geschäften. 
verpfändungen werden in der regel zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpapiere unterleg-
te leihegeschäfte festgelegten bedingungen ausgeführt.  
buchwert der vom konzern als sicherheit verpfändeten vermögenswerte für verbindlichkeiten oder 
eventualverbindlichkeiten 
in mio €    31.12.2013    31.12.20121 
 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    0    4 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    67.059    89.630 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    4.237    5.826 
forderungen aus dem kreditgeschäft    46.562    51.828 
sonstige    884    570 
insgesamt    118.741      147.857 
1 vorjahreswerte wurden angepasst (rückgang von 10 mio. € in verzinsliche einlagen bei kreditinstituten, anstieg von 1,9 mrd. in zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte, rückgang um 587 mio. € in zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und 4,9 mrd. € forderungen aus 
dem kreditgeschäft). 
in der konzernbilanz gesondert ausgewiesen sind verpfändete vermögenswerte, bei denen der sicherungs-
nehmer das recht besitzt, die sicherheit zu veräußern oder weiterzuverpfänden. am 31. dezember 2013 
belief sich ihr wert auf 74 mrd. € (2012: 91 mrd. €).  
der konzern erhält vermögenswerte als sicherheiten hauptsächlich aus pensionsgeschäften, wertpapierleihge-
schäften, derivativen transaktionen, kundenkrediten und anderen transaktionen. diese transaktionen werden 
üblicherweise zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpapiere unterlegte leihegeschäfte fest-
gelegten bedingungen ausgeführt. der konzern als sicherheitennehmer hat das recht, eine sicherheit zu ver-
werten  oder  weiterzuverpfänden,  sofern  er  bei  beendigung  der  transaktion  gleichwertige  wertpapiere 
zurückgibt. von diesem recht wird hauptsächlich gebrauch gemacht, um leerverkäufe sowie wertpapierpen-
sions- und -leihegeschäfte zu bedienen. 
beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
wertpapiere und andere finanzielle vermögenswerte, die als sicherheit akzeptiert wurden    281.974    310.861 
davon:           
v  erkaufte oder weiterverpfändete sicherheiten    241.700       260.712   
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  407 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    23 – sachanlagen     
23 –  
sachanlagen 
  eigen-    betriebs- und    einbauten in 
  genutzte    geschäfts-    gemieteten 
in mio €    immobilien    ausstattung    räumen   anlagen im bau    insgesamt 
anschaffungskosten:                     
bestand zum 1. januar 2012    4.302    3.933    1.973    429    10.637 
veränderung des konsolidierungskreises    0    1    3    0    4 
zugänge    18    327    132    137    614 
umklassifizierung    − 20    42    116    − 323    − 185 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    − 96    − 6    0    0    − 102 
abgänge    146    210    66    0    422 
wechselkursveränderungen    − 40    − 33    − 12    − 8    − 93 
bestand zum 31. dezember 2012    4.018    4.054    2.146    235    10.453 
veränderung des konsolidierungskreises    0    14    9    0    24 
zugänge    42    247    111    113    513 
umklassifizierung    − 23    45    116    − 173    − 35 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    − 105    − 19    − 5    − 3    − 131 
abgänge    89    279    76    0    443 
wechselkursveränderungen    − 94    − 137    − 63    − 2    − 296 
bestand zum 31. dezember 2013    3.749    3.926    2.240    170    10.084 
                   
kumulierte abschreibungen und  
                   
wertminderungen:           
bestand zum 1. januar 2012    1.457    2.485    1.186    0    5.128 
veränderung des konsolidierungskreises    0    0    0    0    0 
abschreibungen    82    401    155    0    638 
wertminderungen    0    29    0    0    29 
wertaufholungen    0    0    0    0    0 
umklassifizerung    4    − 1    − 6    0    − 3 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    − 3    − 2    − 1    0    − 6 
abgänge    54    171    17    0    242 
wechselkursveränderungen    − 18    − 24    − 12    0    − 54 
bestand zum 31. dezember 2012    1.468    2.717    1.305    0    5.490 
veränderung des konsolidierungskreises    0    14    6    0    20 
abschreibungen    77    376    171    0    625 
wertminderungen    52    17    1    0    69 
wertaufholungen    0    0    0    0    0 
umklassifizerung    − 2    1    − 2    0    − 3 
umklassifizierung in/aus zur veräußerung 
gehaltene sachanlagen    0    − 13    − 1    0    − 14 
abgänge    27    243    64    0    334 
wechselkursveränderungen    − 43    − 106    − 39    0    − 188 
bestand zum 31. dezember 2013    1.525    2.762    1.378    0    5.665 
                   
bilanzwert:                     
bestand zum 31. dezember 2012    2.550    1.337    841    235    4.963 
bestand zum 31. dezember 2013      2.224    1.164    862    170      4.420 
  
die ausgewiesenen wertminderungen auf sachanlagen werden in sachaufwendungen und sonstigen auf-
wendungen gezeigt. 
die buchwerte von sachanlagen, die einer verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. dezem-
ber 2013 auf 200 mio €.  
zum jahresende 2013 beliefen sich bestehende verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen auf 107 mio €. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  408 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    24 – leasingverhältnisse     
24 –  
leasingverhältnisse 
der konzern tritt als leasingnehmer für sachanlagen auf. 
finanzierungs-leasingverhältnisse 
die mehrzahl der vom konzern abgeschlossenen finanzierungs-leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen 
konditionen getätigt. der konzern hat ein materielles finanzierungsleasing, das eine für den konzern günstige 
kaufoption zum erwerb der immobilie am ende der laufzeit des vertrags enthält. 
nettobuchwert der jeweiligen anlageklasse von finanzierungs-leasingverhältnissen 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
grundstücke und gebäude    82    90 
betriebs- und geschäftsausstattung    1    2 
sonstige    0    0 
buchwert am jahresende    84      92 
  
künftige mindestmietzahlungen aus den finanzierungs-leasingverhältnissen des konzerns 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
künftige mindestleasingzahlungen:         
bis 1 jahr    26    10 
1 bis 5 jahre    11    37 
länger als 5 jahre    10    10 
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt    47    57 
abzüglich zinsanteil    19    15 
barwert der mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing    28    42 
erwartete mindestleasingzahlungen aus untermietverhältnissen    12    11 
bedingte mietzahlungen, in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen1    1      1 
 
1 die bedingten mietzahlungen orientieren sich an referenzzinssätzen wie dem 3-monats-euribor; unterhalb eines bestimmten zinssatzes erhält der konzern 
eine rückerstattung. 
operating-leasingverhältnisse 
der konzern mietet den größten teil seiner büros und filialen langfristig. die mehrzahl der vom konzern abge-
schlossenen operating-leasingverhältnisse wurde zu geschäftsüblichen konditionen getätigt. sie enthalten 
verlängerungsoptionen, mit denen die verträge für mehrere perioden verlängert werden können, sowie preis-
anpassungs- und ausstiegsklauseln, die den marktkonditionen für geschäftsliegenschaften entsprechen. da-
gegen ergeben sich aus diesen operating-leasingverhältnissen keine restriktionen für zukünftige dividenden-
zahlungen oder für fremdkapitalaufnahmen durch den konzern. der konzern hat ein materielles operating-
leasingverhältnis, das fünf verlängerungsoptionen für jeweils fünf weitere jahre und keine kaufoption enthält. 
künftige mindestleasingzahlungen aus den operating-leasingverhältnissen des konzerns 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
künftige mindestleasingzahlungen:         
bis 1 jahr    824    880 
1 bis 5 jahre    2.324    2.426 
länger als 5 jahre    1.865    1.745 
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt    5.013    5.051 
abzüglich leasingeinnahmen aus weitervermietung (mindestbetrag)    161    190 
nettomindestleasingzahlungen    4.852      4.861 
  
die künftigen mindestleasingzahlungen zum 31. dezember 2013 beinhalteten 419 mio € für die konzernzent-
rale in frankfurt am main, die zum 1. dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. im rahmen 
dieser sale-and-leaseback-transaktion schloss der konzern einen über 181 monate laufenden mietvertrag für 
das gesamte gebäude ab. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  409 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
im geschäftsjahr 2013 wurden im rahmen von miet- und untermietverhältnissen insgesamt 831 mio € gezahlt, 
davon wurden 858 mio € für mindestleasingzahlungen zuzüglich 6 mio € für bedingte mietzahlungen abzüglich 
erhaltener zahlungen aus untermietverhältnissen in höhe von 33 mio € geleistet.  
25 –  
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 
geschäfts- oder firmenwert 
veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts 
der bilanzwert des geschäfts- oder firmenwerts sowie die bruttobeträge und die kumulierten wertminderun-
gen des geschäfts- oder firmenwerts haben sich in den geschäftsjahren 2013 und 2012 nach zahlungsmittel-
generierenden einheiten (zge)  wie unten dargestellt entwickelt. nach der reorganisation der berichts-
pflichtigen segmente im vierten quartal 2012 (für details wird auf anhangangabe 4 „segmentberichterstat-
tung“ verwiesen) wurden die früheren primären zges am und pwm in einer einzelnen zge deawm zusam-
mengefasst.  weiterhin  wurde  der  frühere  konzernbereich  und  zge  ci  teil  des  neu  berichtenden 
unternehmensbereichs ncou, der sich aus den zwei separaten zges wholesale assets und operating 
assets zusammensetzt. 
geschäfts- oder firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet 
  deutsche 
  corporate    global    asset &    private &    non-core 
  banking &   transaction     wealth    business    operations 
in mio €    securities    banking   management    clients    unit1    sonstige    total 
 
bestand zum 1. januar 2012    3.453    440    3.817    3.066    0    197    10.973 
zugänge    0    0    0    0    0    0    0 
anpassungen des im vorjahr erworbenen geschäfts- 
oder firmenwerts zum erwerbszeitpunkt     0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierungen    − 279    0    189    − 331    421    0    0 
umklassifizierung aus/in (–) zum verkauf 
bestimmte vermögenswerte     0    − 1    − 1    0    0    0    − 2 
abgänge, die nicht als zum verkauf bestimmt 
klassifiziert werden     − 1    0    0    0    0    0    − 1 
wertminderungen 2    − 1.174    0    0    0    − 421    0    − 1.595 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 46    − 7    − 26    1    0    0    − 78 
bestand zum 31. dezember 2012    1.953    432    3.979    2.736    0    197    9.297 
bruttobetrag des geschäfts- oder firmenwerts    3.127    432    3.979    2.736    651    684    11.609 
kumulierte wertminderungen    − 1.174    0    0    0    − 651    − 487    − 2.312 
bestand zum 1. januar 2013    1.953    432    3.979    2.736    0    197    9.297 
zugänge    4    6    2    24    0    0    37 
anpassungen des im vorjahr erworbenen geschäfts- 
oder firmenwerts zum erwerbszeitpunkt     0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierungen    − 9    8    1    0    0    0    0 
umklassifizierung aus/in (–) zum verkauf 
bestimmte vermögenswerte     0    0    − 5    0    0    0    − 5 
abgänge, die nicht als zum verkauf bestimmt 
klassifiziert werden     − 1    − 1    − 1    0    0    0    − 3 
wertminderungen2    0    0    0    0    0    0    0 
 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 84    − 14    − 133    − 2    0    − 18    − 252 
bestand zum 31. dezember 2013    1.863    431    3.843    2.758    0    179    9.074 
bruttobetrag des geschäfts- oder firmenwerts    2.963    431    3.843    2.758    651    646    11.292 
kumulierte wertminderungen      − 1.100    0    0    0     − 651     − 467    − 2.218 
1 beinhaltet die primären zges „ncou wholesale assets“ und „ncou operating assets“. 
2 wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts werden als wertminderung auf immaterielle vermögenswerte in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  410 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
neben den primären zges weisen die segmente cb&s und ncou einen geschäfts- oder firmenwert aus, 
der aus dem erwerb von nicht integrierten investments resultiert und deshalb nicht den primären zges der 
jeweiligen segmente zugeordnet wurde. ein solcher geschäfts- oder firmenwert ist in der obigen tabelle unter 
„sonstige“ zusammengefasst. das nicht integrierte investment in der ncou besteht aus der beteiligung an der 
maher terminals llc und der maher terminals of canada corp.  
die in 2013 erfassten veränderungen im geschäfts- oder firmenwert betrafen vor allem zugänge von 37 mio €, 
die auf den sukzessiven erwerb des joint ventures xchanging etb gmbh zurückzuführen sind. für weitere 
einzelheiten zu dieser transaktion wird auf anhangangabe 3 „akquisitionen und veräußerungen“ verwiesen. 
die veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts im geschäftsjahr 2012 beinhalten hauptsächlich die im 
vierten quartal erfassten wertminderungen von minus 1.595 mio €, die im rahmen der jährlichen werthaltig-
keitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts festgestellt wurden. die werthaltigkeitsprüfung wurde sowohl in 
der organisationsstruktur vor der neu-segmentierung als auch in der struktur nach der neu-segmentierung 
durchgeführt (für details wird auf den nachfolgenden abschnitt „werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder 
firmenwerts“ verwiesen). infolge der resegmentierung waren mehrere geschäftsbetriebe nach deawm und 
in die beiden zges der ncou übertragen worden. dementsprechend wurde mit dem transfer des etf-
geschäfts ein geschäfts- oder firmenwert von 182 mio € von cb&s nach deawm umklassifiziert. noch vor 
der in der ncou erfassten wertminderung waren geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 369 mio € der 
zge wholesale assets (97 mio € von cb&s und 272 mio € von pbc) und 52 mio € der zge operating assets 
(von pbc) zugeordnet worden. weiterhin war mit dem verkauf des asset management-geschäfts der post-
bank an die dws-gruppe im dritten quartal 2012 ein geschäfts- oder firmenwert von 7 mio € von pbc nach 
deawm übertragen worden. 
werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts  
ein bei einem unternehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprü-
fung der werthaltigkeit zges zugewiesen. der definition in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungsle-
gungsgrundsätze und -einschätzungen“ folgend, sind die primären zges des konzerns wie oben dargestellt. 
ein geschäfts- oder firmenwert, der auf sonstige zges entfällt, wird einzeln auf der ebene jedes nicht inte-
grierten investments auf seine werthaltigkeit hin untersucht. der geschäfts- oder firmenwert wird im vierten 
quartal jedes geschäftsjahres auf seine werthaltigkeit hin überprüft, indem der erzielbare betrag jeder zge, 
die geschäfts- oder firmenwerte ausweist, mit deren bilanzwert verglichen wird. darüber hinaus und im ein-
klang mit ias 36 wird der geschäfts- oder firmenwert auf werthaltigkeit hin überprüft, falls ein testauslösendes 
ereignis vorliegt. der erzielbare betrag einer zge entspricht dem jeweils höheren wert aus dem beizulegen-
den zeitwert abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert.  
der bilanzwert einer primären zge wird unter verwendung eines kapitalzuordnungs-modells hergeleitet. das 
kapitalzuordnungs-modell verwendet das eigenkapital des konzerns einschließlich der anteile ohne beherr-
schenden einfluss zum bewertungsstichtag. dieses eigenkapital wird um spezifische effekte im zusammen-
hang mit nicht integrierten investments bereinigt, die, wie oben beschrieben, individuell auf werthaltigkeit hin 
überprüft werden, und beinhaltet eine anpassung (zuschlag) für geschäfts- oder firmenwerte, welche auf 
anteile ohne beherrschenden einfluss zurückzuführen sind. der gesamte bilanzwert wird in einem zweistufi-
gen verfahren auf die primären zges zugeordnet. im ersten schritt wird derjenige bestandteil des eigenkapi-
tals einschließlich der anteile ohne beherrschenden einfluss, welcher ohne weiteres direkt zurechenbar ist, der 
entsprechenden zge zugeordnet. dies beinhaltet geschäfts- oder firmenwerte (plus den zuschlag für anteile 
ohne  beherrschenden  einfluss),  nicht  abzuschreibende  immaterielle  vermögenswerte  sowie  gewisse 
unrealisierte gewinne/verluste, die direkt im eigenkapital erfasst werden, und anteile ohne beherrschenden 
einfluss. im zweiten schritt wird die verbleibende größe des gesamten bilanzwerts proportional, mithilfe eines 
verteilschlüssels, den zges zugeordnet. dieser verteilschlüssel berechnet sich als relativer anteil an risikoak-
tiva und gewissen kapitalabzügen der entsprechenden zge im verhältnis zum konzern (jeweils nach anpas-
sungen für nicht integrierte investments). der bilanzwert für nicht integrierte investments wird auf basis des 
entsprechenden eigenkapitals bestimmt. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  411 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
die jährliche werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts für die primären zges des konzerns 
führte im geschäftsjahr 2013 zu keiner wertminderung, da der erzielbare betrag für diese zges deren bilanz-
wert überstieg. 
aufgrund der im vierten quartal 2012 erfolgten neu-segmentierung des konzerns (siehe anhangangabe 4 
„segmentberichterstattung“) musste die jährliche werthaltigkeitsprüfung sowohl in der struktur vor der neu-
segmentierung („alte struktur“) als auch nach der neu-segmentierung („neue struktur“) durchgeführt werden. 
diese werthaltigkeitsprüfungen des geschäfts- oder firmenwerts führten zu wertminderungen von insgesamt 
1.595 mio €. hiervon entfielen 1.174 mio € auf die zge cb&s (alte struktur) und insgesamt 421 mio € auf die 
zges wholesale assets (369 mio €) und operating assets (€ 52 mio) innerhalb des segments ncou (neue 
struktur). die jährliche werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts für die primären zges des 
konzerns führte im geschäftsjahr 2011 zu keiner wertminderung, da der erzielbare betrag für diese zges 
deren bilanzwert überstieg. 
erzielbarer betrag  
der konzern ermittelt den erzielbaren betrag aller primären zges auf der grundlage des nutzungswerts und 
verwendet dazu ein bewertungsmodell auf dcf-basis. dieses reflektiert die besonderheiten des bankge-
schäfts und dessen aufsichtsrechtliches umfeld. mithilfe des modells wird der barwert der geschätzten zukünf-
tigen ergebnisse berechnet, die nach erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen 
an die anteilseigner ausgeschüttet werden können. 
das dcf-modell verwendet ergebnisprognosen und entsprechende kapitalisierungsannahmen (ausgehend 
von einer common equity tier-1-kernkapitalquote von bis zu 10 % und der erfüllung der aktuell erwarteten 
anforderungen an die verschuldungsquote) auf der grundlage von finanzplänen für einen fünfjahreszeitraum. 
diese wurden vom management beschlossen und werden auf ihren barwert abgezinst. die schätzung der 
zukünftigen ergebnisse und kapitalanforderungen erfordert neben einer berücksichtigung der bisherigen und 
aktuellen performance eine einschätzung der voraussichtlichen entwicklungen der entsprechenden märkte 
sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen umfelds. die ergebnisprognosen über den ur-
sprünglichen fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges ergebnisniveau 
angepasst. danach wird, im falle einer dauerhaften fortführung, von einem konstanten oder einem übergang 
auf einen konstanten anstieg ausgegangen. grundlage hierfür ist eine langfristige wachstumsrate in höhe von 
3,2 % (2012: 3,6 %), die auf den erwartungen für die entwicklung des bruttoinlandsprodukts und der inflations-
rate basiert. der barwert dieser ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen rente erfasst. 
wesentliche annahmen und sensitivitäten 
wesentliche annahmen: der nutzungswert einer zge reagiert sensitiv auf die schätzung der zukünftigen 
ergebnisse, auf den diskontierungszinssatz sowie in deutlich geringerem maße auf die langfristige wachs-
tumsrate. die angewandten diskontierungszinssätze wurden auf basis des capital asset pricing model ermit-
telt, das einen risikolosen zinssatz, eine marktrisikoprämie und einen faktor für das systematische marktrisiko 
(betafaktor) beinhaltet. die werte für den risikolosen zinssatz, die marktrisikoprämie und die betafaktoren 
werden mithilfe externer informationsquellen festgelegt. zge-spezifische betafaktoren basieren auf den daten 
einer entsprechenden gruppe von vergleichsunternehmen. schwankungen der vorgenannten komponenten 
könnten sich auf die berechnung der diskontierungszinssätze auswirken. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  412 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
primäre zahlungsmittelgenerierende einheiten 
  diskontierungszinssatz 
  (vor steuern, implizit 
   
  ermittelt aus nachsteuersätzen) 
     2013      2012 
corporate banking & securities    16,5 %    15,4 % 
global transaction banking    13,1 %    12,6 % 
deutsche asset & wealth management    12,8 %    12,7 % 
private & business clients    14,3 %    14,8 % 
non-core operations unit 1   17,0 %/16,6 %       13,7 %/15,8 %  
1 beinhaltet zwei primäre zges: „ncou wholesale assets“ (17,0 %) und „ncou operating assets“ (16,6 %). dargestellte diskontierungszinssätze vor steuern 
basieren  auf  nach-steuer-bewertung  für  den  ungünstigsten  anzunehmenden  fall  („worst  case“).  beide  zges  werden  jedoch  mittels  identischer 
diskontierungszinssätze nach steuern bewertet. unterschiedliche diskontierungszinssätze vor steuern sind auf unterschiedliche zusammensetzungen und profile 
der zahlungsströme zurückzuführen. 
das management hat die den wesentlichen annahmen zugrunde liegenden werte in der folgenden tabelle 
anhand einer kombination aus internen und externen analysen bestimmt. schätzungen zu effizienzsteigerun-
gen und dem kostensenkungsprogramm beruhen auf den bislang erzielten fortschritten sowie den geplanten 
projekten und initiativen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  413 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
primäre zahlungsmittel- unsicherheiten, die mit den wesentlichen annahmen einhergehen, sowie mögliche 
generierende einheit  beschreibung der wesentlichen annahmen  ereignisse und umstände, die negative auswirkungen haben könnten 
- ausnutzung der vorteile aus dem  - eventuell schwächeres makroökonomisches umfeld aufgrund von 
effizienzsteigerungs- und kostensenkungsprogramm,  anhaltend fragilem wachstum und den negativen auswirkungen 
das 2012 gestartet wurde  möglicher ereignisse, insbesondere einem ungeordneten entzug der 
- nutzung von synergien aus der engeren  unterstützung der weltwirtschaft durch die banken, was zu einem 
zusammenarbeit mit anderen bereichen der bank  rückgang der marktaktivitäten und einer geringeren risikoneigung der 
- fokus auf das kundenbezogene geschäft und  anleger führen könnte 
lösungen für kunden, profitieren von führender  - struktur und inhalt verschiedener regulatorischer änderungen, die 
position im kundenmarkt und erhöhter durchdringung  zurzeit in verschiedenen ländern umgesetzt werden, könnten einen 
des kundenstamms   stärkeren einfluss haben als angenommen 
corporate banking & 
- das provisionsaufkommen in corporate finance bleibt  - über erwartetes ausmaß hinausgehender potenzieller margenrückgang 
securities 
gegenüber 2013 unverändert, das ertragsaufkommen  und verstärkter wettbewerb in geschäften mit weniger kapitalintensiven 
in sales & trading (fixed income) ist leicht rückläufig,  produkten  
während es in equities höher tendiert  - ausgang von rechtsstreitigkeiten 
- erhöhte effizienz der vermögenswerte im neuen  - kosteneinsparungen und erwartete vorteile aus dem konzernweiten 
regulatorischen umfeld und konsequent verwaltete  „operational excellence“-programm treten nicht im geplanten umfang 
risikopositionen  ein 
- weitere geplante risikoreduktionen und umsetzung  - verzögerung in der umsetzung risikomindernder maßnahmen 
von maßnahmen zur minderung der auswirkungen 
regulatorischer änderungen 
- kosteneinsparungen durch das konzernweite  - schwächere erholung der weltwirtschaft sowie deren auswirkung auf 
„operational excellence“-programm   handelsvolumina, zinsen und wechselkurse  
- nutzung von synergien aus der engeren  - ungünstige margenentwicklung und über das angenommene maß 
zusammenarbeit mit anderen bereichen der bank  hinausgehende nachteilige wettbewerbsintensität in schlüsselmärkten 
- gesamtwirtschaftliche erholung  und -produkten 
- ansteigendes zinsniveau ab ende 2014  - unsicherheiten in bezug auf das regulatorische umfeld und mögliche 
- positive entwicklung der volumina im internationalen  auswirkungen, die noch nicht antizipiert wurden 
global transaction 
handel, im grenzüberschreitenden zahlungsverkehr  - kosteneinsparungen und erwartete vorteile aus dem konzernweiten 
banking 
und bei kapitalmaßnahmen von unternehmen  „operational excellence“-programm treten nicht im geplanten umfang 
- vertiefung der geschäftsbeziehungen mit komplexen  ein 
unternehmen und institutionellen kunden in  - ausgang von potenziellen rechtsstreitigkeiten 
bestehenden regionen sowie vorantreiben des  - vorteile aus der neuausrichtung des niederländischen 
wachstums in den schwellenländern  firmenkundengeschäfts werden nicht im geplanten umfang erzielt 
- erfolgreiche neuausrichtung des niederländischen 
firmenkundengeschäfts 
- kosteneinsparungen durch das konzernweite  - wesentliche branchenspezifische risiken, zum beispiel volatilität, hohe 
„operational excellence“-programm sowie die  staatsverschuldung, erhöhte kosten infolge regulatorischer änderungen 
optimierung der deawm-plattform durch den  - anleger halten vermögenswerte weiterhin außerhalb der märkte, 
zusammenschluss von am, pwm und des passiven  flüchten in liquide mittel oder einfachere produkte mit niedrigeren 
cb&s-geschäfts zu deawm  provisionserträgen 
- gesamtstrategie von deawm weiterhin beeinflusst  - geschäftsspezifische oder umsetzungsrisiken, das heißt nichterreichung 
durch:   der ziele für nettoneumittelzuflüsse aufgrund von unsicherheit an den 
- vermögenszuwachs und -gewinnung,  finanzmärkten, verlust hochqualifizierter relationship manager 
- wachstum des altersvorsorgemarkts,   - schwierigkeiten bei der umsetzung organischer wachstumsstrategien 
- outsourcing der vermögensverwaltung durch  aufgrund gewisser restriktionen, zum beispiel probleme bei der 
versicherungsgesellschaften,  neueinstellung von relationship manager 
- weitere innovationen im bereich strukturierter  - kosteneinsparungen infolge der effizienzgewinne sowie erwarteter it- 
lösungen,  und prozessverbesserungen werden nicht im geplanten umfang erzielt 
- alternative anlagen gewinnen an relevanz für  - unsicherheiten in bezug auf das regulatorische umfeld und mögliche 
deutsche asset &  institutionelle anleger,  auswirkungen, die noch nicht antizipiert wurden 
wealth  -  trennung von alpha und beta,   
management  - klimawandel und nachhaltige investitionen  
- ausweitung des geschäfts mit sehr vermögenden 
kunden 
- ausbau des geschäfts mit alternativen anlagen und 
des passiven/etf-geschäfts 
- führungsposition im heimatmarkt deutschland durch 
wealth management und die dws 
- organische wachstumsstrategie in asien/pazifik, 
nord- und südamerika sowie intensivere 
zusammenarbeit mit cb&s und gtb 
- starke abdeckung der schwellenländer 
- halten oder ausbau der marktanteile in einem 
fragmentierten wettbewerbsumfeld 
  
 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  414 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
primäre zahlungsmittel- unsicherheiten, die mit den wesentlichen annahmen einhergehen, sowie mögliche 
generierende einheit  beschreibung der wesentlichen annahmen  ereignisse und umstände, die negative auswirkungen haben könnten 
- marktführerschaft im heimatmarkt deutschland, starke  - starker wirtschaftlicher abschwung könnte zu höheren 
positionierung in anderen europäischen märkten,  arbeitslosenquoten, steigender risikovorsorge im kreditgeschäft und 
wachstumschancen in asien und eine hochmoderne,  geringerem geschäftswachstum führen 
effiziente plattform   - die entwicklung des markts für investmentprodukte und die darin 
- mid-cap joint venture mit gtb als eine der  generierten erträge hängen zudem insbesondere von der 
schlüsselinitiativen in der privat- und firmenbank  risikobereitschaft sowie nachfrage nach investmentprodukten der 
- selektives wachstum in den kreditprodukten sowie  kunden ab  
ausbau des anlage- und versicherungsgeschäfts im  - anhaltend niedrige zinssätze führen zu einem weiteren margenrückgang 
private & business  advisory banking über den planungshorizont wirken  - synergien im zusammenhang mit der postbank werden nicht oder später 
clients  zum teil den auswirkungen des niedrigzinsumfelds  als prognostiziert realisiert 
und den leverage-maßnahmen entgegen  - investitionskosten zur erreichung der synergien sind höher als erwartet 
- generierung von ertrags- und kostensynergien  - das durch verstärkte regulierung geprägte marktumfeld führt zu 
zwischen deutscher bank und postbank  weiteren, noch nicht absehbaren kosten 
- kosteneinsparungen durch das konzernweite 
„operational excellence“-programm  
- nutzung der vorteile aus der beteiligung an und 
kooperation mit der hua xia bank in china und 
anhaltendes organisches wachstum in indien 
- anhaltend erfolgreiche ausführung des programms  - eventuell schwächeres makroökonomisches umfeld aufgrund von 
zur risikoreduktion  anhaltend fragilem wachstum und den negativen auswirkungen 
- anhaltend erfolgreiche nutzung der  möglicher ereignisse, insbesondere eines ungeordneten entzugs der 
verkaufsmöglichkeiten und netzwerke anderer  unterstützung der weltwirtschaft durch die banken, die zu einem 
non-core 
divisionen, um das programm zur risikoreduktion  rückgang der marktaktivitäten und verringerten möglichkeiten einer 
operations unit 
erfolgreich umsetzen zu können  ökonomisch sinnvollen risikoreduktion führen könnten 
wholesale assets 
- struktur und inhalt verschiedener regulatorischer änderungen, welche 
zurzeit in verschiedenen ländern umgesetzt werden, könnten einen 
stärkeren einfluss haben als angenommen 
- ausgang von rechtsstreitigkeiten 
- anhaltende bemühungen, die generelle wirtschaftliche  - eventuell schwächeres makroökonomisches umfeld aufgrund von 
situation der entsprechenden vermögenswerte zu  anhaltend fragilem wachstum und den negativen auswirkungen 
non-core  steigern, um einen entsprechenden verkauf  möglicher ereignisse, insbesondere eines ungeordneten entzugs der 
operations unit  vorzubereiten  unterstützung der weltwirtschaft durch die banken, die zu einem 
operating assets  rückgang der marktaktivitäten und verringerten möglichkeiten 
ökonomisch sinnvoller veräußerungen führen könnten 
  - ausgang von rechtsstreitigkeiten 
 
sensitivitäten: bei der validierung der für zges ermittelten nutzungswerte werden bestimmte externe faktoren 
sowie die wesentlichen werttreiber jeder zge regelmäßig überprüft. während des ganzen jahres 2013 waren 
die kurse von finanztiteln weiterhin sehr starken schwankungen ausgesetzt und litten unter der hohen unsi-
cherheit der marktteilnehmer. in diesem umfeld blieb die marktkapitalisierung der deutschen bank unter dem 
nettovermögenswert. um die belastbarkeit der nutzungswerte zu testen, werden die für das dcf-modell her-
angezogenen wesentlichen annahmen, wie beispielsweise diskontierungszinssatz und ergebnisprognosen, 
einer sensitivitätsprüfung unterzogen. das management ist der ansicht, dass lediglich für die zges cb&s und 
pbc, wo der erzielbare betrag um 26 % oder 5,5 mrd € (cb&s) beziehungsweise um 33 % oder 5,2 mrd € 
(pbc) über dem entsprechenden bilanzwert lag, eine realistische änderung der wesentlichen annahmen zu 
einer wertminderung führen könnte. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  415 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
veränderung bestimmter schlüsselannahmen, die dazu führen, dass sich erzielbarer betrag und bilanzwert gleichen 
veränderung der schlüsselannahme    cb&s    pbc 
diskontierungszinssatz (nach steuern): erhöhung von/auf    11,1 %/13,0 %    10,2 %/12,6 % 
geschätzte zukünftige ergebnisse in jeder periode    – 13 %    – 21 % 
langfristige wachstumsrate    n/a 1     n/a  1 
n/a – nicht aussagekräftig 
1 selbst eine wachstumsrare von 0 % würde zu einem erzielbaren betrag über dem bilanzwert führen.  
die erzielbaren beträge aller weiteren primären zges lagen deutlich über ihren jeweiligen bilanzwerten.  
gewisse politische oder globale risiken für die bankenbranche könnten die ergebnisprognosen für einige 
zges des konzerns jedoch negativ beeinflussen. dazu zählen unter anderem eine intensivierung der europäi-
schen staatsschuldenkrise, unsicherheiten bei der umsetzung bereits beschlossener regelungen und der 
einführung gewisser gesetzesvorhaben, die aktuell in der diskussion sind, sowie ein künftiger rückgang des 
bip-wachstums. dies könnte in der zukunft zu einer wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts führen.  
sonstige immaterielle vermögenswerte  
die folgende tabelle zeigt die veränderungen bei den sonstigen immateriellen vermögenswerten nach anlage-
klassen in den geschäftsjahren 2013 und 2012. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  416 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
  selbst 
  erstellte    sonstige 
 immateriel   immateriel 
      le vermö-    le vermö- 
 genswerte   genswerte 
  erworbene immaterielle vermögenswerte   insgesamt   insgesamt 
abzuschrei-
     nicht abzuschreibende    abzuschreibende     bende      
  rechte aus    nicht abzu-  abzuschrei- 
 vermögens-   schreibende    wert des    bende 
 verwaltungs-    erworbene    kunden-    erwor-    vertrags-   erworbene 
 verträgen im    immaterielle   bezogene    benen    basierte   immateriel- 
   publikums-   vermögens-   immateriel-    versiche-   immateriel-  software    le vermö-   
  fonds-    werte    le vermö-    rungs-    le vermö-    und   genswerte  
in mio €    geschäft  sonstige    insgesamt   genswerte   geschäfts   genswerte  sonstige   insgesamt    software      
anschaffungs-/herstellungskosten:                                                   
bestand zum 1. januar 2012    894    446    1.340    1.496    814    698    909    3.917    1.425    6.682 
zugänge    0    0    0    22    12    0    43    77    705    782 
veränderung des 
konsolidierungskreises     0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
abgänge    0    0    0    0    0    0    23    23    18    41 
umklassifizierungen aus/in (–) zum 
verkauf bestimmte vermögenswerte    0    0    0    0    0    0    − 1    − 1    0    − 1 
umklassifizierung    0    − 4    − 4    0    0    0    16    16    153    165 
wechselkursveränderungen    − 16    − 2    − 18    1    22    − 12    − 6    5    − 4    − 17 
bestand zum 31. dezember 2012    878    440    1.318    1.519    848    686    938    3.991    2.261    7.570 
zugänge    0    0    0    24    0    0    41    65    663    728 
veränderung des 
konsolidierungskreises     0    0    0    − 12    0    0    11    − 1    0    − 1 
abgänge    0    0    0    0    0    0    19    19    36    55 
umklassifizierungen aus/in (–) zum 
verkauf bestimmte vermögenswerte    0    0    0    − 48    0    0    − 41    − 89    − 10    − 99 
umklassifizierung    0    0    0    0    0    0    22    22    − 68    − 46 
wechselkursveränderungen    − 38    1    − 37    − 34    − 18    − 25    − 16    − 93    − 34    − 164 
bestand zum 31. dezember 2013    840    441    1.281    1.449    830    661    936    3.876    2.776    7.933 
kumulierte abschreibungen und 
                                                 
wertminderungen:                     
bestand zum 1. januar 2012    99    2    101    541    130    107    510    1.288    464    1.853 
abschreibungen für das 
geschäftsjahr     0    0    0    114    31    37    100    282    174    4561 
 
veränderung des 
konsolidierungskreises     0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
abgänge    0    0    0    0    0    0    20    20    16    36 
umklassifizierungen aus/in (–) zum 
verkauf bestimmte vermögenswerte    0    0    0    0    0    0    − 1    − 1    0    − 1 
wertminderungen    202    2    204    86    0    0    3    89    95    3882 
 
wertaufholungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierung    0    0    0    − 1    0    0    11    10    − 2    8 
wechselkursveränderungen    − 1    − 2    − 3    1    3    − 2    − 11    − 9    − 8    − 20 
bestand zum 31. dezember 2012    300    2    302    741    164    142    592    1.639    707    2.648 
abschreibungen für das 
geschäftsjahr     0    0    0    99    32    36    112    279    239    5183 
 
veränderung des 
konsolidierungskreises     0    0    0    − 12    0    0    6    − 6    0    − 6 
abgänge    0    0    0    0    0    0    13    13    34    47 
umklassifizierungen aus/in (–) zum 
verkauf bestimmte vermögenswerte    0    0    0    − 39    0    0    − 32    − 71    − 6    − 77 
wertminderungen    0    0    0    72    0    7    4    83    43    1264 
 
wertaufholungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
umklassifizierung    0    0    0    0    0    0    10    10    − 21    − 11 
wechselkursveränderungen    − 13    0    − 13    − 25    − 2    − 5    − 12    − 44    − 19    − 76 
bestand zum 31. dezember 2013    287    2    289    836    194    180    667    1.877    909    3.075 
bilanzwert:                                                   
zum 31. dezember 2012    578    438    1.016    778    684    544    346    2.352    1.554    4.922 
zum 31. dezember 2013      553      439      992    613    636    481    269      1.999      1.867    4.858 
1 die 456 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
2 davon waren 291 mio € als wertminderung auf immaterielle vermögenswerte erfasst. diese umfassten wertminderungen auf vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft 
(202 mio €), auf kundenbezogene immaterielle vermögenswerte (86 mio €) und markennamen (2 mio €). weiterhin wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand wertminderungen 
von 96 mio € für gekaufte (1 mio €) und selbsterstellte software (95 mio €) ausgewiesen. 
3 die 518 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst. 
4 davon waren 79 mio € als wertminderung auf immaterielle vermögenswerte erfasst. diese umfassten wertminderungen auf kundenbezogene immaterielle vermögenswerte (72 mio €) 
sowie auf vorteilhafte verträge (7 mio €). weiterhin wurden wertminderungen von 47 mio € auf erworbene (4 mio €) und selbsterstellte software (43 mio €) im sachaufwand und 
sonstigen aufwand ausgewiesen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  417 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte     
abzuschreibende immaterielle vermögenswerte 
im geschäftsjahr 2013 erfasste veränderungen der abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte umfass-
ten vor allem zuführungen zu den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten über 663 mio €, die die 
aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit aktivitäten der gruppe für die entwicklung von selbst 
genutzter software zum gegenstand haben. im jahr 2013 erfasste wertminderungen von 83 mio € auf erwor-
bene sonstige immaterielle vermögenswerte waren vor allem auf das firmenkundengeschäft in den nieder-
landen (gtb) zurückzuführen, das von ähnlichen belastungen bereits im jahr 2012 betroffen war. die 
wertminderung auf selbst entwickelte software von 43 mio € war im wesentlichen eine folge der im zuge des 
opex-programms durchgeführten neubewertung bestehender plattform-software. 
im geschäftsjahr 2012 betrugen die zugänge zu den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten aus der 
aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit der im konzern vorgenommenen entwicklung selbst 
erstellter software 705 mio €. wertminderungen auf kundenbezogene immaterielle vermögenswerte von ins-
gesamt 86 mio € entfielen mit 73 mio € auf im vierten quartal 2012 ergriffene maßnahmen zur stärkung des 
erworbenen firmenkundengeschäfts in den niederlanden (gtb) und mit 13 mio € auf die neuordnung des 
consumer banking-geschäfts in pbc. die wertminderungen auf selbst erstellte software von 95 mio € resul-
tierten überwiegend aus änderungen gegenüber dem geplanten einsatz eines it-systems in deawm. 
sonstige immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer werden in der regel linear über ihre 
nutzungsdauer abgeschrieben (mit ausnahme des werts des erworbenen versicherungsgeschäfts, wie in 
anhangangabe 41 „versicherungs- und investmentverträge“ erläutert).  
nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte nach anlageklassen 
 nutzungsdauer 
  
   in jahren 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte:     
software    bis zu 10 
erworbene immaterielle vermögenswerte:     
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte    bis zu 25 
vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte    bis zu 23 
wert des erworbenen versicherungsgeschäfts    bis zu 30 
sonstige       bis zu 80  
  
nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte  
innerhalb dieser anlageklasse erfasst der konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene imma-
terielle vermögenswerte, bei denen von einer unbegrenzten nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
im einzelnen umfasst diese anlageklasse die unten angegebenen vermögensverwaltungsverträge im publi-
kumsfondsgeschäft und bestimmte markennamen. aufgrund der besonderheiten dieser immateriellen vermö-
genswerte sind marktpreise in der regel nicht verfügbar. daher bewertet der konzern solche vermögenswerte 
anhand des ertragswertverfahrens auf grundlage einer dcf-methode nach steuern. 
vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft: dieser vermögenswert mit einem bilanzwert von 
553 mio € bezieht sich auf das publikumsfondsgeschäft des konzerns in den usa und ist der zge deawm 
zugewiesen. er umfasst vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft, die dws investments 
das ausschließliche recht einräumen, eine vielzahl von investmentfonds für einen bestimmten zeitraum zu 
verwalten. da eine verlängerung dieser verträge einfach ist, die dafür anfallenden kosten minimal sind und die 
verträge bereits häufig verlängert wurden, rechnet der konzern in absehbarer zukunft nicht mit einer begren-
zung der vertragsdauer. deshalb dürften die rechte für die verwaltung der zugrunde liegenden vermögens-
werte für einen unbegrenzten zeitraum zahlungsströme generieren. der immaterielle vermögenswert wurde 
im geschäftsjahr 2002, zum zeitpunkt der akquisition von zurich scudder investments, inc., von unabhängiger 
seite zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
der erzielbare betrag des vermögenswerts entspricht dem beizulegenden zeitwert abzüglich verkaufskosten 
und wurde anhand der residualwertmethode ermittelt. im geschäftsjahr 2013 erfolgte keine wertminderung. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  418 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    26 – zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen     
im geschäftsjahr 2012 wurde ein aufwand in höhe von 202 mio € als wertminderung auf immaterielle vermö-
genswerte in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die wertminderung resultierte in erster linie aus 
rückgängen in der erwarteten entwicklung der zu- und abflüsse bei den invested assets. diese spiegeln die 
historischen wachstumstrends und die auswirkungen der im jahr 2012 durchgeführten strategischen überprü-
fung des geschäftsbereichs sowie das wettbewerbsumfeld wider. im geschäftsjahr 2011 wurde, auch unter 
berücksichtigung der damals bekannt gegebenen strategischen überprüfung bestimmter teile des geschäfts-
bereichs am, keine wertminderung erfasst, da der erzielbare betrag den bilanzwert überstieg.  
markennamen: die übrigen nicht abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte beinhalten die im jahr 
2010 erworbenen markennamen der postbank (der zge pbc zugeordnet) und von sal. oppenheim (der zge 
deawm zugeordnet). die marke „postbank“ wurde im jahr 2010 mit einem vorläufigen wert von 382 mio € 
verbucht. im zuge der fertigstellung der kaufpreisallokation im jahr 2011 stieg der beizulegende zeitwert des 
markennamens postbank auf 411 mio €. die marke „sal. oppenheim“ wurde mit einem wert von 27 mio € 
aktiviert. da die markennamen für einen unbegrenzten zeitraum zahlungsströme generieren dürften, wurden 
sie als nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte klassifiziert. beide markennamen werden zum 
beizulegenden zeitwert, basierend auf einer externen bewertung zum erwerbszeitpunkt, bilanziert. die erziel-
baren beträge entsprechen dem beizulegenden zeitwert abzüglich verkaufskosten der marken und wurden 
anhand der residualwertmethode ermittelt. seit dem ersterwerb gab es keine wertminderungen.  
26 –  
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen 
innerhalb der bilanz sind die zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerte und veräußerungsgrup-
pen in den sonstigen aktiva und sonstigen passiva enthalten.  
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
barreserve und einlagen bei kreditinstituten,  
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften     574    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete handelsaktiva, derivate und finanzielle vermögenswerte    525    0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    2.917    4 
forderungen aus dem kreditgeschäft    2.032    0 
sachanlagen    212    2 
sonstige aktiva    411    101 
summe der zum verkauf bestimmten aktiva    6.670    107 
            
einlagen, verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften    4.425    0 
zum beizulegenden zeitwert bewertete handelspassiva, derivate und finanzielle verpflichtungen    439    0 
langfristige verbindlichkeiten    856    0 
sonstige passiva    544    78 
summe der zum verkauf bestimmten verbindlichkeiten    6.264      78 
  
zum 31. dezember 2013 wurden unrealisierte gewinne in höhe von 2 mio € im zusammenhang mit den zum 
verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen direkt in der kumulierten sons-
tigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen. 
bhf-bank 
am 20. september 2012 hatte der konzern bekannt gegeben, dass mit der kleinwort benson group, einer 
hundertprozentigen tochtergesellschaft der rhj international („rhji“), ein vertrag über den verkauf der bhf-
bank ag („bhf-bank“) unterzeichnet wurde. die transaktion war mit erheblichen regulatorischen genehmi-
gungen der bafin verbunden. nach bestimmten anpassungen in der ursprünglichen transaktionsstruktur, die 
veränderungen im käufer-konsortium und kaufpreisbedingungen umfasste, bestätigte die bafin gegenüber 
rhji im vierten quartal 2013, dass alle eingereichten zulassungsunterlagen für den erwerb der bhf-bank 
als vollständig angesehen wurden. als folge davon nahm die bafin den formalen prüfungszeitraum für die 
zulassung der gesamten transaktion auf, welcher im februar 2014 endete. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  419 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    26 – zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen     
darauf basierend hat der konzern geschlossen, dass ein verkauf innerhalb eines jahres als sehr wahrschein-
lich anzusehen ist. dementsprechend hatte der konzern die bhf-bank zum 31. dezember 2013 als zum 
verkauf gehaltene veräußerungsgruppe klassifiziert, die in der non-core operations unit (ncou) gehalten 
wurde. die umgliederung in die held-for-sale kategorie führte zu einer wertminderung in höhe von 183 mio € 
vor steuern, die in den sonstigen erträgen der gewinn- und verlustrechnung des konzerns für das vierte 
quartal 2013 ausgewiesen wurde. die damit verbundene wertminderung nach ertragsteuern belief sich auf 
125 mio €. aufgrund der geänderten transaktionsstruktur hat der konzern eine zusätzliche belastung von 
14 mio € in der gewinn- und verlustrechnung des konzerns für das vierte quartal 2013 erfasst. 
von der summe der oben genannten zum verkauf bestimmten aktiva (verbindlichkeiten) des konzerns entfal-
len 6,4 mrd € (6,1 mrd €) auf die bhf-bank. die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte 
(2,9 mrd €) enthalten unrealisierte gewinne von 5 mio €, die direkt im eigenkapital (kumulierte sonstige er-
folgsneutrale eigenkapitalveränderung) erfasst wurden. diese unrealisierten gewinne verbleiben bis zum 
verkauf der beteiligung an der bhf-bank im eigenkapital. ab dem verkaufszeitpunkt werden die gewinne 
nicht mehr im eigenkapital, sondern in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. 
am 21. februar 2014 gab rhji die bestätigung durch die bafin bekannt, dass es aus sicht der aufsichtsbe-
hörde keine untersagungsgründe gebe und der erwerb der bhf-bank daher nicht zu beanstanden sei. die 
übernahme unterliegt vor ihrem abschluss bestimmten bedingungen, die voraussichtlich noch vor ende märz 
2014 erfüllt sein werden. 
andere zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen zum 
31. dezember 2013 
in 2013 hatte der konzern mehrere bürogebäude als zum verkauf bestimmt klassifiziert. die zuvor unter den 
sachanlagen ausgewiesenen immobilien sind in den unternehmensbereichen ncou und private & business 
clients (pbc) enthalten. jedes der gebäude wird voraussichtlich innerhalb eines jahres veräußert. deren 
klassifizierung als zum verkauf bestimmt führte nicht zu einer wertminderung, mit ausnahme des in pbc 
gehaltenen gebäudes, für das eine wertminderung von 4 mio € in den sonstigen erträgen des vierten quartals 
2013 erfasst wurde. 
darüber hinaus hat der konzern teile seines wealth management-geschäftes in großbritannien als zum ver-
kauf bestimmt klassifiziert. das in deawm enthaltene geschäft wird voraussichtlich innerhalb eines jahres 
verkauft werden. seine klassifizierung als zum verkauf bestimmt führte zu einer wertminderung von 5 mio €, 
die im sonstigen ergebnis des vierten quartals 2013 erfasst wurde. 
weiterhin hatte der konzern in 2013 mehrere veräußerungsgruppen aus dem unternehmensbereich cb&s, 
bestehend aus liegenschaftspfändungen, als zum verkauf bestimmt klassifiziert. alle vermögenswerte werden 
voraussichtlich innerhalb eines jahres verkauft. deren klassifizierung als zum verkauf bestimmt führte zu 
keiner wertminderung. die betreffenden vermögenswerte sind einmalig zum beizulegenden zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten bewertet worden. das bewertungsverfahren entspricht dem level 3 der hierarchie des 
beizulegenden zeitwerts. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  420 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    26 – zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen     
veräußerungen im jahr 2013 
unternehmensbereich  verkauf  finanzielle auswirkungen1  zeitpunkt des verkaufs 
non-core  eine als sachanlage gehaltene immobilie.  keine.  4. quartal 2013 
operations unit 
deutsche asset &  eine als sachanlage gehaltene immobilie.  keine.  3. quartal 2013 
wealth management 
global transaction  eine hundertprozentige tochtergesellschaft,  keine.  2. quartal 2013 
banking  welche kreditkartenakzeptanz-dienstleis-
tungen an multinationale kunden zur verfü-
gung stellt. 
deutsche asset &  eine veräußerungsgruppe, hauptsächlich  keine.  1. quartal 2013 
wealth management  aus immobilienfondsanteilen bestehend. 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen zum 
31. dezember 2012 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte und 
unternehmensbereich  langfristige veräußerungsgruppen  finanzielle auswirkungen1  weitere informationen 
global transaction  eine hundertprozentige tochtergesellschaft,  keine.  veräußerung im 
banking  welche kreditkartenakzeptanz-dienstleis- 2. quartal 2013 
tungen an multinationale kunden zur verfü-
gung stellt. 
corporate  mehrere veräußerungsgruppen,  keine  veräußerungen in 
banking & securities  bestehend aus liegenschaftspfändungen.  2013 
deutsche asset &  eine veräußerungsgruppe, hauptsächlich  keine.  veräußerung im 
wealth management  aus immobilienfondsanteilen bestehend.  1. quartal 2013 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
veräußerungen im jahr 2012 
unternehmensbereich  verkauf  finanzielle auswirkungen1  zeitpunkt des verkaufs 
ehemals corporate  das engagement bei actavis, das haupt- aufgrund des wesentlichen fortschritts bei  4. quartal 2012 
investments  sächlich aus 4,0 mrd € krediten und  den vertragsverhandlungen mit dritten über 
33 mio  € nach der equitymethode   den erwerb von actavis hat der konzern im 
bilanzierten beteiligungen besteht.  ersten quartal 2012 vor der klassifizierung 
als zum verkauf bestimmt eine abschrei-
bung in höhe von 257 mio € vorgenommen. 
die klassifizierung als zum verkauf be-
stimmt führte zu keiner weiteren wertmin-
derung. laufende verhandlungen mit dem 
käufer könnten zu einer anpassung des 
vertraglich vereinbarten kaufpreises führen.
ehemals corporate  mehrere als sachanlagen gehaltene immo- keine.  2012 
investments  bilien. 
corporate banking &  eine veräußerungsgruppe, die hauptsäch- im jahr 2011 wurde eine wertminderung in  1. quartal 2012 
securities  lich aus handelbaren krediten, ansprüchen  höhe von 22 mio € vorgenommen. 
aus der verwaltung von hypothekendarle-
hen und finanzgarantien besteht. 
ehemals asset &  mehrere veräußerungsgruppen sowie  keine.  2012 
wealth management  mehrere vermögenswerte, die im zusam-  
menhang mit der akquisition von sal. op-
penheim gekauft wurden. 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt. 
umwidmungen im jahr 2012 
zeitpunkt und grund der 
unternehmensbereich  verkauf  finanzielle auswirkungen1  umwidmung 
corporate banking &  eine beteiligung an einem assoziierten  die klassifizierung als zum verkauf be- 2. quartal 2012, da trotz 
securities  unternehmen.  stimmter vermögenswert führte zu einer  verkaufsbemühung kein 
anfänglichen wertminderung in höhe von  käufer gefunden wurde. 
2 mio € im jahr 2011 und, aufgrund einer 
änderung des beizulegenden zeitwerts 
abzüglich veräußerungskosten, zu einer 
nachfolgenden wertaufholung in höhe von 
2 mio € im ersten quartal 2012. 
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  421 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    28 – einlagen     
27 –  
sonstige aktiva und passiva 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
sonstige aktiva:           
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung         
forderungen aus bar- und ausgleichszahlungen    40.938    67.390 
forderungen aus prime-brokerage-geschäften    9.140    6.068 
forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften    2.697    4.096 
forderungen aus wertpapierkassageschäften    30.410    19.758 
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt    83.185    97.312 
forderungen aus zinsabgrenzungen    3.236    3.238 
zum verkauf bestimmte vermögenswerte    6.670    107 
sonstige    19.448    23.045 
sonstige aktiva insgesamt    112.539      123.702 
  
 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
sonstige passiva:           
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung         
verbindlichkeiten aus bar- und ausgleichszahlungen    53.435    74.650 
verbindlichkeiten aus prime-brokerage-geschäften    30.266    30.520 
verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften    2.289    3.029 
verbindlichkeiten aus wertpapierkassageschäften    33.001    19.257 
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt    118.992    127.456 
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzungen    3.673    3.592 
zum verkauf bestimmte verbindlichkeiten    6.264    78 
sonstige    34.666    47.972 
sonstige passiva insgesamt    163.595      179.099 
  
für weitere einzelheiten bezüglich der zum verkauf bestimmten vermögenswerte und verbindlichkeiten wird 
auf anhangangabe 26 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ ver-
wiesen.  
28 –  
einlagen 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
unverzinsliche sichteinlagen    149.471    143.917 
verzinsliche einlagen         
sichteinlagen    140.813    135.041 
termineinlagen    127.787    172.007 
spareinlagen    109.679    126.245 
verzinsliche einlagen insgesamt    378.279    433.293 
summe der einlagen    527.750      577.210 
  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  422 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
29 –  
rückstellungen 
entwicklung der rückstellungsarten 
  rück-    operationelle     rückkauf von 
  stellungen im   risiken/rechts-    hypotheken- 
in mio €   bauspargeschäft     streitigkeiten  restrukturierung     krediten     sonstige1    insgesamt 
 
bestand zum 1. januar 2012    919    822    0    106    549    2.396 
veränderung des konsolidierungskreises    0    0    0    0    − 7    − 7 
zuführungen zu rückstellungen    182    2.689    326    276    645    4.118 
verwendungen von rückstellungen    − 130    − 815    − 141    − 39    − 142    − 1.267 
auflösungen von rückstellungen    − 4    − 82    − 20    0    − 225    − 331 
effekte aus wechselkursveränderungen/ 
änderung des diskontierungssatzes     − 4    − 10    0    − 2    4    − 12 
transfers    0    0    0    0    0    0 
sonstige    0    0    0    0    − 2    − 2 
bestand zum 31. dezember 2012    963    2.604    165    341    822    4.895 
veränderung des konsolidierungskreises    0    3    0    0    2    5 
zuführungen zu rückstellungen    200    2.673    344    119    408    3.744 
verwendungen von rückstellungen    − 119    − 2.717    − 275    − 101    − 299    − 3.511 
auflösungen von rückstellungen    − 11    − 401    − 22    0    − 152    − 586 
effekte aus wechselkursveränderungen/ 
änderung des diskontierungssatzes     − 19    − 38    − 6    − 14    − 10    − 87 
transfers    − 3    − 18    1    0    − 131    − 151 2 
sonstige    0    0    0    0    0    0 
bestand zum 31. dezember 2013      1.011    2.106     207    345      639    4.308 
1 für die übrigen in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen wird auf anhangangabe 20 „risikovorsorge im kreditgeschäft“ verwiesen, in der die rückstellungen für außerbilanzielle 
verpflichtungen im kreditgeschäft offengelegt werden. 
2 enthält hauptsächlich umklassifizierungen in zum verkauf bestimmte vermögenswerte.  
rückstellungsarten 
bausparrückstellungen entstehen im bauspargeschäft der deutsche postbank-gruppe und der deutschen 
bank bauspar-aktiengesellschaft. beim bausparen schließt der kunde einen bausparvertrag ab, mit dem er 
berechtigt wird, ein baudarlehen aufzunehmen, sobald der kunde bei der kreditgebenden bank einen be-
stimmten geldbetrag angelegt hat. im zusammenhang mit dem bausparvertrag werden bearbeitungsgebüh-
ren verlangt und der angelegte betrag wird zu einem zinssatz verzinst, der üblicherweise unter dem zinssatz 
anderer geldeinlagen liegt. im fall, dass der kunde sich entschließt, das baudarlehen nicht in anspruch zu 
nehmen, ist er zu einem rückwirkenden zinsbonus berechtigt, der die differenz zwischen dem niedrigen zins 
des bausparvertrags und einem festzinssatz widerspiegelt, der momentan wesentlich über dem marktsatz 
liegt. die bausparrückstellungen entsprechen dem möglichen zinsbonus und der verpflichtung zur rückzah-
lung der bearbeitungsgebühr. das modell zur berechnung des möglichen zinsbonus beinhaltet parameter für 
den prozentteil der betroffenen kunden, die anwendbare bonusrate, den kundenstatus und den zeitpunkt der 
zahlung. andere faktoren, die diese rückstellung beeinflussen, sind verfügbare statistische daten in bezug 
auf das kundenverhalten und das allgemeine umfeld, das zukünftig diese geschäftssparte beeinflussen könn-
te. 
rückstellungen für operationelle risiken/rechtsstreitigkeiten entstehen aus operationellen risiken, die das 
fehlerpotenzial (inklusive rechtlicher komponenten) darstellen, das im zusammenhang mit mitarbeitern, ver-
traglichen spezifikationen und dokumentation, technologie, infrastrukturfehlern und katastrophen, äußeren 
einflüssen und kundenbeziehungen steht. dies schließt geschäfts- oder reputationsrisiken aus. operationelle 
risiken können zu ansprüchen von kunden, gegenparteien und aufsichtsbehörden oder zu rechtsstreitig-
keiten führen. 
restrukturierungsrückstellungen ergeben sich aus den restrukturierungsaktivitäten. der konzern beabsichtigt, 
seine langfristige wettbewerbsfähigkeit durch erhebliche reduzierungen von kosten, redundanzen und kom-
plexität in den nächsten jahren zu verbessern. zu einzelheiten siehe anhangangabe 10 „restrukturierung“. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  423 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
rückstellungen für rückkaufforderungen von hypothekenkrediten entstehen im mit wohnimmobilien abgesi-
cherten hypothekenkreditgeschäft der deutschen bank in den vereinigten staaten. von 2005 bis 2008 ver-
kaufte die deutsche bank im rahmen dieses geschäfts kredite in form von verbriefungen in höhe von rund 
84 mrd us-$ sowie in höhe von rund 71 mrd us-$ über die veräußerung von krediten (whole loans). ge-
genüber der deutschen bank werden forderungen geltend gemacht, kredite von käufern, investoren oder 
kreditversicherern zurückzukaufen beziehungsweise diese von verlusten freizustellen, die angeblich durch 
eine wesentliche verletzung von zusicherungen und gewährleistungen verursacht wurden. das übliche vor-
gehen der deutschen bank ist, begründete rückkaufansprüche, die in übereinstimmung mit vertraglichen 
rechten geltend gemacht werden, zu erfüllen. 
zum 31. dezember 2013 bestanden gegenüber der deutschen bank rückkaufforderungen von hypotheken-
krediten, auf die nicht im rahmen einer vereinbarung verzichtet wurde, in höhe von circa 5,0 mrd us-$ (be-
rechnet auf der grundlage des ursprünglichen gesamtkreditbetrags). diese bestehen in erster linie aus 
forderungen im hinblick auf verbriefungen mit einem dritten seitens der treuhänder oder deren servicer. für 
diese  forderungen  hat  die  deutsche  bank  zum  31. dezember 2013  rückstellungen  in  höhe  von  
475 mio us-$ (345 mio €) bilanziert.  
zum 31. dezember 2013 hat die deutsche bank für kredite mit einem ursprünglichen kreditbetrag in höhe von 
rund 4,4 mrd us-$ rückkäufe getätigt, vereinbarungen über einen verzicht erzielt oder ansprüche auf andere 
weise beigelegt. im zusammenhang mit diesen rückkäufen, vereinbarungen und vergleichen ist die deut-
sche bank von möglichen ansprüchen, die aus ihren oben geschilderten kreditverkäufen resultieren könnten, 
in höhe von circa 65,4 mrd us-$ freigestellt. 
die deutsche bank hat mit einigen juristischen personen, die rückkaufforderungen von hypothekenkrediten 
gegen die deutsche bank angedroht haben, vereinbarungen über einen verjährungsverzicht abgeschlossen. 
diese potenziellen forderungen könnten eine wesentliche auswirkung auf die deutsche bank haben. 
die deutsche bank rechnet damit, dass zusätzliche rückkaufforderungen von hypothekenkrediten in bezug 
auf die verkauften hypothekenkredite gestellt werden. deren zeitpunkt und höhe können jedoch nicht zuver-
lässig geschätzt werden. die deutsche bank fungierte nicht als servicer für an dritte als whole loans veräu-
ßerte  kredite  (die  rund  die  hälfte  aller  zwischen  2005  und  2008  verkauften  us-amerikanischen 
wohnimmobilienkredite ausmachen) und hatte nach dem verkauf keinen zugang mehr zu deren perfor-
mancedaten. zur performance der verbrieften hypothekenkredite stehen öffentliche informationen zur verfü-
gung.  es  ist  jedoch  keine  direkte  korrelation  zwischen  der  performance  und  den  gestellten 
rückkaufforderungen zu beobachten. es sind forderungen in bezug auf ausgefallene, laufende und vollstän-
dig zurückgezahlte kredite eingegangen. 
sonstige rückstellungen umfassen verschiedene besondere rückstellungen, die aufgrund unterschiedlicher 
umstände entstehen. zu diesen gehören rückerstattungen von abschlussgebühren für kunden, die rückstel-
lung für die bankenabgabe in großbritannien sowie eine rückstellung im zusammenhang mit der kooperation 
im kreditkartengeschäft zwischen deutscher bank und hua xia bank (siehe anhangangabe 38 „geschäfte mit 
nahestehenden dritten“). 
eventualverbindlichkeiten 
eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen verpflichtungen und möglichen verpflichtungen in bezug 
auf ereignisse in der vergangenheit entstehen. der konzern bildet rückstellungen für den potenziellen eintritt 
von verlusten nur, wenn eine gegenwärtige verpflichtung aus einem ereignis in der vergangenheit entsteht, 
die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und verlässlich geschätzt werden kann. für wesentliche even-
tualverbindlichkeiten, bei denen die möglichkeit eines zukünftigen verlusts größer als unwahrscheinlich, aber 
kleiner als wahrscheinlich ist, schätzt der konzern den möglichen verlust, wenn er der auffassung ist, dass 
eine schätzung vorgenommen werden kann.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  424 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
das rechtliche und regulatorische umfeld, in dem sich der konzern bewegt, birgt erhebliche prozessrisiken. 
als folge davon ist der konzern in deutschland und einer reihe von anderen ländern, darunter den vereinig-
ten staaten, in gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbehördliche verfahren verwickelt, wie sie im normalen 
geschäftsverlauf vorkommen. die rechtlichen und aufsichtsbehördlichen verfahren, für die der konzern we-
sentliche rückstellungen gebildet hat oder für die wesentliche eventualverbindlichkeiten bestehen, bei denen 
die möglichkeit eines zukünftigen verlusts größer als unwahrscheinlich ist, werden nachfolgend beschrieben. 
vergleichbare verfahren werden zu einer gruppe zusammengefasst, und einige verfahren umfassen mehrere 
ansprüche. die für diese verfahren jeweils geschätzten verluste, soweit eine schätzung möglich ist, wurden 
nicht einzeln ausgewiesen, da der konzern davon ausgeht, dass diese offenlegung den ausgang der verfah-
ren ernsthaft beeinträchtigen würde. wenn für einen bestimmten anspruch eine rückstellung gebildet wurde, 
ist keine eventualverbindlichkeit erfasst worden. 
um zu bestimmen, für welchen anspruch die möglichkeit eines verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und den 
möglichen verlust zu schätzen, berücksichtigt der konzern eine vielzahl von faktoren. diese umfassen unter 
anderem die art des anspruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, den stand und hergang der ein-
zelnen verfahren, entscheidungen von gerichten und schiedsstellen, die erfahrung des konzerns und dritter 
in vergleichbaren fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), vorausgehende vergleichsgespräche, ver-
gleiche dritter in vergleichbaren fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), verfügbare freistellungen 
sowie die gutachten und einschätzungen von rechtsberatern und anderen fachleuten. es gibt andere offen-
gelegte verfahren, bei denen die möglichkeit eines verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch eine 
solche schätzung nicht vorgenommen werden kann. für die signifikanten verfahren der bank, bei denen eine 
schätzung möglich ist, schätzt der konzern derzeit, dass sich zum 31. dezember 2013 die zukünftigen verlus-
te, deren eintritt mehr als unwahrscheinlich, aber weniger als wahrscheinlich ist, auf insgesamt rund 1,5 mrd € 
(2012: 1,5 mrd €) belaufen. diese zahl schließt eventualverbindlichkeiten für verfahren ein, bei denen der 
konzern möglicherweise gesamtschuldnerisch haftet beziehungsweise erwartet, dass eine solche haftung von 
drittparteien übernommen wird. 
der geschätzte mögliche verlust sowie die gebildeten rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren infor-
mationen und sind gegenstand von erheblichen beurteilungsspielräumen und einer vielzahl von annahmen, 
variablen sowie bekannten und unbekannten unsicherheiten. diese unsicherheiten können ungenauigkeiten 
oder die unvollständigkeit der dem konzern zur verfügung stehenden informationen, insbesondere in frühen 
verfahrensstadien, umfassen. ferner können sich annahmen des konzerns zu künftigen entscheidungen von 
gerichten und anderen schiedsstellen sowie zu den wahrscheinlichen maßnahmen und positionen von auf-
sichtsbehörden oder prozessgegnern später als unrichtig herausstellen. außerdem eignen sich schätzungen 
möglicher verluste aus diesen verfahren häufig nicht für die anwendung statistischer oder anderer quantitati-
ver analyseverfahren, die vielfach bei beurteilungen und schätzungen verwendet werden, und unterliegen 
noch größeren unsicherheiten als andere gebiete, auf denen der konzern beurteilungen und schätzungen 
vornehmen muss.  
die verfahren, für die der konzern annimmt, dass die möglichkeit eines zukünftigen verlusts größer als un-
wahrscheinlich ist, ändern sich von zeit zu zeit. dasselbe gilt für die verfahren, für die eine schätzung vorge-
nommen werden kann, und für den geschätzten möglichen verlust aus diesen verfahren. die tatsächlichen 
ergebnisse können sich als erheblich höher oder niedriger als der für diese verfahren ursprünglich geschätzte 
mögliche verlust erweisen. zusätzlich können verluste aus verfahren erwachsen, bei denen der konzern die 
möglichkeit eines verlusts für unwahrscheinlich gehalten hat. insbesondere stellt der geschätzte gesamtbetrag 
möglicher verluste nicht das maximale verlustpotenzial des konzerns aus diesen verfahren dar.  
der konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche verfahren oder untersuchungen vergleichen, bevor 
ein endurteil ergangen ist oder über die haftung endgültig entschieden wurde. dies kann insbesondere ge-
schehen, um kosten, verwaltungsaufwand, negative geschäftsauswirkungen sowie aufsichtsrechtliche folgen 
oder folgen für die reputation aus einer fortsetzung des bestreitens einer haftung zu vermeiden, auch wenn 
der konzern der auffassung ist, dass berechtigte einwände gegen die haftung bestehen. dies kann auch 
geschehen, wenn die möglichen folgen einer negativen entscheidung in keinem angemessenen verhältnis zu 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  425 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
den kosten eines vergleichs stehen. außerdem kann der konzern aus ähnlichen gründen gegenparteien ihre 
verluste auch in situationen ersetzen, in denen er der auffassung ist, dazu rechtlich nicht verpflichtet zu sein. 
kartellrechtliche verfahren zu kreditausfall-swaps. am 1. juli 2013 richtete die europäische kommission eine 
mitteilung der beschwerdepunkte („die mitteilung“) an deutsche bank, markit group limited (markit), internati-
onal swaps and derivatives association, inc. (isda) sowie zwölf andere banken. in dieser hat sie wettbe-
werbswidriges verhalten gemäß artikel 101 des vertrags über die arbeitsweise der europäischen union 
(aeuv) sowie gemäß artikel 53 des abkommens über den europäischen wirtschaftsraum („ewr-abkommen“) 
behauptet. die mitteilung legt vorläufige schlussfolgerungen der europäischen kommission dar, denen zufolge 
(i) versuche bestimmter unternehmen, im geschäft mit börsengehandelten ungedeckten kreditderivaten tätig 
zu werden, durch unzulässiges kollektives verhalten im zeitraum 2006 bis 2009 vereitelt wurden und (ii) das 
verhalten von markit, isda, deutscher bank und den zwölf anderen banken eine einzelne und fortgesetzte 
verletzung von artikel 101 aeuv und artikel 53 ewr-abkommen darstellte. sollte die europäische kommissi-
on letztlich zu dem ergebnis gelangen, dass eine verletzung vorgelegen hat, könnte sie die verhängung von 
bußgeldern oder andere maßnahmen gegen deutsche bank, markit, isda und die zwölf anderen banken 
anstreben. im januar 2014 reichte die deutsche bank eine stellungnahme ein, die den vorläufigen schlussfol-
gerungen der europäischen kommission entgegentritt. 
zivilrechtliche verfahren zu kreditausfall-swaps. gegen die deutsche bank und zahlreiche andere banken, die 
kreditausfall-swaps ausgegeben haben, wurde eine reihe als zivilrechtliche klagen bezeichneter verfahren 
bei dem united states district court for the southern district of new york und dem united states district court 
for the northern district of illinois eingereicht. bei allen klagen wird behauptet, die banken hätten konspiriert, 
um den handel mit börsengehandelten kreditausfall-swaps zu verhindern und so die preise für außerbörslich 
gehandelte kreditausfall-swaps in die höhe zu treiben. vertreten wird eine gruppe von einzelpersonen und 
entitäten in den vereinigten staaten und anderen ländern, die im zeitraum von etwa oktober 2008 bis heute 
direkt kreditausfall-swaps von den beklagten in den vereinigten staaten gekauft oder dort an diese verkauft 
haben. am 16. juli 2013 wurde beim joint panel on multidistrict litigation ein antrag auf zusammenführung 
aller zivilrechtlichen klagen in bezug auf die kreditausfall-swaps zum zweck des vorgerichtlichen verfahrens 
eingereicht. am 16. oktober 2013 verwies das joint panel die zivilrechtlichen klagen hinsichtlich der kredit-
ausfall-swaps an den united states district court for the southern district of new york. am 5. dezember 2013 
wurde eine erste statuskonferenz („status conference“) abgehalten. am 13. dezember 2013 erließ das ge-
richt in einem case management order, dass die zivilrechtlichen klagen hinsichtlich der kreditausfall-swaps 
zum zweck des vorgerichtlichen verfahrens zusammengefasst wurden. die hauptkläger haben ihre zusam-
mengefassten  abgeänderten  klagen  am  31. januar 2014  eingereicht.  die  beklagten  beabsichtigen,  im 
märz 2014 einen antrag auf klageabweisung zu stellen. 
kreditkorrelationen. einige aufsichtsbehörden untersuchen das handelsbuch für kreditkorrelationsprodukte 
der deutschen bank sowie bestimmte risiken in diesem buch während der kreditkrise. so werden beispiels-
weise die methoden zur bewertung der handelsbuchpositionen sowie die stabilität der kontrollen überprüft, 
die für die anwendung von bewertungsmethoden maßgeblich sind. die deutsche bank kooperiert mit den 
behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. 
untersuchungen und verfahren im devisenhandel. die deutsche bank hat auskunftsersuchen von bestimmten 
aufsichtsbehörden, die den devisenhandel untersuchen, erhalten. die bank kooperiert mit den behörden 
hinsichtlich dieser untersuchungen. hierzu führt die deutsche bank eigene interne untersuchungen des devi-
senhandels weltweit durch. im zusammenhang mit dieser untersuchung hat die bank, sofern entsprechende 
tatsachen oder umstände vorlagen, disziplinarische maßnahmen gegen mitarbeiter eingeleitet und wird dies 
auch künftig tun. die deutsche bank ist auch beklagte in verschiedenen als sammelklage bezeichneten ver-
fahren, in denen auf kartellrecht basierte ansprüche im zusammenhang mit der angeblichen manipulation von 
devisenkursen geltend gemacht werden. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  426 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
interbanken-zinssatz. die deutsche bank hat von verschiedenen aufsichts- und strafverfolgungsbehörden in 
europa, nordamerika und der region asien/pazifik auskunftsersuchen in form von subpoenas und informati-
onsanfragen erhalten. diese stehen im zusammenhang mit branchenweiten untersuchungen bezüglich der 
festsetzung der london interbank offered rate (libor), der euro interbank offered rate (euribor), der 
tokyo interbank offered rate (tibor) und anderer zinssätze im interbankenmarkt. die deutsche bank ko-
operiert mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. 
die laufenden untersuchungen könnten die verhängung hoher geldstrafen und andere auswirkungen für die 
bank nach sich ziehen. 
am 4. dezember 2013 hat die deutsche bank bekannt gegeben, dass als teil eines gesamtvergleichs mit der 
europäischen kommission eine vereinbarung zum abschluss der untersuchungen bezüglich des wettbe-
werbswidrigen verhaltens im handel mit euro-zinssatz-derivaten und yen-zinssatz-derivaten erzielt worden 
war. im rahmen des vergleichs hat die deutsche bank zugestimmt, 466 mio € für euro-zinssatz-derivate und 
259 mio € für yen-zinssatz-derivate, also insgesamt 725 mio €, zu zahlen. der vergleichsbetrag war bereits 
zum großteil in den bestehenden rückstellungen für rechtsstreitigkeiten der bank enthalten, so dass keine 
weiteren wesentlichen rückstellungen erforderlich waren. die vergleichssumme spiegelt den hohen anteil der 
deutschen bank in einigen der von der europäischen kommission untersuchten märkte wider. die deutsche 
bank bleibt in bezug auf diese benchmarks zivilrechtlichen verfahren und weiteren aufsichtsbehördlichen 
maßnahmen ausgesetzt. 
zwischen mitte 2012 und anfang 2014 haben vier finanzinstitute zu jeweils unterschiedlichen bedingungen 
vergleichsvereinbarungen mit der britischen financial services authority, der us-amerikanischen commodity 
futures trading commission und dem us-justizministerium (department of justice – „doj“) abgeschlossen. 
alle vereinbarungen beinhalten hohe geldstrafen und aufsichtsrechtliche konsequenzen. so umfassten die 
vergleiche zweier finanzinstitute vereinbarungen über die aussetzung der strafverfolgung durch das doj, 
wenn das entsprechende finanzinstitut die jeweiligen bedingungen der vereinbarung erfüllt. die beiden ande-
ren vergleichsvereinbarungen sehen vor, dass das doj auf strafverfolgung gegen die finanzinstitute verzich-
tet, wenn bestimmte bedingungen eingehalten werden. zusätzlich haben verbundene unternehmen von 
zweien dieser finanzinstitute zugestimmt, sich vor einem us-amerikanischen gericht eines vergehens im 
zusammenhang mit vorgenannten vorwürfen für schuldig zu erklären. 
gegen die deutsche bank und zahlreiche andere banken wurde eine reihe zivilrechtlicher klagen einschließ-
lich als sammelklage bezeichneter verfahren beim united states district court for the southern district of new 
york (sdny) eingereicht. alle bis auf zwei dieser klagen wurden für parteien eingereicht, die behaupten, sie 
hätten auf us-dollar lautende libor-bezogene finanzderivate oder andere finanzinstrumente gehalten oder 
mit diesen gehandelt und aufgrund angeblicher absprachen oder manipulationen der beklagten bei der fest-
setzung des us-dollar-libor-zinssatzes verluste erlitten. mit zwei ausnahmen werden alle zivilrechtlichen 
us-dollar-libor-klagen, die beim sdny anhängig sind, in einem distriktübergreifenden rechtsstreit (us-
dollar libor multidistrict litigation) behandelt. im märz 2013 wies der district court die ansprüche, die auf 
bundes- und landeskartellrecht sowie dem racketeer influenced and corrupt organizations act (rico) basie-
ren, und sechs erweiterte klagen im zusammenhang mit bestimmten ansprüchen ab, die auf bundesstaatli-
chem recht basieren. einige beim united states court of appeals for the second circuit eingereichte klagen 
wurden als verfrüht abgewiesen. zahlreiche gerichtsverfahren sind beim district court anhängig. zusätzliche 
klagen wurden wegen des vorwurfs der manipulation des us-dollar-libor-zinssatzes beim sdny einge-
reicht, an das gericht weitergeleitet oder verwiesen. sie werden im rahmen des vorgenannten us-dollar 
libor multidistrict litigation behandelt. diese zusätzlichen verfahren wurden ausgesetzt. eine weitere us-
dollar-libor-klage gegen die deutsche bank und andere banken wurde kürzlich an das sdny weitergeleitet. 
die beklagten haben beantragt, die klage im rahmen des us-dollar libor multidistrict litigation zu behan-
deln. eine einzelne zusätzliche us-dollar-libor-klage ist beim sdny anhängig. über den klageabweisungs-
antrag wurde noch nicht entschieden.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  427 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
gegen die deutsche bank und andere banken wurde eine sammelklage wegen des vorwurfs der manipulati-
on des yen-libor und euroyen-tibor eingereicht. anträge auf abweisung dieser klage wurden vollständig 
vorgetragen und sind für das hauptverfahren eingeplant. gegen die deutsche bank wurde eine erweiterte 
klage eingereicht. sie ist damit zusätzliche beklagte in einer sammelklage wegen des vorwurfs der manipula-
tion des euribor. die frist für eine stellungnahme der beklagten wurde vorbehaltlich der einreichung einer 
weiteren erweiterten klage ausgesetzt. die schadensersatzforderungen in diesen rechtsfällen wurden auf 
verschiedene rechtsgrundlagen gestützt einschließlich der verletzung des commodity exchange act, kartell-
rechtlicher vorschriften der bundesstaaten und der usa, des racketeer influenced and corrupt organizations 
act sowie anderer bundes- und einzelstaatlicher gesetze. 
kirch. im rahmen einer anhörung vor dem oberlandesgericht münchen hat der erbe des medienunterneh-
mers dr. leo kirch aus abgetretenem recht der printbeteiligungs gmbh sowie kgl pool gmbh am 20. feb-
ruar 2014 eine vergleichsvereinbarung mit der deutschen bank getroffen. die deutsche bank hat demnach 
zugestimmt, 775 mio € (zuzüglich zinsen von 5 % jährlich seit dem 24. märz 2011 plus weitere kosten in höhe 
von 40 mio €) zu zahlen. die kirch-kläger zogen sonstige anhängige klagen gegen die deutsche bank zurück. 
verfahren im zusammenhang mit hypothekenkrediten und asset backed securities. die deutsche bank ag 
und einige ihrer verbundenen unternehmen (zusammen in diesen absätzen die „deutsche bank“) haben förm-
liche auskunftsersuchen in form von subpoenas und informationsanfragen von aufsichts- und regierungsbe-
hörden erhalten, die sich auf ihre aktivitäten bei der ausreichung, dem erwerb, der verbriefung, dem verkauf 
von und/oder dem handel mit hypothekenkrediten, durch grundpfandrechte auf wohnimmobilien besicherte 
wertpapiere (residential mortgage backed securities – rmbs), forderungsbesicherten schuldverschreibun-
gen (collateralized debt obligations – cdos), asset backed securities (abs), commercial paper und kredit-
derivaten beziehen. die deutsche bank kooperiert in bezug auf diese auskunftsersuchen und informations-
anfragen in vollem umfang mit den behörden.  
die deutsche bank wurde als beklagte in diversen zivilrechtlichen verfahren hinsichtlich ihrer rolle als emit-
tent und platzeur von rmbs und anderen abs benannt. zu diesen verfahren gehören als sammelklagen 
bezeichnete verfahren, klagen von einzelnen erwerbern der wertpapiere, klagen von treuhändern im namen 
von rmbs-treuhandvermögen sowie klagen von versicherungsgesellschaften, die zahlungen von kapital und 
zinsen einzelner tranchen der angebotenen wertpapiere garantiert haben. obwohl sich die vorwürfe in den 
einzelnen verfahren unterscheiden, wird allgemein behauptet, dass die angebotsprospekte der rmbs in we-
sentlichen aspekten hinsichtlich der prüfungsstandards bei ausreichung der zugrunde liegenden hypotheken-
kredite unrichtig oder unvollständig gewesen seien oder verschiedene zusicherungen und gewährleistungen 
in bezug auf die darlehen bei ausreichung verletzt worden seien.  
die deutsche bank und mehrere gegenwärtige oder ehemalige mitarbeiter wurden als beklagte in einem als 
sammelklage bezeichneten verfahren benannt, das am 27. juni 2008 eingeleitet wurde und sich auf zwei von 
der deutschen bank emittierte rmbs-angebote bezog. nach einer mediation hat das gericht einem vergleich 
zugestimmt. 
die deutsche bank ist beklagte in als sammelklage bezeichneten verfahren, die sich auf ihre rolle zusammen 
mit anderen finanzinstituten als platzeure bestimmter von der indymac mbs, inc. und der novastar mortgage 
corporation begebenen rmbs beziehen. diese klagen befinden sich im stadium des beweisverfahrens  
(discovery).  
am 18. dezember 2013 wies der united states district court for the southern district of new york die ansprü-
che gegen die deutsche bank in dem als sammelklage bezeichneten verfahren in bezug auf die von der 
residential accredit loans, inc. und ihren verbundenen unternehmen begebenen rmbs ab. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  428 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
am 17. april 2013 teilte die bank of america mit, dass sie eine grundsatzvereinbarung erreicht habe, nach der 
mehrere sammelklagen abzuweisen sind. zu diesen zählen die sammelklagen gegen platzeure einschließlich 
der deutschen bank hinsichtlich von rmbs, die countrywide financial corporation emittiert hatte. nach vor-
läufigen und schlussanhörungen erließ das gericht am 17. dezember 2013 ein endurteil und wies die klage 
ohne recht auf neue klageerhebung ab. der vergleich erforderte keine zahlung von nicht angegliederten 
platzeuren einschließlich der deutschen bank. 
die  deutsche  bank  ist  beklagte  in  verschiedenen  nicht  als  sammelklage  bezeichneten  verfahren  und 
schiedsverfahren, die von angeblichen käufern von rmbs, gegenparteien in geschäften mit rmbs und mit 
ihnen verbundenen unternehmen einschließlich assured guaranty municipal corporation, aozora bank, ltd., 
bayerische landesbank, commerzbank ag, federal deposit insurance corporation (als verwalterin für 
colonial bank, franklin bank s.s.b., guaranty bank, citizens national bank and strategic capital bank), 
federal home loan bank of boston, federal home loan bank of san francisco, federal home loan bank of 
seattle, der federal housing finance agency (als verwalterin für fannie mae und freddie mac), hsbc bank 
usa, national association (als treuhänder für bestimmte rmbs-treuhandvermögen), john hancock, knights 
of columbus, landesbank baden-württemberg, mass mutual life insurance company, moneygram payment 
systems, inc., phoenix light sf limited (als angeblicher zessionar von ansprüchen von zweckgesellschaften, 
die von der westlb ag entweder geschaffen oder geführt werden), royal park investments (als angeblicher 
zessionar von ansprüchen von zweckgesellschaften, die geschaffen wurden, um bestimmte vermögenswerte 
der fortis bank zu erwerben), sealink funding ltd. (als angeblicher zessionar von ansprüchen von zweckge-
sellschaften, die von der sachsen landesbank und ihren beteiligungen entweder geschaffen oder geführt 
werden), the charles schwab corporation, triaxx prime cdo 2006-1 ltd., triaxx prime cdo 2006-1 llc, 
triaxx prime cdo 2006-2 ltd., triaxx prime cdo 2006-2 llc, triaxx prime cdo 2007-1 ltd. und triaxx 
prime cdo 2007-1 llc eingeleitet wurden. diese zivil- und schiedsverfahren befinden sich in unterschiedli-
chen stadien bis zum beweisverfahren (discovery).  
in den klagen gegen die deutsche bank allein wegen ihrer rolle als platzeur von rmbs anderer emittenten 
hat die bank vertragliche ansprüche auf freistellung. diese können sich jedoch in fällen, in denen die emit-
tenten insolvent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind oder werden, als ganz oder teilweise nicht durch-
setzbar erweisen.  
am 20. dezember 2013 hat die deutsche bank bekannt gegeben, dass sie mit der federal housing finance 
agency (fhfa) in deren funktion als treuhänder für die federal national mortgage association und die fede-
ral home loan mortgage corporation (government-sponsored enterprises – gses) eine vereinbarung erzielt 
hat, mit der ihr rechtsstreit in bezug auf einige verbriefte hypothekenkredite beendet wird. als teil der verein-
barung hat die deutsche bank 1,4 mrd € gezahlt. der vergleich umfasste den verzicht auf forderungen, die 
gegen die deutsche bank vor dem united states federal court for the southern district of new york vorge-
bracht wurden. sie standen im zusammenhang mit rmbs im wert von rund 14,3 mrd us-$, die von den gses 
erworben und von der deutschen bank ausgegeben, gesponsert und/oder übernommen worden waren. fer-
ner wurde vereinbart, auf rückkaufforderungen für hypothekenkredite seitens oder im auftrag der fhfa 
und/oder der gses zu verzichten, die den von den gses gekauften rmbs zugrunde liegen. der vergleich 
beendete nicht die zwei verfahren, welche die fhfa gegen die deutsche bank als platzeur von rmbs, die 
von countrywide financial corporation und société générale und/oder deren verbundenen unternehmen 
emittiert worden waren, angestrengt hatte. als platzeur hat die deutsche bank eine handelsübliche freistel-
lungsvereinbarung mit der countrywide financial corporation und société générale und/oder ihren verbunde-
nen unternehmen geschlossen. am 27. februar 2014 haben die fhfa und der société générale bekannt 
gegeben, dass sie in dem verfahren zu den von der société générale emittierten rmbs einen vergleich erzielt 
haben. dieser beinhaltet die freistellung von allen ansprüchen, welche gegen die beklagten in diesem verfah-
ren, darunter die deutsche bank, geltend gemacht wurden. der vergleich erfordert keine zahlung seitens der 
deutschen bank. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  429 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    29 – rückstellungen     
am 6. februar 2012 wies der united states district court for the southern district of new york klagen von 
dexia sa/nv und der teachers insurance and annuity association of america sowie von mit ihnen verbunde-
nen unternehmen ab. am 4. januar 2013 veröffentlichte das gericht die entscheidungsgründe. das gericht 
hat einige der ansprüche ohne recht auf erneute klageerhebung abgewiesen und den klägern für andere 
ansprüche die möglichkeit gelassen, erneut klage zu erheben. die kläger reichten wegen der ansprüche, bei 
denen die möglichkeit einer erneuten klageerhebung gelassen wurde, am 4. februar 2013 eine neue klage 
ein. im einklang mit den regelungen von separaten vergleichsvereinbarungen wurden am 17. juli 2013 die 
klagen von dexia sa/nv und der teachers insurance and annuity association of america sowie von mit ihnen 
verbundenen unternehmen gegen die deutsche bank zurückgezogen. die finanziellen bedingungen des ver-
gleichs sind nicht wesentlich für die deutsche bank. 
am 16. juli 2012 wies der minnesota district court die ansprüche der moneygram payment systems, inc. 
ohne recht auf erneute klageerhebung ab. die kläger haben daraufhin berufung eingelegt. am 13. januar 
2013 reichte moneygram eine klage beim new york state supreme court ein, mit der vergleichbare ansprü-
che wie die in minnesota abgewiesenen geltend gemacht wurden. am 17. juni 2013 reichte moneygram eine 
geänderte klage und beschwerde beim new york state supreme court ein. am 22. juli 2013 bestätigte der 
minnesota court of appeal die abweisung der klage gegen die deutsche bank ag, hob jedoch die abweisung 
der klage gegen die deutsche bank securities inc. auf. am 15. oktober 2013 lehnte der minnesota supreme 
court den revisionsantrag (petition for a writ of certiorari) der deutschen bank ab. die deutsche bank hat 
beim united states subpreme court einen antrag auf zulassung der revision gestellt. 
allstate insurance company, cambridge placement investments management inc., stichting pensioenfonds 
abp, west virginia investment management board, the union central life insurance company und the wes-
tern and southern life insurance co. haben entsprechend den bedingungen von vergleichsvereinbarungen 
klagen zurückgenommen, die gegen die deutsche bank eingereicht worden waren. die finanziellen bedin-
gungen dieser vergleiche sind jeweils nicht wesentlich für die deutsche bank. 
die deutsche bank hat mit einigen juristischen personen, die klagen gegen die deutsche bank im zusam-
menhang mit verschiedenen angeboten von rmbs und ähnlichen produkten angedroht haben, vereinbarun-
gen über einen verjährungsverzicht abgeschlossen. es ist möglich, dass diese potenziellen klagen eine 
wesentliche auswirkung auf die deutsche bank haben. zusätzlich hat die deutsche bank mit einigen dieser 
juristischen personen vergleiche abgeschlossen, deren finanzielle bedingungen nicht wesentlich für die deut-
sche bank sind. 
us-embargo. die deutsche bank hat seitens der aufsichtsbehörden informationsanfragen hinsichtlich ihrer 
historischen zahlungsabwicklungen von us-dollar-zahlungen erhalten, die sie durch us-amerikanische fi-
nanzinstitute für vertragsparteien aus ländern abgewickelt hat, die us-embargos unterlagen. die anfrage 
richtet sich auch darauf, ob diese historischen zahlungsabwicklungen mit us-amerikanischem und landes-
recht in einklang standen. die deutsche bank kooperiert mit den aufsichtsbehörden.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  430 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    30 – kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten     
30 –  
kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten 
der  konzern  übernimmt  generell  im  auftrag  seiner  kunden  unwiderrufliche  kreditzusagen  sowie 
ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten, die sich aus finanz- und vertragserfüllungsbürgschaften, akkre-
ditiven und kredithaftungen zusammensetzen. gemäß diesen verträgen ist der konzern verpflichtet, entweder 
einer vereinbarung entsprechend zu handeln oder zahlungen an einen begünstigten zu leisten, wenn ein 
dritter seinen verpflichtungen nicht nachkommt. der konzern weiß nicht im detail, ob, wann und in welcher 
höhe eine inanspruchnahme aus diesen haftungsverhältnissen erfolgt. sie werden jedoch berücksichtigt, 
indem der konzern das kreditrisiko überwacht. zudem verlangt er gegebenenfalls sicherheiten, um inhärente 
kreditrisiken zu reduzieren. ergeben sich aus der überwachung des kreditrisikos hinreichende erkenntnisse, 
dass ein verlust aus einer inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine rückstellung gebildet und in der bilanz 
ausgewiesen. 
die nachfolgende tabelle zeigt die unwiderruflichen kreditzusagen und ausleihebezogenen eventualverbind-
lichkeiten ohne berücksichtigung von sicherheiten und in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen. außer-
dem sind in der tabelle die maximalbeträge enthalten, die vom konzern zu zahlen sind, falls alle diese 
verpflichtungen erfüllt werden müssten. die tabelle bildet nicht die zukünftig aus diesen verpflichtungen zu 
erwartenden zahlungsabflüsse ab, da viele auslaufen, ohne dass sie in anspruch genommen werden. die 
inanspruchnahmen, die durch die auftraggeber oder erlöse aus der sicherheitenverwertung ausgeglichen 
werden, sind ebenfalls nicht in der tabelle enthalten. 
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
unwiderrufliche kreditzusagen    126.660    129.657 
eventualverbindlichkeiten    65.630    68.358 
insgesamt    192.290      198.015 
  
unterstützung durch die öffentliche hand 
der konzern beantragt und erhält regelmäßig unterstützung durch die öffentliche hand über gewährleistun-
gen durch exportversicherungen (export credit agencies; nachstehend „ecas“). diese decken transfer- und 
ausfallrisiken aus der finanzierung von exporten und investitionen in wachstumsmärkte und seltener in entwi-
ckelte märkte ab, die der bereich structured trade & export finance und kurz-/mittelfristiges trade finance 
geschäft betreut. nahezu alle exportorientierten staaten haben solche ecas zur unterstützung ihrer inländi-
schen exporteure gegründet. die ecas handeln im namen und auftrag der regierung ihres jeweiligen landes 
und werden entweder direkt als regierungsstelle eingerichtet oder haben als privatrechtliche gesellschaften 
das offizielle mandat des jeweiligen staates, in dessen auftrag zu handeln. die bedingungen dieser eca-
gewährleistungen für kurz-, mittel- und langfristige finanzierungen unterscheiden sich kaum voneinander, da 
sich die meisten ecas an den konsensus der organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwick-
lung  (oecd)  halten.  im  oecd-konsensus,  einer  zwischenstaatlichen  vereinbarung  der  oecd-
mitgliedsstaaten, sind richtgrößen festgelegt, die einen fairen wettbewerb zwischen den verschiedenen ex-
portländern sicherstellen sollen.  
in einigen ländern werden für eca-gedeckte finanzierungen zweckbestimmte refinanzierungsprogramme 
mit staatlicher unterstützung angeboten. in ausgewählten fällen macht der konzern von diesen programmen 
gebrauch. bei bestimmten finanzierungen erhält er als sicherheiten auch staatliche garantien von nationalen 
und internationalen regierungseinrichtungen, um finanzierungen im interesse der jeweiligen regierungen zu 
unterstützen. die meisten eca-gewährleistungen erhielt der konzern entweder von der euler hermes kredit-
versicherungs-ag, die im auftrag der bundesrepublik deutschland tätig ist, oder von der commodity credit 
corporation, die im auftrag der vereinigten staaten handelt.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  431 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    32 – langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente     
31 –  
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen:           
commercial paper    20.852    23.616 
sonstige    38.915    46.045 
summe der sonstigen kurzfristigen geldaufnahmen    59.767      69.661 
  
32 –  
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente 
langfristige verbindlichkeiten des konzern, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen fälligkeit 
  fällig in    fällig in    fällig in   fällig in   fällig in  fällig nach  insgesamt   insgesamt 
in mio €    2014    2015    2016    2017    2018    2018   31.12.2013   31.12.2012 
vorrangige verbindlichkeiten:                                         
anleihen und 
                               
schuldverschreibungen:                 
mit fester verzinsung    13.349    11.198    10.217    11.726    6.979    23.485    76.953    89.623 
mit variabler verzinsung    6.445    4.554    2.563    2.993    2.934    7.015    26.503    29.138 
nachrangige verbindlichkeiten:                                         
anleihen und 
                               
schuldverschreibungen:                 
mit fester verzinsung    392    656    500    0    70    1.404    3.022    4.218 
mit variabler verzinsung    3.254    107    0    0    50    1.146    4.557    4.567 
sonstige    7.926    1.122    925    1.396    2.312    8.367    22.047    29.779 
summe der langfristigen 
  
verbindlichkeiten    31.365      17.636      14.206      16.115      12.344      41.417      133.082      157.325 
  
in den geschäftsjahren 2013 und 2012 war der konzern mit keiner seiner tilgungs- oder zinszahlungen in 
verzug und kam allen verpflichtungen nach.  
hybride kapitalinstrumente1 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
mit fester verzinsung    8.613    10.024 
mit variabler verzinsung    3.313    2.067 
summe der hybriden kapitalinstrumente    11.926      12.091 
1 finanzinstrumente ohne festgelegtes fälligkeitsdatum, die im ermessen des konzerns zu bestimmten zeitpunkten in der zukunft getilgt werden können.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  432 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    33 – fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen cashflows     
finanzieller verpflichtungen 
33 –  
fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen cashflows finanzieller 
verpflichtungen 
31.12. 2013 
  mehr als   mehr als 
 3 monate bis   1 jahr bis    mehr als 
in mio €   täglich fällig    bis 3 monate     1 jahr     5 jahre     5 jahre 
unverzinsliche einlagen    149.471    0    0    0    0 
verzinsliche einlagen    140.882    184.274    31.136    14.172    12.282 
handelspassiva1    55.804    0    0    0    0 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1    483.428    0    0    0    0 
 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen    50.477    54.193    4.241    6.330    4.880 
investmentverträge2    0    76    793    1.328    5.871 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die 
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3    0    20    35    238    323 
 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen    2.056    0    400    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    6.485    4.630    645    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.081    39    0    0    207 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    36.694    16.211    6.874    0    0 
langfristige verbindlichkeiten    840    16.663    16.713    67.325    50.105 
hybride kapitalinstrumente    0    4.595    1.176    7.860    237 
sonstige finanzpassiva    131.998    3.946    669    722    107 
unwiderrufliche kreditzusagen    104.075    0    0    0    0 
finanzgarantien    20.605    0    0    0    0 
insgesamt4    1.184.896     284.645    62.682    97.975     74.012 
 
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der 
konzern hält dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und 
derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des 
managements am besten die kurzfristigkeit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich 
längere zeiträume ausdehnen. 
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 41 „ver-
sicherungs- und investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung 
gemäß unserer erwartung auslaufen wird. 
4 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein 
worst-case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches ereignis eintritt, für gering.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  433 
  finanzbericht 2013  anhangangaben zur bilanz     
    33 – fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen cashflows     
finanzieller verpflichtungen 
31.12. 2012 
  mehr als   mehr als 
 3 monate bis   1 jahr bis    mehr als 
in mio €   täglich fällig    bis 3 monate     1 jahr     5 jahre     5 jahre 
unverzinsliche einlagen    143.918    0    0    0    0 
verzinsliche einlagen    136.625    234.048    35.496    19.035    16.005 
handelspassiva1    54.400    0    0    0    0 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1    752.652    0    0    0    0 
 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle 
verpflichtungen    57.131    79.242    6.754    5.282    5.292 
investmentverträge2    0    53    788    1.225    5.666 
 
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die 
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3    89    123    92    178    3.192 
 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen    2.585    631    252    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)    22.950    8.796    1.230    0    0 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    3.110    96    0    0    33 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    18.611    41.761    9.376    0    0 
langfristige verbindlichkeiten    857    14.998    27.156    73.626    59.168 
hybride kapitalinstrumente    0    2.956    2.410    5.522    3.818 
sonstige finanzpassiva    132.115    4.212    235    584    114 
unwiderrufliche kreditzusagen    94.006    0    0    0    0 
finanzgarantien4    20.507    0    0    0    0 
 
insgesamt5    1.439.556     386.919    83.790    105.454     93.289 
 
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der 
konzern hält dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und 
derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des 
managements am besten die kurzfristigkeit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich 
längere zeiträume ausdehnen. 
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert. siehe anhangangabe 41 „ver-
sicherungs- und investmentverträge“ für nähere informationen zu diesen verträgen. 
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung 
gemäß unserer erwartung auslaufen wird. 
4 die vorjahreswerte wurden angepasst. 
5 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein 
worst-case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches ereignis eintritt, für gering.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  434 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    34 – stammaktien     
zusätzliche anhangangaben  
34 –  
stammaktien 
stammaktien 
das gezeichnete kapital der deutschen bank besteht aus nennwertlosen namensaktien. nach deutschem 
recht entspricht jede aktie einem gleich hohen anteil am gezeichneten kapital. demnach beträgt der rech-
nerische nominalwert jeder aktie 2,56 €, der sich mittels division des gezeichneten kapitals durch die anzahl 
der aktien ergibt. 
  ausgegeben  
  und voll    im  
     
anzahl der aktien    eingezahlt    eigenbestand    ausstehende 
stammaktien, 1. januar 2012    929.499.640   − 24.888.999    904.610.641 
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen    0    0    0 
kapitalerhöhung    0    0    0 
erwerb eigener aktien    0   − 381.117.111   − 381.117.111 
verkauf oder zuteilung eigener aktien    0    405.690.368    405.690.368 
stammaktien, 31. dezember 2012    929.499.640    − 315.742    929.183.898 
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen    0    0    0 
kapitalerhöhung    90.000.000    0    90.000.000 
erwerb eigener aktien    0  − 396.958.039  − 396.958.039 
verkauf oder zuteilung eigener aktien    0    397.101.877    397.101.877 
stammaktien, 31. dezember 2013  1.019.499.640    − 171.904    1.019.327.736 
alle ausgegebenen stammaktien sind voll eingezahlt. 
für den eigenbestand erworbene aktien beinhalten sowohl aktien, die vom konzern über einen bestimmten 
zeitraum gehalten wurden, als auch aktien, die mit der absicht erworben wurden, sie kurzfristig wieder zu 
veräußern. darüber hinaus hat der konzern aktien für die verwendung im rahmen der aktienbasierten vergü-
tung erworben. alle derartigen transaktionen wurden im eigenkapital ausgewiesen, gewinne und verluste aus 
diesen aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. der jahresendbestand eigener aktien wird im wesentlichen 
für zukünftige aktienbasierte vergütung genutzt. 
am 30. april 2013 emittierte die deutsche bank ag 90 millionen neue stammaktien zu 32,90 € pro aktie, was 
einem gesamten emissionserlös von 3,0 mrd € entspricht. die neuen aktien wurden mit vollem dividendenan-
spruch für das geschäftsjahr 2012 aus genehmigtem kapital und ohne bezugsrecht emittiert. die direkt im 
eigenkapital verbuchten kosten der kapitalerhöhung beliefen sich auf 0,4 mio € nach steuern. 
genehmigtes kapital 
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen geldeinlagen, in einigen 
fällen auch gegen sacheinlagen, zu erhöhen. zum 31. dezember 2013 verfügte die deutsche bank ag über 
ein genehmigtes kapital von 921.600.000 €, das in teilbeträgen bis zum 30. april 2018 begeben werden kann. 
die näheren einzelheiten ergeben sich aus § 4 der satzung. 
genehmigtes kapital  einlagen  bezugsrechte  befristet bis 
691.200.000 €  geldeinlagen  ausschluss nicht möglich  30. april 2016 
230.400.000 €  geld- oder   ausschluss möglich, wenn die kapitalerhöhung zum erwerb von   30. april 2018 
sacheinlagen  unternehmen oder beteiligungen an unternehmen gegen sacheinlagen 
 
       v orgenommen   wird sowie nach § 186 abs. 3 satz 4 aktg    
 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  435 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
bedingtes kapital 
der vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig genussscheine, die mit wandlungs- oder optionsrech-
ten verbunden sind, sowie wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen auszugeben. die genussscheine, 
wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen können auch von mit der deutsche bank ag verbundenen 
unternehmen ausgegeben werden. zu diesem zweck wurde das grundkapital bedingt durch die ausübung 
dieser wandlung- und/oder optionsrechte beziehungsweise wandlungspflichten erhöht.  
ausgabe der wandlungs- 
und/oder optionsrechte 
bedingtes kapital  befristet bis 
230.400.000 €  30. april 2015 
230.400.000 €  30. april 2016 
2 30.400.000 €  30. april 2017  
 
dividendenzahlungen 
die folgende tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen dividendenzahlungen für die geschäfts-
jahre 2013, 2012 und 2011. 
  2013 
   (vorgeschlagen)    2012    2011 
bardividende (in mio €)1    765    764    689 
 
bardividende je aktie (in €)    0,75    0,75        0,75  
1 die bardividende für 2013 basiert auf der anzahl der ausgegebenen aktien zum 31. dezember 2013. 
seit dem bilanzstichtag wurden keine dividendenzahlungen beschlossen.  
35 –  
leistungen an arbeitnehmer 
aktienbasierte vergütungspläne 
der konzern gewährte aktienbasierte vergütung maßgeblich unter dem db equity plan. dieser gewährt das 
recht, unter bestimmten bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer festgelegten zeit zu 
erhalten. die teilnehmer an einem aktienbasierten vergütungsplan besitzen keinen anspruch auf die aus-
schüttung von dividenden während der anwartschaftsfrist. 
die aktienrechte, die nach den planregeln des db equity plan begeben werden, können ganz oder teilweise 
verfallen, wenn der teilnehmer sein arbeitsverhältnis vor ablauf der relevanten anwartschaftsfrist auf eigenen 
wunsch beendet. in bestimmten fällen wie der betriebsbedingten beendigung des arbeitsverhältnisses oder 
beim eintritt in den ruhestand bleibt die anwartschaft in der regel bestehen. 
in ländern, in denen rechtliche oder sonstige einschränkungen die begebung von aktien verhindern, wurde 
die vergütung unter dem db equity plan in einer planvariante gewährt, die einen barausgleich vorsieht. 
in der folgenden tabelle werden die grundsätzlichen merkmale dieser aktienbasierten vergütungspläne darge-
stellt. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  436 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
jahre 
der    spezielle regelung für den 
gewährung     deutsch bank equity plan     anwartschaftsfrist     vorgezogenen ruhezustand     anspruchsberechtigung 
2013     jährliche vergütungs-     1/3: 12 monate1    ja     jährlich gewährte bleibe- 
 
     komponente     1/3: 24 monate1         prämie für ausgewählte 
          1/3: 36 monate 1         mitarbeiter 
 
         zuteilung als einmaltranche     ja2    mitglieder des vorstands 
 
          nach 45 monaten1         oder der senior 
 
                    management group 
     bleibeprämie/    individuelle festlegung     ja    ausgewählte mitarbeiter mit 
  akquisitionsprämie   dem ziel, schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
  zu halten 
     jährliche vergütungs-    individuelle festlegung3    nein     mitarbeiter, die der 
 
  komponente –   regulierung durch die 
  unmittelbar zugeteilt    institutsvergv unterliegen 
2012/     jährliche vergütungs-     1/3: 12 monate4    ja     jährlich gewährte bleibe- 
2011     komponente     1/3: 24 monate 4         prämie für ausgewählte 
           1/3: 36 monate 4          mitarbeiter 
 
     bleibeprämie/    individuelle festlegung     ja    ausgewählte mitarbeiter mit 
  akquisitionsprämie   dem ziel, schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
  zu halten 
      jährliche vergütungs-    entfällt3    nein     mitarbeiter, die der 
 
  komponente –   regulierung durch die 
  unmittelbar zugeteilt    institutsvergv unterliegen 
2010     jährliche vergütungs-  gestaffelte zuteilung in neun    ja     jährlich gewährte bleibe- 
  komponente    gleichen tranchen im zeit-   prämie für ausgewählte 
 raum zwischen 12 monaten   mitarbeiter 
  und 45 monaten nach
  gewährung 
          zuteilung als einmaltranche    ja     jährlich gewährte bleibe- 
  nach 45 monaten    prämie für ausgewählte 
  mitarbeiter 
      bleibeprämie/    individuelle festlegung     nein    ausgewählte mitarbeiter mit 
  akquisitionsprämie   dem ziel, schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
  zu halten 
2009     jährliche vergütungs-     50 %: 24 monate     nein     jährlich gewährte bleibe- 
     komponente     25 %: 36 monate          prämie für ausgewählte 
           25 %: 48 monate           mitarbeiter 
      bleibeprämie/    individuelle festlegung     nein    ausgewählte mitarbeiter mit 
  akquisitionsprämie   dem ziel, schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
           zu halten   
1 für die mitglieder des vorstands oder der senior management group und für alle übrigen mitarbeiter, die der regulierung gemäß institutsvergv unterliegen, 
erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
2 die speziellen regelungen für den vorgezogenen ruhestand gelten nicht für die mitglieder des vorstands. 
3 für die mitglieder des vorstands erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von drei jahren. für alle übrigen der regulierung gemäß 
institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
4 für die mitglieder des vorstands gilt eine andere anwartschaftsregelung. für alle übrigen der regulierung gemäß institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt 
die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten. 
darüber hinaus bietet der konzern das mitarbeiterbeteiligungsprogramm global share purchase plan (gspp) 
an. mitarbeitern in bestimmten ländern werden jeweils bis zu zehn aktienrechte nach einer einjährigen an-
sparphase und einer unmittelbar darauf folgenden anwartschaftsfrist von ebenfalls einem jahr gewährt. per 
31. dezember 2012 wird dieser plan von konzerneinheiten in 37 ländern angeboten. 
der konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt 
wesentlich für den konzernabschluss sind. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  437 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
ausstehende aktienrechte 
  gewichteter 
  durchschnitt des 
  beizulegenden 
  zeitwerts je recht 
  in tsd.    am tag der 
  einheiten    gewährung 
bestand zum 31. dezember 2011    69.695    € 37,37 
gewährt    38.648    € 30,00 
ausgegeben    − 43.425    € 33,80 
verfallen    − 2.419    € 38,37 
bestand zum 31. dezember 2012    62.499    € 35,25 
gewährt    26.250    € 34,89 
ausgegeben    − 35.555    € 37,37 
verfallen    − 1.903    € 34,95 
bestand zum 31. dezember 2013    51.291    € 33,61 
  
diese übersicht enthält auch die rechte, die unter den planvarianten des db equity plan gewährt wurden, die 
einen barausgleich vorsehen. 
durch aktienbasierte vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen verbindlichkeiten. 
zum 31. dezember 2013 beliefen sich diese verbindlichkeiten auf ungefähr 32 mio € (31. dezember 2012: 
44 mio €; 31. dezember 2011: 35 mio €). 
vom wertmäßigen bestand an ausstehenden aktienrechten zum 31. dezember 2013 in höhe von ungefähr 
1,7 mrd € wurden ungefähr 1,2 mrd € zulasten des personalaufwands des berichtsjahres beziehungsweise in 
den jahren davor bilanziell erfasst. somit belief sich der zum 31. dezember 2013 noch nicht erfasste perso-
nalaufwand für ausstehende aktienbasierte vergütung auf ungefähr 0,5 mrd €.  
im februar 2014 wurden ungefähr 11,8 millionen aktien an begünstigte aus früheren gewährungen im rah-
men des db equity plan ausgegeben (davon 0,4 millionen einheiten unter der planvariante des db equity 
plan, die einen barausgleich vorsieht). 
zusätzlich zu den in der obigen tabelle enthaltenen aktienrechten gewährte der konzern im februar 2014 im 
rahmen des db equity plan ungefähr 25 millionen aktienrechte basierend auf einem kurs von 35,44 € je 
aktienrecht. davon wurden ungefähr 0,6 millionen unter der planvariante des db equity plan gewährt, die 
einen barausgleich vorsieht. 
unter berücksichtigung der im februar 2014 ausgegebenen beziehungsweise neu gewährten aktienrechte 
beträgt der bestand an ausstehenden aktienrechten per ende februar 2014 ungefähr 65 millionen einheiten. 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
charakterisierung der pläne 
der konzern bietet seinen mitarbeitern eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeits-
verhältnisses (im weiteren „pensionspläne“ genannt, wenn nicht anders ausgeführt) an, die gemäß ihrer art 
und beschaffenheit in der rechnungslegung zwischen beitragsdefinierten und leistungsdefinierten plänen 
unterschieden werden. die höhe der versorgungszusagen an die mitarbeiter basiert in erster linie auf deren 
vergütung und der dauer ihrer konzernzugehörigkeit. beiträge für beitragsdefinierte pläne basieren zumeist 
auf einem prozentsatz der mitarbeitervergütung. die weiteren ausführungen in dieser anhangangabe beziehen 
sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten pläne des konzerns. 
die pensionspläne des konzerns lassen sich am besten anhand ihrer geografischen verteilung unterteilen. 
diese reflektiert die unterschiede in plancharakteristik und -risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatori-
schen umfelds. insbesondere können sich lokale regulatorische anforderungen stark voneinander unterschei-
den und bestimmen zu einem gewissen grad die planausgestaltung und -finanzierung. relevant ist auch die 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  438 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
unterteilung nach status der planmitglieder, die eine grobe einschätzung hinsichtlich der fälligkeiten der ver-
pflichtungen des konzerns gibt. 
  
                31.12. 2013 
in mio €    deutschland     großbritannien      usa     andere länder      insgesamt 
pensionsverpflichtungen bezüglich                          
aktive planteilnehmer    3.670    659    359    671    5.359 
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft    1.577    1.894    399    122    3.992 
leistungsempfänger    4.240    1.035    378    229    5.882 
pensionsverpflichtung insgesamt    9.487    3.588    1.136    1.022    15.233 
beizulegender zeitwert des planvermögens    9.142    4.099    856    921    15.018 
ausfinanzierungsquote (in %)    96    114    75    90    99 
  
 
  
                31.12. 2012 
in mio €    deutschland     großbritannien      usa     andere länder      insgesamt 
pensionsverpflichtungen bezüglich                          
aktive planteilnehmer    3.583    605    405    741    5.334 
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft    1.540    1.742    450    135    3.867 
leistungsempfänger    4.140    952    426    253    5.771 
pensionsverpflichtung insgesamt    9.263    3.299    1.281    1.129    14.972 
beizulegender zeitwert des planvermögens    7.741    3.980    949    932    13.602 
ausfinanzierungsquote (in %)    84    121    74    83    91 
  
die mehrheit der anspruchsberechtigten der pensionspläne befindet sich in deutschland, großbritannien und 
den usa. innerhalb der anderen länder beziehen sich die größten verpflichtungen auf die schweiz und die 
niederlande. in deutschland und einigen europäischen ländern werden pensionszusagen auf kollektiver ba-
sis mit betriebsräten oder vergleichbaren gremien vereinbart. die wichtigsten pläne des konzerns werden 
durch treuhänder, vermögensverwalter oder vergleichbare instanzen überwacht. 
pensionszusagen können im rahmen der gesamtvergütung für die mitarbeiter eine wichtige rolle spielen. 
das ziel des konzerns ist eine für die mitarbeiter im jeweiligen marktumfeld attraktive plangestaltung, die 
durch den konzern nachhaltig erbracht werden kann. zugleich versucht der konzern das aus derartigen zusa-
gen erwachsene risiko zu begrenzen. aus diesem grund ging der konzern in den letzten jahren in vielen 
ländern auf beitragsdefinierte pläne über. 
in der vergangenheit basierten die pensionszusagen üblicherweise auf dem zum pensionierungszeitpunkt 
erreichten endgehalt. diese zusageformen bilden einen wesentlichen teil der verpflichtungen für pensionäre 
und ausgeschiedene anwärter. derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten pensionspläne für aktive mit-
arbeiter in deutschland und den usa kapitalkontenpläne, bei denen der arbeitgeber jährlich einen auf das 
aktuelle gehalt bezogenen betrag auf individuelle mitarbeiterkonten gutschreibt. je nach planregel wird der 
saldo des versorgungskontos durch einen festen prozentsatz verzinst oder er partizipiert an der marktentwick-
lung spezieller zugrunde liegender anlageformen, um das investitionsrisiko für den konzern zu reduzieren. 
teilweise, wie in deutschland, ist eine garantierte leistung in den planregeln verankert, beispielsweise in höhe 
der erfolgten beiträge. in großbritannien wurde der größte leistungsdefinierte pensionsplan im jahr 2011 für 
die noch leistungsberechtigten aktiven mitarbeiter umgestaltet, um das gesamte langfristige risiko für den 
konzern zu verringern. zum pensionierungszeitpunkt können die mitarbeiter gewöhnlich entscheiden, ob das 
erreichte kapital als einmalbetrag auszuzahlen ist oder in eine rentenleistung umgewandelt werden soll. die 
umrechnung in eine rente erfolgt zumeist am pensionierungsstichtag mit den dann gültigen marktkonditionen 
und annahmen zur lebenserwartung. 
zusätzlich unterhält der konzern sowohl pensionspläne und leistungszusagen bei vertragsbeendigung in 
weiteren ländern wie auch – vor allem in den usa – gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensio-
nierte mitarbeiter. im rahmen letztgenannter pläne wird den pensionären ein bestimmter prozentsatz der 
erstattungsfähigen medizinischen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbehalts gewährt. sobald 
pensionäre in den usa im staatlichen krankenversicherungssystem medicare leistungsberechtigt werden, 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  439 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
erhalten sie eine dotierung auf einem individuellen konto und verlassen damit den gesundheitsfürsorgeplan 
des  konzerns.  aufgrund  des  verpflichtungsvolumens  in  höhe  von  151 mio  €  per  31. dezember 2013 
(31. dezember 2012: 164 mio €) und der planausgestaltung sind die risiken aus den gesundheitsfürsorge-
plänen für den konzern sehr begrenzt. 
die im folgenden dargestellten voraussichtlich zu zahlenden versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten 
plänen beziehen sich auf zurückliegende und angenommene zukünftige dienstzeiten und beinhalten sowohl 
auszahlungen aus den pensionsvermögen für ausfinanzierte pläne als auch direkte auszahlungen für nicht 
ausfinanzierte pläne des konzerns. 
in mio €    deutschland   großbritannien    usa   andere länder    insgesamt 
erfolgte leistungszahlungen 2013    375    70    107    102    654 
erwartete leistungszahlungen 2014    377    66    65    61    569 
erwartete leistungszahlungen 2015    385    73    63    57    578 
erwartete leistungszahlungen 2016    401    77    66    57    601 
erwartete leistungszahlungen 2017    422    87    66    58    633 
erwartete leistungszahlungen 2018    445    93    66    59    663 
erwartete leistungszahlungen 2019–2023    2.532    605    351    293    3.781 
gewichteter durchschnitt der duration der 
 l eistungsverpflichtung (in jahren)       14    20    12    15       15   
  
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
der konzern ist mit anderen finanzinstituten in deutschland mitgliedsunternehmen des bvv, der in ergänzung 
zu den direktzusagen des konzerns altersvorsorgeleistungen an berechtigte mitarbeiter in deutschland leistet. 
sowohl arbeitgeber als auch arbeitnehmer leisten regelmäßig beiträge an den bvv. die tarife des bvv sehen 
feste rentenzahlungen mit überschussbeteiligungen vor. für den bvv gilt die subsidiärhaftung des arbeitge-
bers in deutschland in bezug auf die eigenen mitarbeiter. der konzern klassifiziert den bvv-plan als leis-
tungsdefinierten gemeinschaftlichen plan mehrerer arbeitgeber und behandelt ihn in der rechnungslegung als 
beitragsdefinierten plan, da die verfügbaren informationen nicht ausreichen, um die vermögensgegenstände 
und die auf die gegenwärtigen und ehemaligen mitarbeiter bezogenen pensionsverpflichtungen den einzelnen 
mitgliedsunternehmen zuzuordnen. der hauptgrund für diesen ansatz liegt in der tatsache begründet, dass 
der bvv seine vermögensanlagen weder den leistungsberechtigten noch den mitgliedsunternehmen vollstän-
dig zuordnet. mit bezug auf die letzten veröffentlichungen des bvv ist dort derzeit keine unterdeckung vor-
handen,  die  künftige  beitragszahlungen  des  konzerns  beeinflussen  würde.  weiterhin  werden  etwaige 
zukünftige überschüsse den leistungsberechtigten zugerechnet, so dass diese die zukünftigen beitragszah-
lungen nicht reduzieren können. im falle einer auflösung des bvv würden keine zusätzlichen verpflichtungen 
auf den konzern zukommen. 
zu den aufwendungen des konzerns für beitragsdefinierte pläne zählt auch der jährliche beitrag der deut-
schen postbank ag für die altersversorgung ihrer beamten an die postbeamtenversorgungskasse. die leis-
tungsverpflichtungen liegen bei der bundesrepublik deutschland. 
steuerung und risiko 
der konzern setzte ein pensions risk committee zur überwachung der pensionen und der damit verbunde-
nen risiken auf globaler basis unter vorsitz eines vorstandsmitglieds ein. das komitee tagt vierteljährlich, 
berichtet direkt an den konzernvorstand und wird durch das pensions operating committee unterstützt. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  440 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
in diesem rahmen erlässt es richtlinien über die steuerung und das risikomanagement und entwickelt sie 
fort, insbesondere in bezug auf ausfinanzierung, portfoliostruktur und bestimmung der versicherungsmathe-
matischen annahmen. in diesem zusammenhang bezeichnet der begriff „risikomanagement“ die kontrolle 
und steuerung von risiken, die dem konzern aus marktentwicklungen (zum beispiel zinssatz, kreditausfallri-
siko, inflation), anlagestruktur, regulatorischen oder rechtlichen anforderungen erwachsen können, sowie die 
überwachung demografischer veränderungen (zum beispiel langlebigkeit). insbesondere während und nach 
akquisitionen oder bei veränderungen im umfeld (zum beispiel rechtlich, steuerlich) werden themen wie die 
grundsätzliche planausgestaltung oder potenzielle plananpassungen gründlich erörtert. jegliche planände-
rung erfordert in einem standardisierten prozess die zustimmung des konzernbereichs human resources. bis 
zu einem gewissen grad sind die pensionspläne ausfinanziert. die vermögensanlage reduziert die aus den 
verpflichtungen resultierenden risiken, führt jedoch zu investitionsrisiken. 
in den für den konzern wichtigsten ländern bezieht sich das aus den plänen resultierende pensionsbezogene 
risiko für den konzern auf potenzielle veränderungen in kreditspreads, inflation und langlebigkeit, wenn-
gleich deren auswirkung durch die anlagestrategie des planvermögens reduziert werden soll. 
insgesamt versucht der konzern den durch marktbewegungen verursachten einfluss der pensionspläne auf 
den konzernabschluss durch einbezug neutralisierender instrumente in die finanzierungsinstrumente zu mi-
nimieren. der konzern misst regelmäßig das pensionsrisiko anhand von für diesen zweck selbst entwickelten 
spezifischen kennzahlen und stresstests. 
finanzierung 
der konzern unterhält verschiedene externe vermögenstreuhandstrukturen, durch die die mehrheit der pensi-
onsverpflichtungen ausfinanziert ist. die finanzierungsgrundsätze des konzerns zielen – unter beachtung 
spezifischer rechtlicher regelungen – auf eine nahezu vollständige deckung des barwerts der pensionsver-
pflichtung durch das planvermögen in einem rahmen von 90 % bis 100 % ab. des weiteren entschied der 
konzern, dass einige verpflichtungen nicht extern ausfinanziert werden. dieser ansatz wird von zeit zu zeit 
überprüft, beispielsweise, wenn sich lokale vorschriften oder praktiken verändern. verpflichtungen nicht ausfi-
nanzierter pläne werden bilanziell zurückgestellt.  
für die meisten der extern ausfinanzierten pläne bestehen mindestdotierungsanforderungen. zusätzlich kann 
der konzern anhand der eigenen finanzierungsgrundsätze über weitere dotierungen entscheiden. es gibt 
standorte, wie beispielsweise in großbritannien, an denen die treuhänder mit dem konzern gemeinsam die 
dotierungshöhe vereinbaren. in den meisten staaten erwartet der konzern den vollen ökonomischen nutzen 
eventueller überdeckungen von pensionsverpflichtungen durch planvermögen, üblicherweise in form redu-
zierter künftiger dotierungen. ausgehend von der nahezu vollständigen ausfinanzierung und der für die wich-
tigsten  ausfinanzierten  pläne  eingeführten  investitionsstrategie  erwartet  der  konzern  kurzfristig  keine 
materiellen auszugleichenden defizitbeträge. beispielsweise werden die zuführungen zu den hauptplänen in 
großbritannien und den usa im jahr 2014 nahezu null sein. in deutschland, wo es üblicherweise keine min-
destdotierungsanforderungen gibt, entscheidet der konzern im vierten quartal 2014 anhand der eigenen fi-
nanzierungsrichtlinie über dotierungen in das treuhandvermögen. 
für die gesundheitsfürsorgepläne bildet der konzern während der aktiven dienstverhältnisse rückstellungen 
und zahlt die leistungen bei fälligkeit aus eigenen mitteln aus. 
versicherungsmathematische methoden und annahmen 
bewertungsstichtag für alle pläne ist der 31. dezember. sämtliche pläne werden durch unabhängige qualifi-
zierte aktuare gemäß der methode des verfahrens der laufenden einmalprämien bewertet. eine konzernricht-
linie  gibt  den  lokalen  aktuaren  vorgaben  hinsichtlich  der  bestimmung  versicherungsmathematischer 
annahmen, um deren konsistenz global sicherzustellen. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  441 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
die folgende darstellung der wichtigsten bewertungsannahmen zur verpflichtungsbestimmung per 31. de-
zember erfolgt in form gewichteter durchschnitte. 
                  31.12.2013                    31.12.2012 
  großbri-   andere   großbri-    andere
 deutschland    tannien    usa1   länder   deutschland      tannien      usa1     länder 
   
diskontierungszinssatz (in %)    3,6    4,5    4,8    3,4    3,7    4,6    3,8    3,0 
inflationsrate (in %)    1,9    3,7    2,3    2,2    2,1    3,3    2,4    2,2 
nominale gehaltssteigerungsrate (in %)    2,8    4,7    2,3    3,1    3,0    4,3    2,4    3,2 
nominale pensionssteigerungsrate (in %)    1,9    3,5    2,3    1,4    2,1    3,2    2,4    1,2 
                               
zugrunde gelegte lebenserwartung im alter 
                               
von 65 jahren                 
für zum bewertungsstichtag 
65-jährige männer     18,7    23,6    19,1    21,0    18,6    23,6    19,0    21,4 
für zum bewertungsstichtag 
65-jährige frauen     22,8    25,2    20,9    23,3    22,7    25,3    20,8    23,9 
für zum bewertungsstichtag 
45-jährige männer     21,4    25,3    20,5    22,6    21,3    25,3    20,4    23,1 
für zum bewertungsstichtag 
45-jährige frauen     25,3    27,0    21,7    24,7    25,2    27,3    21,7    25,4 
saps light saps light 
  mit cmi   mit cmi  
angewendete sterbetafeln   richttafeln    2010   rp2000   länder-  richttafeln   2010    rp2000   länder-
   
  heubeck    projek-  combined spezifische   heubeck   projek-   combined spezifische
       2005g        tionen    healthy    tabellen    2005g    tionen        healthy    tabellen 
1 der zinssatz für gutschriften auf den kapitalkontenplänen entspricht der rendite 30-jähriger staatsanleihen der usa. 
für die bedeutendsten pläne des konzerns wird der diskontierungszinssatz zum bewertungsstichtag über 
eine zinsstrukturkurve hochrangiger unternehmensanleihen ermittelt, der den tatsächlichen zeitpunkt zukünf-
tiger leistungen und deren höhe für jeden plan berücksichtigt. dabei wird für alle pläne einer währungszone 
ein einheitlicher diskontierungszinssatz verwendet, der anhand der größten verpflichtungen jeder dieser zo-
nen bestimmt wird. für andere pläne wird der diskontierungszinssatz zum bewertungsstichtag in angemesse-
ner weise auf grundlage hochrangiger unternehmens- oder staatsanleihen in einklang mit den aus den 
verpflichtungen resultierenden fälligkeiten festgesetzt. 
die annahmen zur preissteigerungsrate in der eurozone und in großbritannien werden mit bezug auf am 
kapitalmarkt gehandelte inflationsprodukte bestimmt. maßgeblich sind die inflationsswapsätze in den betref-
fenden märkten zum jeweiligen bewertungsstichtag. in anderen ländern liegt der bezug für deren preissteige-
rungsannahmen üblicherweise auf den inflationsprognosen von consensus economics inc. 
die annahmen zur zukünftigen gehalts- und pensionssteigerung werden für jeden plan getrennt, falls sach-
gerecht, von der inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweili-
gen markt als auch lokale rechtliche anforderungen oder planspezifische regelungen wider. 
neben anderen parametern kann die annahme der lebenserwartung eine wesentliche annahme zur bestim-
mung der leistungsdefinierten verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen ländern üblichen ansätzen. 
wenn möglich, wurden potenzielle zukünftige steigerungen der lebenserwartung in die annahmen mit einbe-
zogen. 
überleitung von verpflichtungen und vermögenswerten – auswirkung auf den konzernabschluss 
die folgende aufgliederung der überleitungsrechnung von pensionsverpflichtung und planvermögen für die 
jahre 2012 beziehungsweise 2013 erfolgt anhand der regelungen des ias 19r. die werte für 2012 wurden 
nach regeln des ias 19r überarbeitet, so dass sie nicht genau mit den im konzern-finanzbericht 2012 veröf-
fentlichten werten übereinstimmen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  442 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
  
                2013 
in mio €    deutschland     großbritannien      usa     andere länder      insgesamt 
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung                          
verpflichtung am jahresanfang    9.263    3.299    1.281    1.129    14.972 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
laufender dienstzeitaufwand    163    28    24    70    285 
zinsaufwand    340    145    48    33    566 
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus 
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust     19    2    − 3    − 42    − 24 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung finanzmathematischer annahmen     − 1    − 34    1    − 2    − 36 
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung demografischer annahmen     − 4    278    − 71    − 12    191 
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer gewinn/verlust    − 12    3    14    − 10    − 5 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    5    0    0    14    19 
leistungszahlungen    − 375    − 70    − 107    − 102    − 654 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen1    90    0    0    0    90 
 
wechselkursveränderungen    0    − 63    − 51    − 40    − 154 
sonstige    − 1    0    0    − 16 2    − 17 
verpflichtung am jahresende    9.487    3.588    1.136    1.022    15.233 
davon:                     
intern finanziert    7    14    154    137    312 
extern finanziert    9.480    3.574    982    885    14.921 
                           
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens                          
planvermögen am jahresanfang    7.741    3.980    949    932    13.602 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
zinsertrag    316    175    35    30    556 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und 
verlustrechnung erfassten betrags     − 601    98    − 46    − 8    − 557 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    5    0    0    14    19 
zuführungen des arbeitgebers    1.960    3    53    53    2.069 
leistungszahlungen 3    − 352    − 69    − 95    − 79    − 595 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    0    0 
akquisitionen/veräußerungen1    73    0    0    0    73 
 
wechselkursveränderungen    0    − 81    − 38    − 19    − 138 
kosten der planadministration    0    − 7    − 2    − 2    − 11 
planvermögen am jahresende    9.142    4.099    856    921    15.018 
finanzierungsstatus am jahresende    − 345    511    − 280    − 101    − 215 
                           
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von 
                        
vermögenswerten           
saldo am jahresanfang    0    0    0    0    0 
veränderungen im begrenzungswert    0    0    0    − 29    − 29 
saldo am jahresende    0    0    0    − 29    − 29 
                   
nettovermögenswert/-schuld    − 345    511    − 280    − 130    − 244 4 
1 db investment service. 
2 umgruppierung eines plans aus den pensionsplänen in die sonstigen langfristigen pläne. 
3 nur für extern finanzierte pensionspläne. 
4 davon 628 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 840 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst. des weiteren 25 mio € beziehungsweise 57 mio € in zum verkauf 
bestimmten vermögensgegenständen beziehungsweise verbindlichkeiten erfasst. 
 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  443 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
  
                2012 
in mio €    deutschland     großbritannien      usa     andere länder      insgesamt 
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung1                          
 
verpflichtung am jahresanfang    7.984    2.904    1.232    1.000    13.120 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
laufender dienstzeitaufwand    140    28    27    62    257 
zinsaufwand    385    149    54    38    626 
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus 
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust     17    2    0    13    32 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der 
veränderung finanzmathematischer annahmen     0    2    29    4    35 
versicherungsmathematischer gewinn/ verlust aufgrund der 
veränderung demografischer annahmen     1.181    208    98    97    1.584 
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer gewinn/verlust    − 67    − 2    − 45    − 14    − 128 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    4    0    0    15    19 
leistungszahlungen    − 382    − 68    − 97    − 76    − 623 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    − 2    − 2 
akquisitionen/veräußerungen    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen    0    76    − 24    − 9    43 
sonstige2    1    0    7    1    9 
 
verpflichtung am jahresende    9.263    3.299    1.281    1.129    14.972 
davon:                     
intern finanziert    1.152    14    177    172    1.515 
extern finanziert    8.111    3.285    1.104    957    13.457 
                           
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens                          
planvermögen am jahresanfang    7.085    3.765    933    811    12.594 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
zinsertrag    347    194    40    34    615 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen                     
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und 
verlustrechnung erfassten betrags     550    − 35    47    50    612 
kapitalfluss und andere veränderungen                     
zuführungen der planteilnehmer    4    0    0    15    19 
zuführungen des arbeitgebers    46    26    36    53    161 
leistungszahlungen 3    − 291    − 67    − 87    − 32    − 477 
zahlungen aufgrund von planabgeltungen    0    0    0    − 2    − 2 
akquisitionen/veräußerungen    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderungen    0    99    − 18    4    85 
kosten der planadministration    0    − 2    − 2    − 1    − 5 
planvermögen am jahresende    7.741    3.980    949    932    13.602 
finanzierungsstatus am jahresende    − 1.522    681    − 332    − 197    − 1.370 
                           
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von 
                        
vermögenswerten           
saldo am jahresanfang    0    0    0    0    0 
veränderungen im begrenzungswert    0    0    0    0    0 
saldo am jahresende    0    0    0    0    0 
                   
nettovermögenswert/-schuld    − 1.522    681    − 332    − 197    − 1.370 4 
1 vergleichszahlen für 2012 sind aufgrund der anforderungen des ias 19r korrigiert worden. 
2 beinhaltet die startwerte von erstmals berücksichtigten kleineren plänen. 
3 nur für extern finanzierte pensionspläne. 
4 davon 926 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 2.296 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst. 
der konzern hat keine erstattungsansprüche hinsichtlich leistungsdefinierter pläne. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  444 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
restrukturierung führte zu plananpassungen und leistungsbegrenzungen in der schweiz, was im jahr 2013 
zu einer wesentlichen absenkung der leistungsverpflichtung führte. daraus wurden 46 mio € ertrag in der 
position nachträglich zu erfassender dienstzeitaufwand erfasst. die restrukturierung führte dazu, dass das 
planvermögen den wert der verpflichtung zum 31. dezember 2013 übersteigt. davon erfasste der konzern 
29 mio € als nicht erstattungsfähigen überschuss, da nicht erwartet wird, den vollen ökonomischen nutzen aus 
dieser position zu realisieren; der ökonomische nutzen des aktivierten erstattungsfähigen überschusses wur-
de als barwert der erwarteten zukünftigen beitragsreduktionen ermittelt. 
hinsichtlich des planvermögens dotierte der konzern zusätzlich zu den regelmäßigen einzahlungen einen 
einmalbetrag von 1,45 mrd € in das treuhandvermögen, um den größten teil der bisher noch nicht vollständig 
ausfinanzierten leistungsverpflichtungen der postbank auszufinanzieren. 
anlagestrategie 
vorrangiges anlageziel des konzerns ist es, die bank vor starken schwankungen des finanzierungsstatus 
seiner pensionspläne abzusichern, wobei risiken infolge von durationsdisparitäten und diversifizierung der 
anlageklassen in begrenztem umfang eingegangen werden, um langfristig die kosten des konzerns für leis-
tungen an arbeitnehmer zu reduzieren.  
für die meisten der ausfinanzierten pensionspläne wird ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept ange-
wendet. ziel ist die minimierung von schwankungen zwischen dem barwert der leistungsverpflichtung und 
dem wert des planvermögens aufgrund von kapitalmarktbewegungen. dies wird durch eine gut passende 
anlagestrategie im planvermögen in bezug auf marktrisikofaktoren erreicht hinsichtlich zinsniveau, kreditaus-
fallrisiko und inflation. dabei sollte das planvermögen im wesentlichen das risikoprofil und die währung der 
verpflichtung widerspiegeln. 
dort, wo das entsprechende absicherungsniveau durch physische instrumente (zum beispiel unternehmens- 
und staatsanleihen) nicht erreicht werden kann, werden derivate eingesetzt. diese absicherungsinstrumente 
beinhalten vorwiegend zins- und inflationsswaps. es werden aber auch andere instrumente, wie kreditausfall-
versicherungen und zinstermingeschäfte, genutzt. in der praxis ist die umsetzung einer vollständigen absiche-
rung nicht möglich, beispielsweise durch eine unzureichende markttiefe für anleihen extrem langer laufzeiten 
wie auch durch liquiditäts- und kostenaspekte. darum beinhaltet das planvermögen auch andere anlageklas-
sen, wie aktien, immobilien, hochzinsanleihen oder anleihen aus schwellenländern, um eine langfristige wert-
steigerung und nutzen aus der risikostreuung zu erzielen. 
vermögensverteilung in verschiedene anlageklassen 
die folgende tabelle präsentiert die vermögensverteilung der pensionspläne des konzerns unter anwendung 
einer vollständigen durchsicht, um das risiko in den wichtigsten anlageklassen zu bestimmen. das beinhaltet 
sowohl physische wertpapiere in den einzeln gemanagten vermögensklassen als auch anteile an investment-
fonds, die im planvermögen gehalten werden. die vermögenswerte umfassen notierte (das heißt level 1 in 
einklang mit ifrs 13 – der zeitwert kann direkt von preisen abgeleitet werden, die an aktiven und liquiden 
märkten notiert sind) und weitere  (das heißt level 2 und 3 gemäß ifrs 13) vermögensanlagen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  445 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
  31.12.2013    31.12.2012 
 deutsch-   großbri-    andere    insge-   deutsch-   großbri-    andere    insge- 
in mio €    land    tannien    usa    länder    samt    land      tannien      usa      länder      samt 
liquide mittel    133    134    40    59    366    57    61    44    65    227 
aktien1    138    486    84    259    967    532    409    86    166    1.193 
 
hochrangige anleihen2                                                   
 
staatsanleihen    3.886    1.201    312    227    5.626    1.933    1.146    337    251    3.667 
unternehmensanleihen    5.118    1.513    333    247    7.211    4.815    2.005    353    271    7.444 
nachrangige anleihen                                                   
staatsanleihen    103    0    0    1    104    143    109    8    4    264 
unternehmensanleihen    135    45    4    22    206    394    13    6    28    441 
strukturierte produkte    20    531    40    22    613    5    212    68    21    306 
versicherungen    0    0    0    41    41    0    0    0    40    40 
alternative anlagen                                                   
immobilien    59    95    0    30    184    40    93    0    30    163 
rohstoffe    25    0    0    2    27    55    0    0    6    61 
beteiligungen    50    1    0    0    51    49    0    0    0    49 
andere    40    0    0    3    43    63    0    0    21    84 
derivate (marktwert) auf                                                   
zinsänderung    − 267    62    43    7    − 155    − 48    − 44    47    26    − 19 
kreditausfallrisiko    36    0    0    0    36    − 116    0    0    − 1    − 117 
inflationsveränderung    − 349    29    0    0    − 320    − 222    − 24    0    − 14    − 260 
wechselkursveränderung    18    2    0    1    21    38    0    0    1    39 
andere    − 3    0    0    0    − 3    3    0    0    17    20 
beizulegenden zeitwert des  
planvermögens     9.142    4.099    856    921    15.018    7.741    3.980    949    932    13.602 
1 die verteilung des aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer indizes in den jeweiligen märkten, zum beispiel ist der msci all countries world index 
der maßstab für großbritannien. 
2 hochrangig bedeutet bbb und darüber. die durchschnittliche bewertung der im planvermögen des konzerns gehaltenen anleihen ist ungefähr a.  
die folgende tabelle weist die vermögensanlagen des planvermögens aus, die in aktiven märkten notiert sind, 
das heißt level 1 gemäß der einteilung nach ifrs 13, und werden in der folgenden tabelle im gleichen aufriss 
dargestellt. 
  31.12.2013    31.12.2012 
 deutsch-   großbri-    andere    insge-   deutsch-   großbri-    andere    insge- 
in mio €    land    tannien    usa    länder    samt    land      tannien      usa      länder      samt 
liquide mittel    133    132    35    59    359    57    61    44    65    227 
aktien    99    486    84    259    928    528    409    86    145    1.168 
hochrangige anleihen                                                   
staatsanleihen    3.048    1.201    0    219    4.468    1.912    1.146    0    239    3.297 
unternehmensanleihen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
nachrangige anleihen                                                   
staatsanleihen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
unternehmensanleihen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
strukturierte produkte    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
versicherungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
alternative anlagen                                                   
immobilien    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
rohstoffe    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
beteiligungen    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
andere    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
derivate (marktwert) auf                                                   
zinsänderung    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
kreditausfallrisiko    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
inflationsveränderung    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
wechselkursveränderung    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
andere    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0 
beizulegenden zeitwert des 
notierten planvermögens     3.280    1.819    119    537    5.755    2.497    1.616    130    449    4.692 
  
alle weiteren teile des planvermögens sind in sonstigen vermögensanlagen investiert, vorwiegend in level 2 
gemäß der einteilung nach ifrs 13 hinsichtlich der hochrangigen unternehmensanleihen. ein insgesamt relativ 
kleiner anteil bezieht sich auf level 3 gemäß der einteilung nach ifrs 13 und bezieht sich größtenteils auf 
immobilien, versicherungsverträge und derivate.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  446 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
die folgende tabelle zeigt die vermögensverteilung des planvermögens der leistungsdefinierten pensionspläne 
des konzerns nach wichtigen geografischen regionen zum 31. dezember 2013. die beträge umfassen sowohl 
notierte wie auch nicht notierte vermögenswerte. 
         
                         31.12.2013 
  andere    weitere   entwicklungs- 
  großbri-    länder der    industrie-    und schwel- 
in mio €     deutschland      tannien      usa      eurozone      staaten      lenländer      insgesamt 
liquide mittel    133    134    40    25    28    6    366 
aktien    176    84    315    87    221    84    967 
staatsanleihen1    3.175    1.226    346    394    34    555    5.730 
 
hochrangige 
unternehmensanleihen     686    1.025    1.627    2.7392    855    279    7.211 
 
nachrangige 
unternehmensanleihen     5    28    84    55    20    14    206 
strukturierte produkte    21    534    39    10    8    1    613 
zwischensumme    4.196    3.031    2.451    3.310    1.166    939    15.093 
weitere anlagekategorien                            − 75 
beizulegender zeitwert des 
planvermögens                                   15.018 
1 beinhaltet hoch- und nachrangige staatsanleihen. 
2 der größte teil bezieht sich auf französische und niederländische unternehmensanleihen. 
per 31. dezember 2013 sind im planvermögen derivate mit einem negativen marktwert von 419 mio € ent-
halten, bei denen konzerneinheiten vertragspartner sind. weiterhin sind im beizulegenden zeitwert des 
planvermögens vom konzern emittierte wertpapiere im wert von 2 mio € enthalten, jedoch keine vom kon-
zern genutzten immobilienwerte. 
sensitivitäten hinsichtlich wesentlicher annahmen 
die pensionsverpflichtung ist sensitiv in bezug auf veränderungen der bewertungsannahmen. die sensitivi-
täten auf die bedeutendsten annahmen werden in der folgenden tabelle dargestellt. jede annahme wird 
dabei jeweils isoliert verändert. die sensitivitäten sind schätzungen basierend auf extrapolationsmethoden, 
die die planduration bezogen auf jede annahme nutzen. die duration ist ein standardmaß für die grund-
sätzliche sensitivität einer verpflichtung hinsichtlich der veränderung einer zugrunde liegenden annahme 
und gibt eine angemessene abschätzung für kleinere bis mittlere veränderungen solcher annahmen an. 
beispielsweise wird die zinsduration von der veränderung der leistungsverpflichtung bezogen auf abwei-
chende zinsannahmen abgeleitet, die die lokalen aktuare für die jeweiligen pläne ermitteln. die sich daraus 
ergebende duration wird zur abschätzung des aus der verpflichtung resultierenden neubewertungsverlusts 
oder -gewinns bei verändertem diskontierungszinssatz benutzt. für die anderen annahmen wird ein ähnli-
cher ansatz angewandt, um die jeweiligen sensitivitäten abzuleiten. 
seitdem der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept verfolgt, verursachen veränderungen in 
den marktbedingten bewertungsannahmen, hauptsächlich beim zinssatz und bei der inflationsrate, auch 
bewegungen im planvermögen. um das verständnis für das gesamtrisikoprofil des konzerns bezogen auf 
wichtige marktbewegungen zu erhöhen, werden deshalb die nettoveränderungen von pensionsverpflich-
tungen und planvermögen dargestellt; bei annahmen ohne einfluss auf die vermögenswerte wird nur die 
veränderung der verpflichtung gezeigt. 
die vermögensbezogenen sensitivitäten werden durch den konzernbereich market risk management für 
die größten pläne des konzerns durch nutzung von risikosensitiven faktoren bestimmt. diese sensitivitäts-
berechnungen basieren auf daten von den vermögensmanagern der pläne. 
die sensitivitäten stellen in bezug auf wesentliche annahmen plausible mögliche veränderungen über die 
zeit dar. der konzern ist nicht in der position, einschätzungen zur wahrscheinlichkeit dieser veränderungen 
in den annahmen anzugeben. während diese sensitivitäten die gesamtveränderung auf das finanzie-
rungsniveau verdeutlichen, können sich die auswirkung des einflusses und die bandbreite angemessener 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  447 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    35 – leistungen an arbeitnehmer     
alternativer annahmen zwischen verschiedenen plänen unterscheiden, was im gesamtergebnis enthalten 
ist. durch nichtlineare zusammenhänge ist bei der extrapolation dieser sensitivitäten hinsichtlich der wich-
tigsten parameter vorsicht geboten in bezug auf den gesamten finanzierungsstatus. jegliche maßnahmen 
des managements zur reduzierung verbundener risiken in den pensionsplänen sind in diesen sensitivi-
tätszahlen nicht enthalten. 
          31.12.2013                   31.12.2012 
 deutsch-   großbri-   andere  deutsch-    großbri-    andere
in mio €    land    tannien    usa    länder    land      tannien      usa      länder 
diskontierungszinssatz (–100 bp):                                     
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 1.355    − 800    − 60    − 155    − 1.305    − 715    − 90    − 180 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1    1.200    640    55    85    950    660    75    90 
 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     − 155    − 160    − 5    − 70    − 355    − 55    − 15    − 90 
                                          
diskontierungszinssatz (+ 100 bp):                                 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    1.185    650    55    130    1.140    585    80    150 
erwartete verringerung (–) im planvermögen 1    − 1.200    − 640    − 55    − 85    − 950    − 660    − 75    − 90 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     − 15    10    0    45    190    − 75    5    60 
                                          
kreditrisikorate (-100 bp):                                 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 1.355    − 800    − 140    − 155    − 1.305    − 715    − 175    − 180 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1    705    170    35    20    805    185    35    20 
 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     − 650    − 630    − 105    − 135    − 500    − 530    − 140    − 160 
                                          
kreditrisikorate (+100 bp):                                 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    1.185    650    125    130    1.140    585    155    150 
erwartete verringerung (–) im planvermögen 1    − 705    − 170    − 35    − 20    − 805    − 185    − 35    − 20 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     480    480    90    110    335    400    120    130 
                                          
inflationsrate (–50 bp):2                                 
 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    325    265    0    55    325    250    0    55 
erwartete verringerung (–) im planvermögen 1    − 195    − 260    0    − 15    − 225    − 275    0    − 15 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     130    5    0    40    100    − 25    0    40 
                                          
inflationsrate (+50 bp):2                                 
 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 335    − 285    0    − 60    − 340    − 270    0    − 55 
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1    195    260    0    15    225    275    0    15 
 
erwartete nettoveränderung im finanzierungsstatus 
(anstieg (+)/verringerung (–))     − 140    − 25    0    − 45    − 115    5    0    − 40 
                                          
gehaltssteigerungsrate (–50 bp):                                 
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung    70    10    0    20    75    15    0    25 
                                      
gehaltssteigerungsrate (+50 bp):                                 
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung    − 70    − 10    0    − 20    − 75    − 15    0    − 30 
                                      
anstieg der lebenserwartung um 10 %3                                 
 
   anstieg (–) in der leistungsverpflichtung      − 220    − 75    − 20    − 15    − 210        − 60        − 25    − 15 
1 die erwarteten veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens beinhalten nur die simulierten auswirkungen der größten pläne in deutschland, großbritannien, den usa, 
auf den kanalinseln, in der schweiz, den niederlanden und belgien, welche mehr als 90 % des gesamten zeitwerts repräsentieren. der vermögenswert für die übrigen länder bleibt bei 
dieser darstellung unverändert.  
2 umfasst zugleich die sensitivität hinsichtlich des rentenanstiegs, der im gewissen grad direkt an die inflationsrate gekoppelt ist. 
3 dies entspricht geschätzt in etwa dem anstieg der lebenserwartung um circa 1 jahr. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  448 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    36 – ertragsteuern     
erwarteter kapitalfluss 
die im folgenden dargestellten erwarteten zahlungen des konzerns im jahr 2014 bezüglich seiner pensions-
pläne umfassen sowohl die leistungszahlungen für nicht extern ausfinanzierte pläne, die zuführungen zum 
planvermögen  extern  ausfinanzierter  leistungsdefinierter  pensionspläne  als  auch  beiträge  an  beitrags-
definierte pensionspläne. 
  2014 
in mio €    insgesamt 
erwartete zuführungen      
zum planvermögen leistungsdefinierter versorgungspläne    215 
zum bvv    50 
zur postbeamtenversorgungskasse    100 
zu beitragsdefinierten plänen    230 
erwartete leistungszahlungen für intern finanzierte versorgungspläne    35 
erwartete zahlungen für pensionspläne    630 
  
aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer 
die folgende tabelle bietet einen aufriss sowohl für den pensionsaufwand als auch für den aufwand für ak-
tienbasierte vergütung entsprechend den anforderungen von ias 19r beziehungsweise ifrs 2 und umfasst 
auch die komponenten, die als teil des restrukturierungsaufwands erfasst wurden. 
in mio €    2013    2012    2011 
aufwendungen für leistungsdefinierte pläne1             
 
dienstzeitaufwand    261    289    243 
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (–)    10    11    42 
gesamtaufwendungen leistungsdefinierter pläne    271    300    285 
aufwendungen für beitragsdefinierte pläne             
beiträge an den bvv    51    51    53 
beiträge an die postbeamtenversorgungskasse    97    105    112 
beiträge an beitragsdefinierte pläne    221    219    186 
gesamtaufwendungen beitragsdefinierter pläne    369    375    351 
pensionsaufwendungen insgesamt    640    675    636 
arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen rentenversicherung    230    231    226 
personalaufwand für aktienbasierte vergütung:               
aufwand für in aktien zu begebende aktienbasierte vergütung    918    1.097    1.261 
a  ufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte vergütung    29    17        28   
1 vergleichszahlen für 2011 und 2012 sind aufgrund der anforderungen des ias 19r korrigiert worden.  
36 –  
ertragsteuern 
in mio €    2013    2012    2011 
laufender steueraufwand/-ertrag (–):             
steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende jahr    913    731    1.683 
periodenfremder laufender steueraufwand/-ertrag (–) 1    41    − 956    − 232 
laufender steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    954    − 225    1.451 
latenter steueraufwand/-ertrag (–):             
effekt aus der entstehung und umkehrung temporärer differenzen, noch nicht  
genutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften     7    579    − 143 
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes    35    9    110 
periodenfremder latenter steueraufwand/-ertrag (–) 1    − 221    135    − 354 
latenter steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    − 179    723    − 387 
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    775    498      1.064 
1 in 2012 beinhalten periodenfremde steueraufwendungen/-erträge einen laufenden steuerertrag in höhe von 435 mio €, dem ein korrespondierender latenter 
steueraufwand gegenübersteht. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  449 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    36 – ertragsteuern     
der ertragsteueraufwand für das jahr 2013 beinhaltet einen steueraufwand aus einer steuer im zusammenhang 
mit dem versicherungsgeschäft („policyholder tax“) in höhe von 23 mio € (2012: 12 mio € steueraufwand; 2011: 
28 mio € steuerertrag), der durch einkünfte entsteht, die dem versicherungsnehmer zuzurechnen sind.  
der laufende steueraufwand ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, 
steuergutschriften und abzugsfähiger temporärer differenzen im geschäftsjahr 2013 um einen steuerertrag in 
höhe von 3 mio € vermindert (2012: 94 mio € erhöhung des laufenden steuerertrags; 2011: verminderung des 
laufenden steueraufwands um 35 mio €). 
der latente steuerertrag ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steuer-
gutschriften und abzugsfähiger temporärer differenzen, der wertaufholung aktiver latenter steuern aus vor-
jahren sowie aufgrund von abwertungen aktiver latenter steuern im geschäftsjahr 2013 per saldo um einen 
latenten steuerertrag in höhe von 237 mio € erhöht (2012: erhöhung des latenten steueraufwands um 
91 mio €; 2011: erhöhung des latenten steuerertrags um 262 mio €). 
unterschied zwischen der anwendung des deutschen ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem steueraufwand 
in mio €    2013    2012    2011 
erwarteter steueraufwand/-ertrag (–) bei einem ertragsteuersatz von  
31 % in deutschland (31 % für 2012 und 30,8 % für 2011)     451    252    1.657 
steuersatzdifferenzen auf ausländische ergebnisse    154    36    − 28 
steuerbefreite einnahmen    − 337    − 497    − 467 
steuereffekt aus mit der equitymethode konsolidierten beteiligungen    − 84    − 74    − 39 
nicht abzugsfähige aufwendungen    571    563    297 
wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert    0    630    0 
änderungen des ansatzes und der bewertung aktiver latenter steuern 1    − 240    − 3    − 297 
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes    35    9    110 
effekt aus aktienbasierter vergütung    − 5    − 17    90 
effekt aus der „policyholder tax“    23    12    − 28 
sonstige 1    207    − 413    − 231 
ausgewiesener steueraufwand/-ertrag (–)    775    498      1.064 
1 der auf vorperioden entfallende laufende und latente steueraufwand/(-ertrag) wird überwiegend in den positionen „änderungen des ansatzes und der bewertung 
aktiver latenter steuern“ und „sonstige“ ausgewiesen. 
der konzern unterliegt in verschiedenen ländern der ständigen prüfung durch die steuerbehörden. in der 
vorstehenden tabelle sind unter der position „sonstige“ für die geschäftsjahre 2013 und 2012 überwiegend 
effekte infolge abgeschlossener betriebsprüfungen enthalten.  
der in deutschland maßgebliche ertragsteuersatz, der für die berechnung latenter steuerforderungen und  
-verbindlichkeiten angewandt wurde, setzt sich aus der körperschaftsteuer, dem solidaritätszuschlag und der 
gewerbesteuer zusammen und hat in den geschäftsjahren 2013 31 %, 2012 31 % und 2011 30,8% betragen. 
 
im eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderungen/kapitalrücklagen) verbuchte ertragsteuern 
in mio €     2013    2012    2011 
versicherungsmathematische gewinne/verluste   
in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen    58    407    − 50 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:              
unrealisierte gewinne/verluste der periode     − 21    − 539    173 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     103    6    − 11 
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern:              
unrealisierte gewinne/verluste der periode     − 58    − 5    92 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     − 10    − 13    − 1 
sonstige veränderungen im eigenkapital:              
unrealisierte gewinne/verluste der periode     − 175    104    − 129 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste     1    0    1 
steueraufwand (–)/-ertrag auf gewinne/verluste aus sonstigen erfolgsneutralen   
eigenkapitalveränderungen    − 102    − 40    75 
ertragsteuern, die darüber hinaus dem eigenkapital belastet (–) beziehungsweise  
gutgeschrieben wurden    65     34      46 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  450 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    36 – ertragsteuern     
wesentliche komponenten der latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
latente steuerforderungen:         
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge    2.300    1.800 
noch nicht genutzte steuergutschriften    191    166 
abzugsfähige temporäre differenzen:         
handelsaktiva/-passiva    8.719    12.114 
sachanlagen    796    829 
sonstige aktiva    2.355    2.758 
bewertung von wertpapieren    280    524 
wertberichtigungen für kreditausfälle    814    750 
sonstige rückstellungen    952    1.503 
sonstige passiva    1.103    890 
latente steuerforderungen insgesamt    17.510    21.334 
latente steuerverbindlichkeiten:         
zu versteuernde temporäre differenzen:         
handelsaktiva/-passiva    8.024    11.105 
sachanlagen    49    48 
sonstige aktiva    843    1.037 
bewertung von wertpapieren    1.123    1.217 
wertberichtigungen für kreditausfälle    97    108 
sonstige rückstellungen    298    455 
sonstige passiva    1.106    1.099 
latente steuerverbindlichkeiten insgesamt    11.540      15.069 
  
latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten, nach bilanzieller saldierung 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012 
latente steuerforderungen    7.071    7.712 
latente steuerverbindlichkeiten    1.101    1.447 
latente steuerforderungen, rechnerischer saldo    5.970      6.265 
  
die änderung der differenz zwischen latenten steuerforderungen und latenten steuerverbindlichkeiten ent-
spricht nicht dem latenten steueraufwand/-ertrag. die gründe hierfür sind (1) latente steuern, die direkt dem 
eigenkapital belastet beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) effekte durch wechselkursänderungen 
auf steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in anderen währungen als euro notieren, (3) der erwerb 
und verkauf von gesellschaften im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit und (4) die umwidmungen 
von latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in der bilanz als bestandteile der posten sonstige 
aktiva und sonstige passiva dargestellt werden. 
posten, für die keine latenten steuerforderungen ausgewiesen wurden 
in mio €    31.12.20131    31.12.20121 
   
abzugsfähige temporäre differenzen    − 341    − 332 
unverfallbar    − 3.720    − 3.064 
verfall in der folgenden periode    − 1    − 10 
verfall nach der folgenden periode    − 1.671    − 2.227 
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge    − 5.392    − 5.301 
verfall nach der folgenden periode    − 224    − 287 
noch nicht genutzte steuergutschriften    − 224      − 287 
1 die beträge in der tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen verluste und steuer-
gutschriften auf körperschaftsteuern. 
latente steuerforderungen wurden für diese posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig 
zu versteuernde ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen verluste, noch nicht 
genutzten steuergutschriften und abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können.  
zum 31. dezember 2013 beziehungsweise zum 31. dezember 2012 hat der konzern für gesellschaften, die 
einen verlust in der laufenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente steuerforderungen aus-
gewiesen, die die latenten steuerverbindlichkeiten um 5,4 mrd € beziehungsweise 1,3 mrd € überstiegen. 
grundlage für die bildung latenter steuern ist die einschätzung des managements, gemäß der es wahrschein-
lich ist, dass die jeweiligen gesellschaften zu versteuernde ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  451 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    37 – derivative finanzinstrumente     
genutzte steuerliche verluste, steuergutschriften und abzugsfähige temporäre differenzen verrechnet werden 
können. in der regel verwendet das management für die bestimmung der auszuweisenden beträge latenter 
steuerforderungen informationen zu historischer profitabilität und gegebenenfalls informationen über prognos-
tizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne einschließlich einer aufstellung über die 
vortragsperioden ungenutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie 
sonstiger maßgeblicher überlegungen. 
die konzernobergesellschaft hat zum 31. dezember 2013 keine latenten steuerverbindlichkeiten für temporä-
re differenzen in höhe von 120 mio € im zusammenhang mit beteiligungen an tochtergesellschaften, filialen 
und assoziierten unternehmen sowie beteiligungen an gemeinschaftlich geführten unternehmen ausgewiesen 
(2012: 138 mio €). 
37 –  
derivative finanzinstrumente 
derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte 
zu den vom konzern eingesetzten derivativen kontrakten zählen swaps, standardisierte terminkontrakte, ter-
mingeschäfte, optionen und ähnliche kontraktarten. im rahmen der üblichen geschäftstätigkeit wickelt der 
konzern unterschiedliche transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten sowohl zu handels- als auch zu 
sicherungszwecken ab. der konzern setzt derivative instrumente ein, um den bedürfnissen der kunden hin-
sichtlich des risikomanagements rechnung zu tragen und risiken des konzernobligos zu steuern.  
im einklang mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns zur bilanzierung von derivaten und siche-
rungsbeziehungen, wie sie in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschät-
zungen“ beschrieben sind, werden alle derivate zum beizulegenden zeitwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für 
handels- oder nichthandelszwecke gehalten werden. 
zu handelszwecken gehaltene derivate 
verkaufs- und handelsaktivitäten 
die mehrzahl der derivatetransaktionen des konzerns steht im zusammenhang mit verkaufs- und handels-
aktivitäten. zu den verkaufsaktivitäten gehören die strukturierung und vermarktung derivativer produkte an 
kunden, um diesen die übernahme, übertragung, modifizierung oder reduzierung von gegenwärtigen oder 
zukünftigen risiken zu ermöglichen. die handelsaktivitäten umfassen marktpflege- und arbitrageaktivitäten 
sowie das eingehen von eigenhandelspositionen. marktpflege beinhaltet das stellen von geld- und briefkur-
sen für andere marktteilnehmer mit der absicht, mithilfe von margen und volumina erträge zu erwirtschaften. 
durch eingehen von eigenhandelspositionen steuert der konzern seine risikopositionen in der erwartung, von 
günstigen entwicklungen der preise, zinsen oder indizes zu profitieren. bei arbitrageaktivitäten werden preis-
abweichungen zwischen märkten und produkten ermittelt, um daraus gewinne zu erzielen.  
risikomanagement 
im rahmen seines aktiv-passiv-managements setzt der konzern derivate zu sicherungszwecken ein, um sein 
marktrisiko zu reduzieren. dies erfolgt durch absicherung spezifischer portfolios festverzinslicher finanz-
instrumente und geplanter transaktionen sowie durch eine strategische absicherung des gesamten bilanz-
risikos. der konzern steuert zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den einsatz derivativer kontrakte. der 
einsatz derivativer finanzinstrumente wird von zeit zu zeit innerhalb vorgeschriebener grenzen entsprechend 
den veränderungen der marktbedingungen sowie den charakteristika und der zusammensetzung der betref-
fenden aktiva und passiva angepasst. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  452 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    37 – derivative finanzinstrumente     
derivative, die die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen 
für derivate, für die die in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschät-
zungen“ beschriebenen anforderungen erfüllt sind, wendet der konzern die bilanzierung von sicherungsge-
schäften an. 
absicherung des beizulegenden zeitwerts 
der konzern wendet die absicherung des beizulegenden zeitwerts mittels zinsswaps und optionen an, um 
sich gegen veränderungen des beizulegenden zeitwerts festverzinslicher finanzinstrumente infolge von be-
wegungen der marktzinssätze abzusichern.  
  31.12. 2013    31.12. 2012 
in mio €  aktiva  passiva  aktiva  passiva 
derivate als sicherungsinstrumente zur absicherung des  
b  eizulegenden zeitwerts     2.810    200    7.990       2.455   
  
im geschäftsjahr 2013 wies der konzern einen verlust von 2,4 milliarden € (2012: verlust in höhe von 
0,1 milliarden €; 2011: gewinn in höhe von 2,2 milliarden €) aus sicherungsinstrumenten aus. im gleichen zeit-
raum belief sich der gewinn aus den abgesicherten grundgeschäften, der auf das abgesicherte risiko zurückzu-
führen war, auf 1,7 milliarden € (2012: verlust von 0,4 milliarden €; 2011: verlust von 1,5 milliarden €).  
absicherung von zahlungsströmen 
der konzern wendet die absicherung von zahlungsströmen mittels zinsswaps, aktienindexswaps und devisen-
termingeschäften an, um sich gegen risiken aus schwankungen von zinssätzen, aktien und wechselkursen 
zu schützen.  
  31.12. 2013    31.12. 2012 
in mio €  aktiva  passiva  aktiva  passiva 
derivate als sicherungsinstrumente zur absicherung des  
b  eizulegenden zeitwerts     30    276    137       430   
  
berichtszeiträume, in denen mit dem auftreten der abgesicherten zahlungsströme gerechnet wird und wann diese 
voraussichtlich ergebniswirksam werden 
in mio €    bis 1 jahr    1 bis 3 jahre    3 bis 5 jahre    über 5 jahre 
zum 31. dezember 2013                 
cashflow aus aktiva    80    110    53    136 
cashflow aus passiva    − 25    − 37    − 37    − 36 
netto-zahlungsströme 2013    55    73    16    100 
zum 31. dezember 2012                 
cashflow aus aktiva    80    133    89    262 
cashflow aus passiva    − 26    − 44    − 33    − 51 
netto-zahlungsströme 2012    54    89    56      211 
  
diese erwarteten zukünftigen zahlungsströme stehen im wesentlichen im zusammenhang mit dem größten 
absicherungsprogramm des konzerns, maher terminals llc.  
absicherung von zahlungsströmen 
in mio €    31.12.2013    31.12.2012    31.12.2011 
im eigenkapital ausgewiesen 1    − 215    − 341    − 427 
davon terminierte programme    − 16    − 17    − 26 
ins eigenkapital des berichtszeitraums eingestellte gewinne/verluste (–)    91    42    − 141 
aus dem eigenkapital des berichtszeitraums entnommene gewinne/verluste (–)    − 35    − 45    − 3 
erfolgswirksame ineffiktivität der absicherung    1    1        0  
1 im eigenkapital ausgewiesen mit bezug auf die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, für detailliertere informationen verweisen wir auf die konzern-
gesamtergebnisrechnung. 
mit stand vom 31. dezember 2013 wird der zahlungsstrom mit der längsten laufzeit im jahr 2027 fällig. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  453 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    38 – geschäfte mit nahestehenden dritten     
absicherung von nettoinvestitionen 
der konzern sichert sich über devisentermingeschäfte und -swaps gegen risiken aus der umrechnung von 
abschlüssen ausländischer tochterunternehmen in die bilanzwährung der muttergesellschaft zu kassakursen 
am bilanzstichtag ab. 
      31.12.2013        31.12.2012 
in mio €  aktiva    passiva  aktiva     passiva 
derivate als sicherungsinstrumente in  
a  bsicherungen von nettoinvestitionen     1.171    141    244       790   
  
im geschäftsjahr 2013 wies der konzern verluste von 320 mio € (2012: verluste von 357 mio €; 2011: 
218 mio €) aus ineffektivität der absicherung aus, die das forwardelement des sicherungsinstruments enthält.  
38 –  
geschäfte mit nahestehenden dritten 
dritte parteien gelten als nahestehend, sofern eine partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert 
oder maßgeblichen einfluss auf deren geschäftliche oder operative entscheidungen ausüben kann. zu den 
nahestehenden dritten des konzerns gehören: 
— personen in schlüsselpositionen, deren nahe familienangehörige sowie gesellschaften, die von diesen 
personen oder deren nahen familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an 
denen dieser personenkreis bedeutende stimmrechte hält, 
— tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen und deren jeweilige tochterunter-
nehmen und 
— pensionspläne für deutsche bank-mitarbeiter, die nach beendigung des arbeitsverhältnisses in anspruch 
genommen werden. 
der konzern unterhält geschäftsbeziehungen mit einer reihe von nahestehenden dritten. geschäfte mit diesen 
dritten werden im rahmen des normalen geschäftsverlaufs durchgeführt und es gelten grundsätzlich die 
gleichen bedingungen – einschließlich zinssätzen und sicherheiten – wie für im selben zeitraum getätigte 
vergleichbare geschäfte mit dritten. diese geschäfte waren nicht mit ungewöhnlich hohen einbringlichkeits-
risiken oder anderen ungünstigen eigenschaften behaftet. 
geschäfte mit personen in schlüsselpositionen 
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätigkeiten 
der deutschen bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. der konzern zählt die mitglieder 
des vorstands und des aufsichtsrats der muttergesellschaft für zwecke des ias 24 zu personen in schlüssel-
positionen. 
personalaufwand für personen in schlüsselpositionen 
in mio €    2013    2012    2011 
kurzfristig fällige leistungen    18    17    14 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses    3    3    3 
andere langfristig fällige leistungen    6    14    6 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses    0    15    0 
aktienbasierte vergütungen    8    16    5 
insgesamt    35    65      28 
  
die tabelle enthält keine vergütung, die mitglieder des aufsichtsrats (arbeitnehmervertreter oder frühere vor-
standsmitglieder) erhalten. die aggregierte vergütung, die dieser personenkreis für seine dienste als arbeit-
nehmer oder den status als pensionär (ruhestand, rente und aufgeschobene vergütung) bezog, beläuft sich 
im geschäftsjahr 2013 auf 1 mio € (dezember 2012: 1,6 mio €; dezember 2011: 2 mio €). 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  454 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    38 – geschäfte mit nahestehenden dritten     
am 31. dezember 2013 hat der konzern kredite und zusagen in höhe von 4 mio € an personen in schlüssel-
positionen vergeben und einlagen in höhe von 12 mio € von personen in schlüsselpositionen erhalten. am 
31. dezember 2012 beliefen sich die kredite und zusagen auf 7 mio € an personen in schlüsselpositionen und 
einlagen in höhe von 13 mio € von personen in schlüsselpositionen im konzern.  
daneben bietet der konzern personen in schlüsselpositionen und deren nahen familienangehörigen bank-
dienstleistungen  wie  zum  beispiel  zahlungsverkehrs-  und  kontoführungsdienstleistungen  sowie  anlage-
beratung an. 
geschäfte mit tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierten unternehmen 
geschäfte zwischen der deutschen bank ag und deren tochtergesellschaften gelten als geschäfte mit nahe-
stehenden dritten. sofern diese transaktionen bei konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als ge-
schäfte mit nahestehenden dritten offengelegt. geschäfte zwischen dem konzern und seinen assoziierten 
unternehmen und joint ventures und deren jeweiligen tochterunternehmen gelten ebenfalls als geschäfte mit 
nahestehenden dritten.  
kredite 
in mio €    2013    2012 
bestand am jahresanfang    918    5.151 
im laufe des jahres begebene forderungen aus dem kreditgeschäft    528    436 
rückzahlungen von forderungen aus dem kreditgeschäft    676    4.6101 
 
veränderung des konsolidierungskreises    − 397 2    0 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 16    − 58 
bestand am jahresende3    357    918 
 
sonstige kreditrisikobehaftete transaktionen:           
wertberichtigungsbestand für kreditausfälle    6    47 
wertberichtigungen für kreditausfälle    0    47 
g  arantien und sonstige verpflichtungen    54        55   
1 der anstieg der rückzahlungen von forderungen aus dem kreditgeschäft in 2012 hängt hauptsächlich mit dem verkauf einer restrukturierten transaktion in 
europa zusammen. 
2 im zweiten quartal 2013 erfolgte für einige unternehmen, die nach der equitymethode bilanziert wurden, eine erstmalige vollkonsolidierung. für kredite, die 
diesen unternehmen bereitgestellt wurden, erfolgte eine eliminierung im rahmen des konsolidierungsprozesses. in diesem zusammenhang resultierte ebenfalls 
die reduktion der zugehörigen wertberichtigungen und wertberichtigungsbestände für kreditausfälle. 
3 im jahr 2013 waren 2 mio € und 2012 waren 3 mio € dieser forderungen überfällig. für die forderungen aus dem kreditgeschäft hielt der konzern zum 
31. dezember 2013 sicherheiten in höhe von 73 mio € (2012: 570 mio €). 
einlagen 
in mio €    2013    2012 
bestand am jahresanfang    245    247 
einlagenzuflüsse    105    284 
einlagenabflüsse    179    284 
veränderung des konsolidierungskreises    − 3    − 3 
wechselkursveränderungen/sonstige    − 2    1 
bestand am jahresende1    167    245 
 
1 die einlagen sind unbesichert. 
sonstige geschäfte 
zum 31. dezember 2013 bestanden handelsaktiva und positive marktwertsalden aus derivativen finanztrans-
aktionen mit assoziierten unternehmen in höhe von 130 mio € (dezember 2012: 110 mio €). zum 31. dezem-
ber 2013 bestanden handelspassiva und negative marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen mit 
assoziierten unternehmen in höhe von 1 mio € (dezember 2012: 4 mio €).  
weitere transaktionen mit nahestehenden dritten betreffen folgende ereignisse: 
xchanging etb gmbh: am 2. september 2013 gab die deutsche bank ag bekannt, dass sie den kauf der 
restlichen 51 % der anteile an ihrem joint venture xchanging etb gmbh („xetb“) abgeschlossen hat. xetb ist 
die holdinggesellschaft der xchanging transaction bank gmbh („xtb“). 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  455 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    39 – informationen zu tochtergesellschaften     
begründet durch die änderung der eigentumsverhältnisse und die damit verbundene eliminierung aller trans-
aktionen bei konsolidierung, werden diese nicht als geschäfte mit nahestehenden dritten offengelegt. 
weitere informationen zu akquisitionen finden sich in der anhangangabe 3 „akquisitionen und veräußerungen“. 
hua xia bank: der konzern hält einen anteil von 19,99 % an der hua xia bank und bilanziert diese beteiligung 
seit dem 11. februar 2011 nach der equitymethode. im jahr 2006 hat die deutsche bank einen vertrag über 
eine kreditkartenkooperation mit der hua xia bank abgeschlossen, die erfahrungen des konzerns im interna-
tionalen kreditkartengeschäft mit lokaler expertise der hua xia bank verbindet. es wurde für diese kooperati-
on eine rückstellung gebildet. dieser rückstellungsbetrag betrug zum 31. dezember 2013 48 mio € und deckt 
die  geschätzte  verpflichtung  aus  dieser  kooperation  ab.  weitere  informationen  finden  sich  in  der 
anhangangabe 17 „nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen“.  
geschäfte mit pensionsplänen 
bestimmte pläne für leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsverhältnisses werden nach 
ifrs als nahestehende dritte erachtet. der konzern unterhält geschäftsbeziehungen zu einer reihe seiner 
pensionspläne, für die er finanzdienstleistungen einschließlich der vermögensanlage erbringt. pensionspläne 
des konzerns können aktien oder andere wertpapiere der deutschen bank halten oder mit diesen handeln. 
geschäfte mit nahestehenden pensionsplänen 
in mio €    2013    2012 
aktien des konzerns im planvermögen    2    7 
sonstige vermögensgegenstände    29    0 
aus dem planvermögen gezahlte gebühren an konzerninterne vermögensverwaltungen    39    38 
marktwert der derivate mit konzerninternen kontrahenten     − 419    − 242 
n  ominalbetrag der derivate mit konzerninternen kontrahenten     13.851       14.251     
39 –  
informationen zu tochtergesellschaften 
zusammensetzung des konzerns  
die anteile an tochtergesellschaften des konzerns werden von der deutschen bank ag direkt oder indirekt 
gehalten.  
der konzern besteht aus 2.171 (2012: 2.488) konsolidierten unternehmen, davon sind 1.344 (2012: 1.468) 
konsolidierte strukturierte unternehmen. an 968 (2012: 1.103) der vom konzern beherrschten unternehmen 
hält der konzern direkt oder indirekt eine 100-prozentige kapitalbeteiligung. 1.203 (2012: 1.385) der konsoli-
dierten unternehmen werden außerdem auch von dritten gehalten (anteile ohne beherrschenden einfluss). 
zum 31. dezember 2012 und 2013 waren die anteile ohne beherrschenden einfluss weder für sich betrachtet 
noch in ihrer gesamtheit von wesentlicher bedeutung für den konzern.  
erhebliche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der nutzung von vermögenswerten des 
konzerns 
gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche beschränkungen sowie schutzrechte nicht beherrschender 
anteile können den konzern in seiner fähigkeit beschränken, zugang zu den vermögenswerten zu erhalten 
und diese an oder von andere(n) unternehmen ungehindert innerhalb des konzerns zu transferieren und 
schulden des konzerns zu begleichen.  
zum stichtag bestanden keine für den konzern wesentlichen anteile ohne beherrschenden einfluss. folglich 
existieren keine erheblichen beschränkungen aufgrund von schutzrechten zugunsten dieser anteilseigner. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  456 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    40 – nicht konsolidierte strukturierte einheiten     
beschränkungen hinsichtlich der nutzbarkeit von vermögensgegenständen innerhalb des konzerns: 
— zur besicherung der verpflichtungen aus repogeschäften, wertpapierfinanzierungsgeschäften, forde-
rungsbesicherten wertpapieren und als sicherheitsleistungen für verbindlichkeiten aus außerbörslichen 
derivategeschäften hat der konzern vermögenswerte verpfändet.  
— die vermögenswerte konsolidierter strukturierter unternehmen werden als sicherheiten zugunsten der 
anspruchsberechtigten gehalten, welche die von diesen gesellschaften begebenen wertpapiere erworben 
haben. 
— die vermögenswerte der konsolidierten versicherungsgesellschaften dienen im wesentlichen der erfül-
lung von verpflichtungen gegenüber den versicherungsnehmern.  
— regulatorische anforderungen sowie anforderungen der zentralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche 
bestimmungen können in bestimmten ländern die fähigkeit des konzerns einschränken, vermögenswer-
te an oder von anderen unternehmen innerhalb des konzerns zu transferieren.  
verfügungsbeschränkte vermögenswerte  
      31.12.2013        31.12.2012 
  verfügungs-    verfügungs- 
  aktiva    beschränkte    aktiva    beschränkte 
in mio €     gesamt     vermögenswerte    gesamt     vermögenswerte 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    77.984    1.115    120.637    1.971 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögens-
werte     899.257    94.388    1.209.839    123.589 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    48.326    7.821    49.400    9.669 
forderungen aus dem kreditgeschäft    376.582    56.553    397.377    62.840 
sonstige    209.252    7.675    245.023    5.859 
insgesamt    1.611.400    167.552    2.022.275    203.927 
  
die obige tabelle enthält keine angaben zu vermögenswerten, die zwar auf konzernebene gewissen nut-
zungseinschränkungen unterliegen, bei denen sich jedoch auf ebene einzelner konzerngesellschaften keine 
konkreten beschränkungen identifizieren lassen. derartige beschränkungen können auf lokalen anforderun-
gen bezüglich der kreditvergabe oder ähnlichen regulatorischen beschränkungen beruhen und lassen sich 
unter umständen keinen bestimmten bilanzpositionen zuordnen. dies ist auch der fall hinsichtlich der regula-
torischen mindestliquiditätsreserven, deren gesamtvolumen der konzern aufgrund der einzelnen lokalen li-
quiditätsabflüsse unter stressbedingungen ermittelt. insgesamt belaufen sich die als verfügungsbeschränkt 
angesehenen liquiditätsreserven zum 31. dezember 2013 auf 19,4 mrd € (2012: 25,1 mrd €). 
40 –  
nicht konsolidierte strukturierte einheiten 
nicht konsolidierte strukturierte einheiten 
art, zweck und umfang der beteiligung des konzerns an nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
zur durchführung unserer geschäftsaktivitäten nutzt der konzern unter anderem sogenannte strukturierte 
einheiten, die einem bestimmten geschäftszweck dienen. strukturierte einheiten sind einheiten, die derart 
ausgestaltet sind, dass stimmrechte oder ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen be-
herrscht, nicht ausschlaggebend sind. dies ist beispielsweise der fall, wenn stimmrechte sich nur auf admi-
nistrative aufgaben beziehen und die relevanten aktivitäten durch vertragliche vereinbarungen gesteuert 
werden. 
eine strukturierte einheit verfügt oft über einige oder alle der folgenden merkmale: 
— limitierte aktivitäten; 
— ein eng gefasstes und genau definiertes ziel; 
— unzureichendes eigenkapital, um ihre aktivitäten ohne nachrangige finanzielle unterstützung zu finanzieren; 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  457 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    40 – nicht konsolidierte strukturierte einheiten     
— finanzierung in form zahlreicher vertraglich verknüpfter instrumente für investoren, um kredit- oder ande-
ren risiken (tranchen) zu bündeln. 
strukturierte einheiten dienen hauptsächlich dazu, kunden zugang zu spezifischen portfolios von vermö-
genswerten zu bieten und durch die verbriefung finanzieller vermögenswerte marktliquidität bereitzustellen. 
sie können als kapital-, investment- oder personengesellschaften gegründet werden. strukturierte einheiten 
finanzieren den erwerb von vermögenswerten üblicherweise durch die emission von schuld- oder eigenkapi-
taltiteln, die durch von ihnen gehaltene vermögenswerte besichert werden und/oder an diese gekoppelt sind. 
die von strukturierten einheiten begebenen schuld- oder eigenkapitaltitel können tranchen mit unterschiedli-
chem rang beinhalten. 
wie in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellt, 
werden strukturierte einheiten konsolidiert, wenn die beziehung zwischen dem konzern und den strukturierten 
einheiten  zeigt,  dass  diese  vom  konzern  beherrscht  werden.  die  einheiten,  die  gegenstand  dieser 
anhangangabe sind, werden nicht konsolidiert, da der konzern keine beherrschung über stimmrechte, verträ-
ge, finanzierungsvereinbarungen oder andere mittel hat. das ausmaß der beteiligungen des konzerns an 
nicht konsolidierten strukturierten einheiten variiert in abhängigkeit von der art der strukturierten einheit.  
nachfolgend werden die geschäftsaktivitäten des konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
beschrieben: 
repackaging- und investmentgesellschaften 
repackaging- und investmentgesellschaften werden gegründet, um kundennachfragen nach kombinationen 
aus derivaten und verbriefungen befriedigen zu können.  
finanzierungsgesellschaften dritter 
der konzern stellt finanzierungsmittel für strukturierte einheiten bereit, die eine vielzahl verschiedener ver-
mögenswerte halten können. diese strukturierten einheiten können die form von finanzierungsgesellschaften, 
als stiftungen oder als private investmentgesellschaften gegründet werden. die finanzierung ist durch den 
gehaltenen vermögenswert besichert. der konzern beteiligt sich hauptsächlich an finanzierungskonstrukten.  
verbriefungsvehikel 
der konzern gründet verbriefungsvehikel, die finanzielle mittel in diversifizierte pools von vermögenswerten 
investieren. dazu zählen unter anderem festverzinsliche wertpapiere, firmenkredite, asset backed securities 
(vorwiegend verbriefte gewerbliche und private immobilienkredite und kreditkartenforderungen). die gesell-
schaften finanzieren diese käufe durch die emission verschiedener tranchen von schuld- und eigenkapitalti-
teln, deren rückzahlung an die performance der vermögenswerte der vehikel gekoppelt ist. der konzern 
überträgt oft vermögenswerte an diese verbriefungsvehikel und stellt liquide mittel in form von finanzierungen 
bereit.  
der konzern investiert auch in von dritten gesponserte fonds und stellt diesen liquidität zur verfügung. 
fonds 
der konzern kann strukturierte einheiten gründen, um unterschiedliche kundenanforderungen in bezug auf 
investitionen in spezifische vermögenswerte zu erfüllen. des weiteren investiert der konzern in fonds, die von 
dritten gesponsert werden. eine konzerngesellschaft kann die funktion eines fondsmanagers, treuhänders 
oder eine andere funktion ausüben. die finanzierung ist in der regel durch den zugrunde liegenden vermö-
genswert besichert, welches vom fonds gehalten wird. 
sonstige gesellschaften 
diese beinhalten von der deutschen bank oder dritten gesponserte strukturierte einheiten, die nicht in eine 
der oben genannten kategorien fallen. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  458 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    40 – nicht konsolidierte strukturierte einheiten     
einnahmen aus der mitwirkung an strukturierten gesellschaften 
der konzern erzielt einnahmen aus management-vergütungen und gelegentlich erfolgsbeteiligungen für seine 
fondsbezogenen investment-management-leistungen. zinserträge werden durch die finanzierung von struk-
turierten gesellschaften erzielt. sämtliche handelserträge, die sich aus dem handel von derivaten mit struktu-
rierten gesellschaften und den wertveränderungen der gehaltenen wertpapiere ergeben, sind in der position 
„nettogewinn/-verlust von finanziellen vermögenswerten/verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert 
bewertet sind“ enthalten. 
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
beteiligungen  des  konzerns  an  nicht  konsolidierten  einheiten  bestehen  aus  vertraglichen  und  nicht-
vertraglichen beziehungen, die den konzern zum empfang von variablen rückflüssen aus der performance 
der nicht konsolidierten strukturierten einheiten berechtigen. beispiele von beteiligungen an nicht konsolidier-
ten strukturierten einheiten umfassen schuld- oder eigenkapitalinstrumente, liquiditätsfazilitäten, garantien 
und verschiedene derivative instrumente, in denen der konzern risiken aus strukturierten einheiten absorbiert. 
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten beinhalten keine instrumente, die risiken in 
strukturierte einheiten einbringen. wenn der konzern zum beispiel kreditabsicherungen von nicht konsolidier-
ten strukturierten einheiten kauft, deren zweck und design es ist, kreditrisiken auf einen investor zu übertra-
gen, würde der konzern dieses risiko eher auf die einheit übertragen, als es selbst zu übernehmen. die 
gekaufte kreditabsicherung ist deshalb nicht als beteiliung in den unten dargestellten tabellen berücksichtigt. 
höchstmögliches ausfallrisiko von nicht konsolidierten strukturierten einheiten 
das maximal mögliche verlustrisiko bestimmt sich aus der art der beteiligung an einer nicht konsolidierten 
strukturierten einheit. das maximal mögliche verlustrisiko von forderungen aus kreditgeschäften und han-
delsaktiva besteht im buchwert, der in der bilanz abgebildet ist. wie vom konzern interpretiert, bestimmt sich 
der maximal mögliche verlust von außerbilanzgeschäften, wie zum beispiel garantien, liquiditätsfazilitäten 
und kreditzusagen, unter ifrs 12 durch ihren nennwert. diese nennwerte stellen nicht das ökonomische 
risiko dar, da weder effekte aus besicherungen oder verbriefungen berücksichtigt werden noch die wahr-
scheinlichkeit von verlusten, die entstanden sein können. am 31. dezember 2013 betrug der nennwert von 
derivaten  mit  positivem  wiederbeschaffungswert  311 mrd €,  mit  negativem  wiederbeschaffungswert 
529 mrd € und der nennwert von außerbilanzinstrumenten 27,3 mrd €.  
größe von strukturierten einheiten 
die art der geschäftsaktivitäten einer strukturierten einheit bestimmt deren größe. die folgenden kennzahlen 
werden als angemessene indikatoren für die bewertung der größe strukturierter einheiten angesehen: 
— fonds – nettoinventarwert oder höhe des verwalteten vermögens, wenn der konzern fondsanteile hält, 
und der nennwert von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns derivate beinhaltet. 
— verbriefungen – nennwert der ausgegebenen wertpapiere, wenn der konzern seine beteiligungen durch 
wertpapiere hält, und nennwert von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns in form von derivaten 
besteht. 
— finanzierungsgesellschaften dritter – bilanzsumme der einheiten. 
— repackaging- und investmentgesellschaften – beizulegender zeitwert der ausgegebenen wertpapiere.  
für von dritten gesponserte finanzierungsgesellschaften, bei denen keine kennzahl öffentlich verfügbar ist, 
hat der konzern den höheren betrag aus den erhaltenen/verpfändeten sicherheiten oder dem nennwert des 
engagements der deutschen bank in die jeweilige einheit veröffentlicht. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  459 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    40 – nicht konsolidierte strukturierte einheiten     
die folgende tabelle zeigt nach art der strukturierten einheit die buchwerte der beteiligungen des konzerns, 
die in der gewinn- und verlustrechnung des konzerns erfasst sind, sowie den maximal möglichen verlust, der 
aus diesen beteiligungen resultieren könnte. sie gibt auch eine indikation über die größe von strukturierten 
einheiten. die werte bilden nicht das ökonomische risiko des konzerns aus diesen beteiligungen ab, da sie 
keine sicherheiten oder sicherungsbeziehungen berücksichtigen. 
buchwert von in der bilanz ausgewiesenen vermögenswerten und verbindlichkeiten im zusammenhang mit den beteili-
gungen der deutschen bank 
31.12.2013 
repackaging-
vehikel und finanzierungs-
investment- gesellschaften ver-
in mio €  gesellschaften      dritter      briefungen     fonds     summe 
vermögenswerte  0 0 0 0    
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten  0 0 0 303  303 
forderungen aus übertragenen zentralbank- 
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften  
(reverse repos)   0 0 0 1.797  1.797 
forderungen aus wertpapieranleihen  0 0 0 6.819  6.819 
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle vermögenswerte insgesamt  1.830 3.097 26.180 89.365  120.472 
handelsaktiva  1.216 2.586 26.002 12.949  42.753 
positive marktwerte  
 (derivative finanzinstrumente)  600 175 169 7.640  8.584 
 zum beizulegenden zeitwert klassifizierte 
 finanzielle vermögenswerte  15 336 9 68.776  69.136 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte  3 414 2.279 867  3.564 
forderungen aus dem kreditgeschäft  101 27.978 13.406 6.153  47.639 
sonstige aktiva  0 47 546 37.280  37.872 
summe der aktiva  1.935 31.536 42.412 142.584  218.467 
              
verbindlichkeiten  0 0 0 0    
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte  
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt   471 85 223 8.836  9.615 
negative marktwerte  
 (derivative finanzinstrumente)  471 85 223 8.836  9.615 
summe der passiva  471 85 223 8.836  9.615 
außerbilanzielle risikopositionen  0 2.135 1.104 24.064  27.304 
total  1.464 33.586 43.293 157.812  236.156 
              
größe der strukturierten gesellschaft  20.771 74.278 1.665.626 4.488.622    
  
handelsaktiva – die summe der handelsaktiva von 42,8 mrd € besteht hauptsächlich aus 26 mrd € verbrie-
fungen und 12,9 mrd € fonds. die beteiligungen des konzerns in verbriefungen sind durch die gehaltenen 
vermögenswerte besichert. fondsanteile werden vom konzern üblicherweise für das marketmaking gehalten, 
andernfalls dienen sie als besicherungsinstrumente für ausgegebene wertpapiere. des weiteren wird das 
kreditrisiko aus forderungen aus dem kreditgeschäft gegenüber fremdfonds durch die erhaltene sicherheit 
reduziert.  
finanzielle vermögenswerte, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind – die mehrheit der beteiligungen 
in dieser kategorie sind umgekehrte pensionsgeschäfte für fonds. diese sind durch die gehaltenen wertpa-
piere besichert.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  460 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    41 – versicherungs- und investmentverträge     
forderungen aus dem kreditgeschäft – die forderungen aus dem kreditgeschäft von 47,6 mrd € bestehen 
aus investments in verbriefungstranchen und finanzierungen für von dritten gesponserte finanzierungsge-
sellschaften. die vom konzern den von dritten gesponserten finanzierungsgesellschaften zur verfügung ge-
stellte liquidität ist durch den gehaltenen vermögenswert in diesen gesellschaften besichert.  
sonstige aktiva – die sonstigen vermögenswerte von 37,9 mrd € bestehen hauptsächlich aus kurzfristigen 
forderungen gegenüber fonds für offene verkäufe von wertpapieren. diese forderungen sind durch die 
wertpapiere besichert, die der strukturierten einheit übertragen werden.  
finanzielle unterstützung 
während des jahres stellte die deutsche bank nicht konsolidierten strukturierten einheiten keine nicht-
vertragliche unterstützungen zur verfügung.  
 
gesponserte nich t konsolidierte  strukturierte  einheiten ,an  dene n die  deutsche  bank  zum 31. de -
zember 2013 keine beteiligung hält
die deutsche bank sponsert die gründung strukturierter einheiten aus unterschiedlichen gründen. als spon-
sor ist sie an der rechtlichen errichtung und an der vermarktung der einheiten beteiligt und unterstützt diese 
auf unterschiedliche art und weise, unter anderem durch: 
— die übertragung von vermögenswerten; 
— die bereitstellung von gründungskapital; 
— operative unterstützung, um ihren geschäftsbetrieb sicherzustellen; 
— die gewährung von performancegarantien für die strukturierten einheiten. 
die deutsche bank wird als sponsor einer strukturierten einheit angesehen, wenn marktteilnehmer die einheit 
begründeterweise mit dem konzern verbinden. die verwendung des namens deutsche bank für die struktu-
rierte einheit zeigt, dass die deutsche bank als sponsor agierte.  
die bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten strukturierten einheiten zum 31. dezember 2013 
betrugen 527 mio €. fälle, in denen der konzern keine anteile an nicht konsolidierten gesponserten strukturier-
ten einheiten hat, umfasst einheiten, bei denen gründungskapital oder finanzierungen gegenüber strukturier-
ten  einheiten  während  des  jahres  bereits  voll  an  den  konzern  zurückgezahlt  wurden.  dieser  betrag 
berücksichtigt nicht auswirkungen von sicherungsbeziehungen. er wird in der position „nettogewinne/- verlus-
te  von  finanziellen  vermögenswerten/verbindlichkeiten,  die  zum  beizulegenden  zeitwert  bewertet  wer-
den“ ausgewiesen. die buchwerte der auf gesponserte nicht konsolidierte strukturierte einheiten übertragenen 
vermögenswerte betrugen 3,2 mrd € in verbriefungen und 3,7 mrd € in repackaging- und investmentgesell-
schaften.  
41 –  
versicherungs- und investmentverträge 
verbindlichkeiten aus versicherungs- und investmentverträgen 
              31.12.2013                31.12.2012 
  rück-    rück- 
in mio €    bruttowert    versicherung    nettowert    bruttowert    versicherung    nettowert 
versicherungsverträge    4.581    − 67    4.514    4.654    − 73    4.581 
investmentverträge    8.067    0    8.067    7.732    0    7.732 
insgesamt      12.648      − 67    12.581    12.386    − 73      12.313 
  
generell werden beträge, die aus rückversicherungsverträgen resultieren, brutto ausgewiesen, es sei denn, 
sie haben einen unwesentlichen einfluss auf die entsprechenden bilanzpositionen.  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  461 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    41 – versicherungs- und investmentverträge     
buchwert 
die folgende übersicht zeigt eine analyse der änderung von verbindlichkeiten aus versicherungs- und invest-
mentverträgen. 
        2013          2012 
 versicherungs-    investment-   versicherungs-    investment- 
in mio €    verträge    verträge    verträge    verträge 
buchwert am jahresanfang    4.654    7.732    4.706    7.426 
zugänge    205    52    230    153 
inanspruchnahmen    − 485    − 589    − 502    − 646 
sonstige veränderungen    306    1.023    94    617 
wechselkursveränderungen    − 99    − 151    126    182 
buchwert am jahresende    4.581    8.067    4.654      7.732 
  
die sonstigen veränderungen der vermögenswerte in investmentverträgen in höhe von 1.023 mio € im ge-
schäftsjahr 2013 (2012: 617 mio €) gehen hauptsächlich auf marktwertveränderungen der zugrunde liegenden 
vermögenswerte zurück. 
zum 31. dezember 2013 betrug die höhe der verbindlichkeiten aus versicherungsverträgen 4,6 mrd €. davon 
entfielen 2,4 mrd € auf traditionelle rentenversicherungsverträge, 1,8 mrd € auf universal-life-versicherungs-
verträge und 397 mio € auf fondsgebundene pensionsverträge mit garantierten rentenzahlungen. die garan-
tierte rentenzahlung gibt dem versicherungsnehmer bei renteneintritt die option, eine zum vertragsbeginn 
festgelegte rentenzahlung in anspruch zu nehmen. die verbindlichkeit für fondsgebundene pensionsverträge 
mit garantierter rentenhöhe in höhe von 397 mio € gliedert sich in 288 mio € fondsgebundene verbindlichkei-
ten und 109 mio € rückstellung auf basis einer bestmöglichen schätzung für die garantierten rentenzahlun-
gen. die rückstellung berechnet sich aus der differenz der vertraglich vereinbarten und der erwarteten 
rückzahlungsrate, der höhe der fondsgebundenen verbindlichkeit und der annahme der inanspruchnahme. 
zum 31. dezember 2012 betrug die höhe der verbindlichkeiten aus versicherungsverträgen 4,7 mrd €. davon 
entfielen 2,4 mrd € auf traditionelle rentenversicherungsverträge, 1,8 mrd € auf universal-life-versicherungs-
verträge und 428 mio € auf fondsgebundene pensionsverträge mit garantierten rentenzahlungen (gegliedert 
in 300 mio € fondsgebundene verbindlichkeiten und 128 mio € rückstellung auf basis einer bestmöglichen 
schätzung für die garantierten rentenzahlungen). 
wesentliche annahmen im versicherungsgeschäft 
die verbindlichkeiten ändern sich in abhängigkeit von veränderungen der zinssätze (dies gilt insbesondere für 
garantierte zukünftige leistungen), der anlageerträge sowie der aufwendungen für lebensversicherungs- und 
rentenversicherungsverträge, für die sich die künftige sterbewahrscheinlichkeit nicht mit sicherheit vorhersa-
gen lässt. 
annahmen werden für alle faktoren getroffen, die zukünftige zahlungsströme wesentlich beeinflussen. dazu 
gehören annahmen über zukünftige zinssätze, sterblichkeitsraten und kosten. die annahmen, die langfristige 
versicherungsaktivitäten am stärksten beeinflussen, sind die zur abzinsung der zahlungsströme verwendeten 
zinssätze und die sterbewahrscheinlichkeiten, diese insbesondere für rentenversicherungsverträge. 
die annahmen werden im folgenden erläutert. 
zinssätze 
in den zugrunde gelegten zinssätzen spiegeln sich schätzungen über zukünftige anlageerträge wider. sie 
beinhalten insofern annahmen über art und laufzeit der zur deckung der verbindlichkeiten dienenden vermö-
genswerte. darüber hinaus werden angemessene risikoabschläge zur berücksichtigung von ausfallrisiken 
berücksichtigt. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  462 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    41 – versicherungs- und investmentverträge     
sterbewahrscheinlichkeit 
die sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf veröffentlichten sterbetafeln, die entsprechend angepasst wur-
den, um sowohl den änderungen der daten seit veröffentlichung als auch unternehmensspezifischen erfah-
rungswerten und aktualisierten prognosewerten rechnung zu tragen. wenn erforderlich, wird eine ange-
messene sicherheitsmarge hinzugefügt, um zukünftige nachteilige abweichungen von den erwartungswerten 
zu berücksichtigen. die sterbewahrscheinlichkeit für rentenversicherungsverträge wird so angepasst, dass sie 
zukünftigen erhöhungen der lebenserwartung von begünstigten rechnung trägt. die ermittlung der erhö-
hung der lebenserwartung basiert zu 100 % auf tabellen der continuous mortality investigation 2013, wobei 
von einer erhöhung von maximal 1 % pro anno ausgegangen wird. 
aufwendungen 
für verträge, die nicht fondsgebunden sind, werden aufwendungen für zukünftige versicherungskosten in 
abzug gebracht. 
sonstige annahmen 
zum jahresende 2013 und 2012 wird davon ausgegangen, dass im rentenversicherungsgeschäft optionen 
auf garantierte rentenzahlungen zu 67 % in anspruch genommen werden. 
wesentliche annahmen zum wert des erworbenen versicherungsgeschäfts 
bei erwerb eines versicherungsgeschäfts wird der überschuss des kaufpreises über den anteil des erwerbers 
an dem beizulegenden nettozeitwert der identifizierbaren vermögenswerte, schulden und eventualverbind-
lichkeiten als immaterieller vermögenswert bilanziert. dieser immaterielle vermögenswert entspricht dem bar-
wert  der  zukünftigen  zahlungsströme  der  berichteten  verbindlichkeit  zum  zeitpunkt  des  erwerbs.  dies 
entspricht dem wert des erworbenen geschäftes („voba“).  
der wert des erworbenen versicherungsgeschäfts wird mit der rate berücksichtigt, welche die besonderhei-
ten des erworbenen geschäfts und den erwarteten wertverzehr widerspiegelt. der wert des erworbenen ver-
sicherungsgeschäfts wird regelmäßig auf wertminderung überprüft, und abschreibungen werden als aufwand 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung belastet. 
der wert des erworbenen versicherungsgeschäfts im zusammenhang mit der akquisition der abbey life 
assurance company limited entspricht dem barwert der zukünftigen zahlungsströme für den versicherungs-
bestand zum erwerbszeitpunkt. die in diesem zusammenhang zu treffenden annahmen berücksichtigen die 
geschäftsspezifischen erfahrungswerte für zukünftige sterbewahrscheinlichkeiten, invaliditätsraten, bestands-
festigkeit und sonstige aufwendungen. des weiteren wurden bei erwerb auch grundsätzliche annahmen anhand 
gesamtwirtschaftlicher indikatoren zugrunde gelegt. 
die zu erwartende wertminderung des erworbenen versicherungsgeschäfts bestimmt sich anhand der zu-
sammensetzung des erworbenen versicherungsgeschäfts sowie der erwarteten veränderungen der zukünfti-
gen  zahlungsströme.  zum  ende  jeder  berichtsperiode  ist  der  noch  bilanzierte  wert  des  erworbenen 
versicherungsgeschäfts mit dem barwert der zukünftigen zahlungsströme für den versicherungsbestand zum 
erwerbszeitpunkt zu vergleichen.  
sollten die erwarteten zukünftigen zahlungsströme unzureichend sein und der barwert der zukünftigen zah-
lungsströme den bilanzwert unterschreiten, ist der wert des erworbenen versicherungsgeschäfts entspre-
chend zu verringern. 
wesentliche änderungen der annahmen 
bei der akquisition der abbey life assurance company limited im oktober 2007 wurden deren bis dahin auf 
basis regulativer anforderungen berechnete verbindlichkeiten für versicherungsverträge, in übereinstimmung 
mit den vorschriften von ifrs 4, auf basis von bestmöglichen schätzung neu berechnet. die zu diesem zeit-
punkt getroffenen annahmen für nicht wirtschaftliche faktoren haben sich nicht geändert. allerdings wurden 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  463 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    42 – kurz- und langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten     
die für wirtschaftliche faktoren getroffenen annahmen unter berücksichtigung von veränderungen wesentlicher 
wirtschaftsindikatoren überprüft. die verbindlichkeit für rentenversicherungsverträge wurde mit dem bei erst-
maliger bilanzierung ermittelten wert angesetzt. 
sensitivitätsanalyse für versicherungsverträge 
die folgende tabelle zeigt die auswirkung von änderungen der wesentlichen annahmen, die der berechnung 
der verbindlichkeiten des versicherungsgeschäfts zugrunde liegen, auf das ergebnis vor steuern und das 
eigenkapital. die veränderung einer jeden annahme erfolgt ceteris paribus. 
  veränderung des ergebnisses vor 
  steuern    veränderung des eigenkapitals 
in mio €    2013      2012    2013      2012 
annahme:                     
sterbewahrscheinlichkeit (verschlechterung um 10 %) 1    − 8    − 10    − 6    − 8 
aufwand (anstieg um 10 %)    0    − 1    0    − 1 
z  inssätze (anstieg um 1 %)    10    12    − 144       − 151   
1 dem effekt der sterbewahrscheinlichkeit liegen ein rückgang im rentenversicherungsgeschäft um 10 % und ein anstieg im sonstigen geschäft um 10 % zugrunde. 
für bestimmte versicherungsverträge enthält die bewertungsgrundlage eine sogenannte sicherheitsmarge. 
für diese verträge würde eine verschlechterung der annahmen für die einflussfaktoren so lange keine anpas-
sung der rückstellung zur folge haben, bis die sicherheitsmarge aufgezehrt ist. ebenso bewirkte eine ver-
besserung der annahmen für die einflussfaktoren keine erhöhung der rückstellung. deshalb handelt es sich 
bei den in der sensitivitätsanalyse gezeigten auswirkungen im fall einer angenommenen verschlechterung der 
einflussfaktoren um jenen betrag, um den die verbindlichkeit die sicherheitsmarge am bilanzstichtag über-
schreitet. aus diesem grund sollten die in dieser tabelle bereitgestellten informationen nicht dazu verwendet 
werden, rückschlüsse auf die auswirkungen anderweitiger veränderungen zu ziehen. ebenso lässt sich da-
raus nicht ableiten, welche veränderungen zu einem anderen zeitpunkt auftreten könnten.  
42 –  
kurz- und langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten 
vermögenswer te un d verbindlichkeite n gegliede rt nac h ihre n realisierung s- und  erfüllungs-
zeitpunkten 
 
aktivpositionen zum 31. dezember 2013 
  realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2014      nach 2014    31.12.2013 
barreserve    17.155    0    17.155 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    77.821    163    77.984 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     26.355    1.008    27.363 
forderungen aus wertpapierleihen    20.818    51    20.870 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    867.731    31.525    899.257 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    6.561    41.765    48.326 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    0    3.581    3.581 
forderungen aus dem kreditgeschäft    121.566    255.016    376.582 
sachanlagen    0    4.420    4.420 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    0    13.932    13.932 
sonstige aktiva    106.737    5.803    112.539 
steuerforderungen aus laufenden steuern    2.098    224    2.322 
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern    1.246.842    357.487    1.604.330 
steuerforderungen aus latenten steuern              7.071 
summe der aktiva                1.611.400 
  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  464 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    42 – kurz- und langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten     
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2013 
     realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2014      nach 2014    31.12.2013 
einlagen    503.976    23.773    527.750 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     13.381    0    13.381 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    2.106    198    2.304 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    620.172    17.232    637.404 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    59.767    0    59.767 
sonstige passiva    161.239    2.356    163.595 
rückstellungen    4.524    0    4.524 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    870    730    1.600 
langfristige verbindlichkeiten    31.365    101.718    133.082 
hybride kapitalinstrumente    5.190    6.736    11.926 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien    0    0    0 
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    1.402.591    152.743    1.555.333 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern              1.101 
summe der verbindlichkeiten                1.556.434 
  
aktivpositionen zum 31. dezember 2012 
  realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2013      nach 2013    31.12.2012 
barreserve    27.877    0    27.877 
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten    120.377    260    120.637 
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus 
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)     36.451    119    36.570 
forderungen aus wertpapierleihen    23.917    96    24.013 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte    1.180.933    28.906    1.209.839 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    9.269    40.131    49.400 
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen    0    3.577    3.577 
forderungen aus dem kreditgeschäft    125.446    271.931    397.377 
sachanlagen    0    4.963    4.963 
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte    0    14.219    14.219 
sonstige aktiva    111.842    11.860    123.702 
steuerforderungen aus laufenden steuern    2.124    265    2.389 
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern    1.638.236    376.327    2.014.563 
steuerforderungen aus latenten steuern              7.712 
summe der aktiva                2.022.275 
  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  465 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    43 – ereignisse nach dem bilanzstichtag     
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2012 
     realisierung oder erfüllung    insgesamt 
in mio €    in 2013      nach 2013    31.12.2012 
einlagen    544.945    32.265    577.210 
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus  
wertpapierpensionsgeschäften (repos)     36.144    0    36.144 
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen    3.133    33    3.166 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen    907.132    18.062    925.193 
sonstige kurzfristige geldaufnahmen    69.661    0    69.661 
sonstige passiva    173.537    5.562    179.099 
rückstellungen    5.110    0    5.110 
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern    962    627    1.589 
langfristige verbindlichkeiten    39.919    117.406    157.325 
hybride kapitalinstrumente    4.707    7.384    12.091 
verpflichtung zum erwerb eigener aktien    0    0    0 
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern    1.785.251    181.338    1.966.589 
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern              1.447 
summe der verbindlichkeiten                1.968.035 
43 –    
ereignisse nach dem bilanzstichtag 
alle  wesentlichen  berücksichtigungspflichtigen  ereignisse  nach  dem  bilanzstichtag  sind  in  der  ertrags-,  
finanz- und vermögenslage des konzerns enthalten.  
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  466 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    44 – ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß § 315a hgb     
44 –  
ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß § 315a hgb 
personalaufwand 
in mio €    2013    20121 
 
personalaufwand:         
löhne und gehälter    10.406    11.398 
soziale abgaben    1.923    2.092 
davon: für altersversorgung    615    642 
insgesamt    12.329      13.940 
1 vergleichszahlen für 2012 sind aufgrund der anforderungen des ias 19r korrigiert worden. 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
die durchschnittliche anzahl der während des geschäftsjahres beschäftigten mitarbeiter (arbeitswirksam) 
betrug insgesamt 97.991 (2012: 100.380), darunter befanden sich 43.488 (2012: 44.047) mitarbeiterinnen. 
teilzeitkräfte sind in diesen zahlen entsprechend der geleisteten arbeitszeit anteilig enthalten. im ausland 
waren im durchschnitt 51.323 (2012: 53.236) mitarbeiterinnen und mitarbeiter tätig.  
bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 
im jahr 2012 beliefen sich die gesamtbezüge des vorstands auf 36.890.500 € (2012: 23.681.498 €), davon 
entfielen 24.947.250 € (2012 12.678.563 €) auf variable vergütungsbestandteile.  
an frühere vorstandsmitglieder der deutschen bank ag oder deren hinterbliebene wurden im jahr 2012 
31.933.691 € (2012: 27.406.637 €) gezahlt.  
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt. neue vergütungsregelungen wurden zuletzt in der 
hauptversammlung am 23. mai 2013 beschlossen, gültig ab 1. januar 2013. die mitglieder des aufsichtsrats 
erhalten eine feste jährliche vergütung. die jährliche grundvergütung beträgt für jedes aufsichtsratsmitglied 
100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzen-
den das 1,5-fache dieses betrages. für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats wer-
den zusätzliche feste jährliche vergütungen gezahlt. von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen 
aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage im februar des folgejahres auszuzahlen. die weiteren  
25 % werden von der gesellschaft zu demselben zeitpunkt gemäß den regelungen in der satzung in aktien 
der gesellschaft umgerechnet (virtuelle aktien). der kurswert dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen auf-
sichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablau-
fen einer bestellungsperiode folgenden jahres gemäß den regelungen in der satzung vergütet, wenn das 
betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung aus dem aufsichtsrat ausscheidet. 
bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar 
mit aufrundung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in 
geld ausgezahlt, die verfallsregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend. die 
gesamtvergütung für die mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2013 betrug 3.862.500 €, von der 
gemäß den regelungen in der satzung 2.912.635 € im februar 2014 ausgezahlt wurden. 
   
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  467 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    44 – ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß § 315a hgb     
für das geschäftsjahr 2012 galten für die vergütung des aufsichtsrats folgende regelungen: die mitglieder 
des aufsichtsrats erhielten im januar 2013  für ihre tätigkeit im jahr 2012 die feste vergütung und die sit-
zungsgelder. eine an den langfristigen unternehmenserfolg geknüpfte vergütung sowie dividendenabhängige 
vergütung wurden für das jahr 2012 nicht gezahlt. der aufsichtsrat erhielt für das geschäftsjahr 2012 eine 
gesamtvergütung von 2.335.000 €. 
die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des vorstands und ihren hinterbliebenen betru-
gen am 31. dezember 2013 insgesamt 200.878.857 € (2012: 214.572.881 €). 
am 31. dezember 2013 beliefen sich die gewährten vorschüsse, kredite sowie eingegangenen haftungsver-
hältnisse für vorstandsmitglieder auf 2.646.301 € (2012: 2.926.223 €) und für aufsichtsratsmitglieder der 
deutschen bank ag auf 1.010.814 € (2012: 4.435.782 €). aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2013 kredite in 
höhe von 1.798.525 € zurück.  
corporate governance 
die deutsche bank aktiengesellschaft hat die nach § 161 aktiengesetz vorgeschriebene erklärung abgegeben 
und unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/entsprechenserklaerungen.htm publiziert.  
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
 
vom abschlussprüfer abgerechnete honorare nach kategorien 
kategorie in mio €    2013    2012 
prüfungshonorare    55    50 
davon an kpmg ag    31    25 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen    16    19 
davon an kpmg ag    12    12 
honorare für steuerberatung    8    7 
davon an kpmg ag    2    3 
sonstige honorare    0    1 
davon an kpmg ag    0    0 
summe der honorare1    79      76 
 
1 einzelpositionen wegen rundungen nicht zur summe addierbar. 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  468 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
45 –  
anteilsbesitz 
469  verbundene unternehmen       
483  strukturierte gesellschaften       
493  nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen       
496  andere unternehmen, an denen mindestens 20 %       
der kapitalanteile gehalten werden 
501  beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei       
denen die beteiligung 5 % der stimmrechte über-
schreitet 
nachfolgende seiten zeigen den anteilsbesitz des konzerns deutsche bank gemäß § 313 absatz 2 hgb. 
 
fußnoten: 
 
1    spezialfonds. 
2    control-verhältnis. 
3    die gesellschaft hat von der befreiung gemäß § 264b hgb gebrauch gemacht. 
4    von dieser gesellschaft wurden nur spezifische aktiva und darauf bezogene passiva (silos) konsoli-
diert. 
5    bestehend aus 789 eigenständigen trusts (nur abweichend in nummer/laufzeit), die kommunale 
schuldverschreibungen kaufen und hierfür short puttable exempt adjusted receipts (spears) und 
long inverse floating exempt receipts (lifers) ausgeben, die dann an investoren verkauft werden. 
6    control-verhältnis über geschäftsführenden komplementär. 
7    kein control-verhältnis 
8    nach der equitymethode bilanzierte beteiligung wegen signifikantem einfluss. 
9    nach ifrs als nicht nach der equitymethode zu bilanzierende strukturierte gesellschaft klassifiziert. 
10    nach ifrs als nicht zu konsolidierende strukturierte gesellschaft klassifiziert. 
11    kein signifikanter einfluss.  
12    nicht konsolidiert oder als nach der equitymethode bilanzierte beteiligung bewertet, da zur veräuße-
rung verfügbare wertpapiere. 
13    nicht nach der equitymethode bilanzierte beteiligung, sondern mit beizulegendem zeitwert (fair value) 
bewertet. 
 
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  469 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
verbundene unternehmen 
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1   deutsche bank aktiengesellschaft    frankfurt am main      
2   abbey life assurance company limited    london     100,0
3   abbey life trust securities limited    london     100,0
4   abbey life trustee services limited    london     100,0
5   abfs i incorporated    baltimore     100,0
6   abs leasing services company    chicago     100,0
7   abs mb ltd.    baltimore     100,0
8   accounting solutions holding company, inc.    wilmington     100,0
9   agripower buddosò società agricola a responsabilità limitata    pesaro     100,0
10   airport club für international executives gmbh    frankfurt     84,0
11   alex. brown financial services incorporated    baltimore     100,0
12   alex. brown investments incorporated    baltimore     100,0
13   alex. brown management services, inc.    baltimore     100,0
14   alfred herrhausen gesellschaft – das internationale forum der deutschen bank – mbh    berlin     100,0
15   americas trust servicios de consultoria, s.a.    madrid     100,0
16   apexel llc    wilmington     100,0
17   argent incorporated    baltimore     100,0
18   autumn leasing limited    london     100,0
19   avatar finance    georgetown     100,0
20   awm luxembourg sicav-sif    luxemburg     100,0
21   axos beteiligungs- und verwaltungs-gmbh    köln     100,0
22   b.t. vordertaunus (luxembourg), s.à r.l.    luxemburg     100,0
23   b.t.i. investments    london     100,0
24   bag    frankfurt  1  100,0
25   baincor nominees pty limited    sydney     100,0
26   bainpro nominees pty ltd    sydney     100,0
27   bainsec nominees pty ltd    sydney     100,0
28   bankers international corporation    new york     100,0
29   bankers international corporation (brasil) ltda.    são paulo     100,0
30   bankers trust international finance (jersey) limited    st. helier     100,0
31   bankers trust international limited    london     100,0
32   bankers trust investments limited    london     100,0
33   bankers trust nominees limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
34   barkly investments ltd.    st. helier     100,0
35   bayan delinquent loan recovery 1 (spv-amc), inc.    makati-stadt     100,0
36   beachwood properties corp.    wilmington  2  0,0
37   bebek varlik yönetym a.s.    istanbul     100,0
38   betriebs-center für banken ag    frankfurt     100,0
39   bfi-beteiligungsgesellschaft für industriewerte mbh    frankfurt     100,0
40   bhf club deal gmbh    frankfurt     100,0
41   bhf grundbesitz-verwaltungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
42   bhf grundbesitz-verwaltungsgesellschaft mbh & co. am kaiserlei ohg    frankfurt     100,0
43   bhf immobilien-gmbh    frankfurt     100,0
44   bhf lux immo s.a.    luxemburg     100,0
45   bhf private equity management gmbh    frankfurt     100,0
46   bhf private equity treuhand- und beratungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
47   bhf trust management gesellschaft für vermögensverwaltung mbh    frankfurt     100,0
48   bhf zurich family office ag    zürich     100,0
49   bhf-bank (schweiz) ag    zürich     100,0
50   bhf-bank aktiengesellschaft    frankfurt     100,0
51   bhf-bank international s.a.    luxemburg     100,0
52   bhf-betriebsservice gmbh    frankfurt     100,0
53   bhw – gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh    hameln     100,0
54   bhw – gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh & co. immobilienverwaltungs kg    hameln     100,0
55   bhw bausparkasse aktiengesellschaft    hameln     100,0
56   bhw eurofinance b.v. in liquidatie    arnheim     100,0
57   bhw financial srl in liquidazione    verona     100,0
58   bhw gesellschaft für vorsorge mbh    hameln     100,0
59   bhw holding ag    hameln     100,0
60   bhw invest, société à responsabilité limitée    luxemburg     100,0
61   bhw kreditservice gmbh    hameln     100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  470 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
62   bhw-immobilien gmbh    hameln     100,0
63   billboard partners l.p.    georgetown     99,9
64   biomass holdings s.à r.l.    luxemburg     100,0
65   blue cork, inc.    wilmington     100,0
66   blue ridge clo holding company llc    wilmington     100,0
67   bluewater creek management co.    wilmington     100,0
68   bna nominees pty limited    sydney     100,0
69   bonsai investment ag    frauenfeld     100,0
70   borfield s.a.    montevideo     100,0
71   brimco, s. de r.l. de c.v.    mexiko-stadt     100,0
72   bt commercial corporation    wilmington     100,0
73   bt ctag nominees limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
74   bt globenet nominees limited    london     100,0
75   bt international (nigeria) limited    lagos     100,0
76   bt maulbronn gmbh    eschborn     100,0
77   bt milford (cayman) limited    georgetown     100,0
78   bt muritz gmbh    eschborn     100,0
79   bt nominees (singapore) pte ltd    singapur     100,0
80   bt opera trading s.a.    paris     100,0
81   bt sable, l.l.c.    wilmington     100,0
82   bt vordertaunus verwaltungs- und beteiligungsgesellschaft mbh    eschborn     100,0
83   btas cayman gp    georgetown     100,0
84   btd nominees pty limited    sydney     100,0
85   btvr investments no. 1 limited    st. helier     100,0
86   buxtal pty. limited    sydney     100,0
87   c. j. lawrence inc.    wilmington     100,0
88   cam initiator treuhand gmbh & co. kg    köln     100,0
89   cam pe verwaltungs gmbh & co. kg    köln     100,0
90   cam private equity nominee gmbh & co. kg    köln     100,0
91   cam private equity verwaltungs-gmbh    köln     100,0
92   3160343 canada inc.    toronto     100,0
93   caneel bay holding corp.    chicago  2  0,0
94   cape acquisition corp.    wilmington     100,0
95   capesuccess inc.    wilmington     100,0
96   capesuccess llc    wilmington     82,6
97   cardales uk limited    london     100,0
98   career blazers consulting services, inc.    albany     100,0
99   career blazers contingency professionals, inc.    albany     100,0
100   career blazers learning center of los angeles, inc.    los angeles     100,0
101   career blazers llc    wilmington     100,0
102   career blazers management company, inc.    albany     100,0
103   career blazers new york, inc.    albany     100,0
104   career blazers of ontario inc.    london, ontario     100,0
105   career blazers personnel services of washington, d.c., inc.    washington d.c.     100,0
106   career blazers personnel services, inc.    albany     100,0
107   career blazers service company, inc.    wilmington     100,0
108   caribbean resort holdings, inc.    new york  2  0,0
109   cashforce international credit support b.v.    rotterdam     100,0
110   castlewood expansion partners, l.p.    wilmington     87,5
111   castor llc    wilmington  2  0,0
112   cathay advisory (beijing) company ltd    peking     100,0
113   cathay asset management company limited    port louis     100,0
114   cathay capital company (no. 2) limited    port louis     67,6
115   cbi ny training, inc.    albany     100,0
116   centennial river 1 inc.    denver     100,0
117   centennial river 2 inc.    austin     100,0
118   centennial river acquisition i corporation    wilmington     100,0
119   centennial river acquisition ii corporation    wilmington     100,0
120   centennial river corporation    wilmington     100,0
121   channel nominees limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
122   cinda – db npl securitization trust 2003-1    wilmington  2  0,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  471 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
123   citan beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
124   civic investments limited    st. helier     100,0
125   consumo finance s.p.a.    mailand     100,0
126   coronus l.p.    st. helier     100,0
127   creda objektanlage- und -verwaltungsgesellschaft mbh    bonn     100,0
128   ctxl achtzehnte vermögensverwaltung gmbh    münchen     100,0
129   cyrus j. lawrence capital holdings, inc.    wilmington     100,0
130   d b rail holdings (uk) no. 1 limited    london     100,0
131   d f japan godo kaisha    tokio     100,0
132   d&m turnaround partners godo kaisha    tokio     100,0
133   d.b. international delaware, inc.    wilmington     100,0
134   dahoc (uk) limited    london     100,0
135   dahoc beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
136   db (gibraltar) holdings limited    gibraltar     100,0
137   db (malaysia) nominee (asing) sdn. bhd.    kuala lumpur     100,0
138   db (malaysia) nominee (tempatan) sdn. bhd.    kuala lumpur     100,0
139   db (pacific) limited    wilmington     100,0
140   db (pacific) limited, new york    new york     100,0
141   db (tip top) limited partnership    toronto     99,9
142   db abalone llc    wilmington     100,0
143   db alex. brown holdings incorporated    wilmington     100,0
144   db alps corporation    wilmington     100,0
145   db alternative trading inc.    wilmington     100,0
146   db aotearoa investments limited    georgetown     100,0
147   db beteiligungs-holding gmbh    frankfurt     100,0
148   db bluebell investments (cayman) partnership    georgetown     100,0
149   db boracay llc    wilmington     100,0
150   db broker gmbh    frankfurt     100,0
151   db canada gipf – i corp.    calgary     100,0
152   db capam gmbh    köln     100,0
153   db capital management, inc.    wilmington     100,0
154   db capital markets (deutschland) gmbh    frankfurt     100,0
155   db capital markets asset management holding gmbh    frankfurt     100,0
156   db capital partners (asia), l.p.    georgetown     99,7
157   db capital partners (europe) 2000 – a founder partner lp    wilmington  2  0,0
158   db capital partners (europe) 2000 – b founder partner lp    wilmington  2  0,0
159   db capital partners asia g.p. limited    georgetown     100,0
160   db capital partners europe 2002 founder partner lp    wilmington  2  0,0
161   db capital partners general partner limited    london     100,0
162   db capital partners latin america, g.p. limited    georgetown     100,0
163   db capital partners, inc.    wilmington     100,0
164   db capital partners, latin america, l.p.    georgetown     80,2
165   db capital, inc.    wilmington     100,0
166   db cartera de inmuebles 1, s.a.u.    pozuelo de alarcón     100,0
167   db chestnut holdings limited    georgetown     100,0
168   db commodities canada ltd.    toronto     100,0
169   db commodity services llc    wilmington     100,0
170   db consortium s. cons. a r.l. in liquidazione    mailand     100,0
171   db consorzio s. cons. a r. l.    mailand     100,0
172   db corporate advisory (malaysia) sdn. bhd.    kuala lumpur     100,0
173   db crest limited    st. helier     100,0
174   db delaware holdings (europe) llc    wilmington     100,0
175   db delaware holdings (uk) limited    london     100,0
176   db depositor inc.    wilmington     100,0
177   db energy commodities limited    london     100,0
178   db energy trading llc    wilmington     100,0
179   db enfield infrastructure holdings limited    st. helier     100,0
180   db enfield infrastructure investments limited    st. helier     100,0
181   db enterprise gmbh    lützen-gostau     100,0
182   db enterprise gmbh & co. zweite beteiligungs kg    lützen-gostau  3  100,0
183   db equipment leasing, inc.    new york     100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  472 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
184   db equity limited    london     100,0
185   db equity s.à r.l.    luxemburg     100,0
186   db fillmore lender corp.    wilmington     100,0
187   db finance (delaware), llc    wilmington     100,0
188   db finance international gmbh    eschborn     100,0
189   db finanz-holding gmbh    frankfurt     100,0
190   db fund services llc    wilmington     100,0
191   db funding llc #4    wilmington     100,0
192   db funding llc #5    wilmington     100,0
193   db funding llc #6    wilmington     100,0
194   db global technology srl    bukarest     100,0
195   db global technology, inc.    wilmington     100,0
196   db group services (uk) limited    london     100,0
197   db holdings (new york), inc.    new york     100,0
198   db holdings (south america) limited    wilmington     100,0
199   db hr solutions gmbh    eschborn     100,0
200   db icon investments limited    london     100,0
201   db impact investment fund i, l.p.    edinburgh     100,0
202   db industrial holdings beteiligungs gmbh & co. kg    lützen-gostau  3  100,0
203   db industrial holdings gmbh    lützen-gostau     100,0
204   db infrastructure holdings (uk) no. 3 limited    london     100,0
205   db intermezzo llc    wilmington     100,0
206   db international (asia) limited    singapur     100,0
207   db international investments limited    london     100,0
208   db international trust (singapore) limited    singapur     100,0
209   db investment management, inc.    wilmington     100,0
210   db investment managers, inc.    wilmington     100,0
211   db investment partners, inc.    wilmington     100,0
212   db investment services gmbh    frankfurt     100,0
213   db investment services holding gmbh    frankfurt     100,0
214   db investments (gb) limited    london     100,0
215   db iroc leasing corp.    new york     100,0
216   db jasmine (cayman) limited    georgetown     100,0
217   db kredit service gmbh    berlin     100,0
218   db leasing services gmbh    frankfurt     100,0
219   db management support gmbh    frankfurt     100,0
220   db managers, llc    west trenton     100,0
221   db mortgage investment inc.    baltimore     100,0
222   db nexus american investments (uk) limited    london     100,0
223   db nexus iberian investments (uk) limited    london     100,0
224   db nexus investments (uk) limited    london     100,0
225   db nominees (hong kong) limited    hongkong     100,0
226   db nominees (singapore) pte ltd    singapur     100,0
227   db omega ltd.    georgetown     100,0
228   db omega s.c.s.    luxemburg     100,0
229   db operaciones y servicios interactivos, a.i.e.    barcelona     99,9
230   db overseas finance delaware, inc.    wilmington     100,0
231   db overseas holdings limited    london     100,0
232   db partnership management ii, llc    wilmington     100,0
233   db partnership management ltd.    wilmington     100,0
234   db pep v    luxemburg  2  0,2
235   db pep v gmbh & co. kg    köln     100,0
236   db platinum advisors    luxemburg     100,0
237   db portfolio southwest, inc.    houston     100,0
238   db print gmbh    frankfurt     100,0
239   db private clients corp.    wilmington     100,0
240   db private equity gmbh    köln     100,0
241   db private equity international s.à r.l.    luxemburg     100,0
242   db private equity treuhand gmbh    köln     100,0
243   db private wealth mortgage ltd.    new york     100,0
244   db pwm collective management limited    liverpool     100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  473 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
245   db pwm private markets i gp    luxemburg     100,0
246   db rail trading (uk) limited    london     100,0
247   db re s.a.    luxemburg     100,0
248   db real estate canadainvest 1 inc.    toronto     100,0
249   db risk center gmbh    berlin     100,0
250   db rms leasing (cayman) l.p.    georgetown     100,0
251   db road (uk) limited    georgetown     100,0
252   db samay finance no. 2, inc.    wilmington     100,0
253   db securities s.a.    warschau     100,0
254   db securities services nj inc.    new york     100,0
255   db service centre limited    dublin     100,0
256   db service uruguay s.a.    montevideo     100,0
257   db services americas, inc.    wilmington     100,0
258   db services new jersey, inc.    west trenton     100,0
259   db servicios méxico, s.a. de c.v.    mexiko-stadt     100,0
260   db servizi amministrativi s.r.l.    mailand     100,0
261   db strategic advisors, inc.    makati-stadt     100,0
262   db structured derivative products, llc    wilmington     100,0
263   db structured products, inc.    wilmington     100,0
264   db trips investments limited    georgetown  2  0,0
265   db trust company limited japan    tokio     100,0
266   db trustee services limited    london     100,0
267   db trustees (hong kong) limited    hongkong     100,0
268   db u.k. nominees limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
269   db u.s. financial markets holding corporation    wilmington     100,0
270   db uk australia finance limited    georgetown     100,0
271   db uk australia holdings limited    london     100,0
272   db uk bank limited    london     100,0
273   db uk holdings limited    london     100,0
274   db uk pcam holdings limited    london     100,0
275   db valoren s.à r.l.    luxemburg     100,0
276   db value s.à r.l.    luxemburg     100,0
277   db vanquish (uk) limited    london     100,0
278   db vantage (uk) limited    london     100,0
279   db vantage no. 2 (uk) limited    london     100,0
280   db vita s.a.    luxemburg     75,0
281   db x-trackers holdings (proprietary) limited    johannesburg     100,0
282   dbab wall street, llc    wilmington     100,0
283   dbah capital, llc    wilmington     100,0
284   dbas cayman holdings 2 limited    georgetown  2  0,0
285   dbc continuance inc.    toronto     100,0
286   dbcca investment partners, inc.    wilmington     100,0
287   dbcibz1    georgetown     100,0
288   dbcibz2    georgetown     100,0
289   dbd pilgrim america corp.    wilmington     100,0
290   dbfic, inc.    wilmington     100,0
291   dbg vermögensverwaltungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
292   dbigb finance (no. 2) limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
293   dbny brazil invest co.    wilmington     100,0
294   dbnz overseas investments (no. 1) limited    georgetown     100,0
295   dboi global services (uk) limited    london     100,0
296   dboi global services private limited    mumbai     100,0
297   dbr investments co. limited    georgetown     100,0
298   dbre global real estate management ia, ltd.    georgetown     100,0
299   dbre global real estate management ib, ltd.    georgetown     100,0
300   dbrmsgp1    georgetown     100,0
301   dbrmsgp2    georgetown     100,0
302   dbs technology ventures, l.l.c.    wilmington     100,0
303   dbukh finance limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
304   dbusbz1, llc    wilmington     100,0
305   dbusbz2, llc    wilmington     100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  474 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
306   dbvr investments no. 3 ltd.    wilmington     100,0
307   dbx advisors llc    wilmington     100,0
308   dbx strategic advisors llc    wilmington     100,0
309   dbx-asian long/short equity 3 fund    st. helier  1  100,0
310   dbx-commodity 1 fund    st. helier  1  100,0
311   dbx-convertible arbitrage 11 fund    st. helier  1  100,0
312   dbx-convertible arbitrage 13 fund    st. helier  1  86,2
313   dbx-credit 2 fund    st. helier  1  100,0
314   dbx-credit 3 fund    st. helier  1  98,2
315   dbx-cta 11 fund    st. helier  1  98,9
316   dbx-cta 14 fund    st. helier  1  100,0
317   dbx-cta 16 fund    st. helier  1  98,1
318   dbx-cta 17b_37 fund    st. helier  1  100,0
319   dbx-cta 18 fund    st. helier  1  99,2
320   dbx-cta 19 fund    st. helier  1  100,0
321   dbx-cta 2 fund    st. helier  1  99,2
322   dbx-cta 7 fund    st. helier  1  98,8
323   dbx-cta 9 fund    st. helier  1  100,0
324   dbx-european long/short equity 7 fund    st. helier  1  99,0
325   dbx-event driven 1 fund    st. helier  1  100,0
326   dbx-global long/short equity 10 (sabre)    st. helier  1  99,0
327   dbx-global long/short equity 8 (pyramis)    st. helier  1  99,1
328   dbx-global long/short equity 9 fund    st. helier  1  100,0
329   dbx-global macro 9 fund    st. helier  1  98,8
330   dbx-high yield 1 fund    st. helier  1  100,0
331   dbx-japan long/short equity 4 (alphagen hokuto)     st. helier  1  97,9
332   dbx-risk arbitrage 1 fund    st. helier  1  100,0
333   dbx-risk arbitrage 10 fund    st. helier  1  99,5
334   dbx-risk arbitrage 6 fund    st. helier  1  96,7
335   dbx-risk arbitrage 9 fund    st. helier  1  99,3
336   dbx-us long/short equity 13 fund    st. helier  1  100,0
337   dbx-us long/short equity 9 fund    st. helier  1  99,3
338   dcapf pte. ltd.    singapur     100,0
339   de meng innovative (beijing) consulting company limited    peking     100,0
340   deam infrastructure limited    london     100,0
341   deawm fixed maturity    luxemburg     100,0
342   debeko immobilien gmbh & co grundbesitz ohg    eschborn     100,0
343   dee deutsche erneuerbare energien gmbh    düsseldorf     100,0
344   degru erste beteiligungsgesellschaft mbh    eschborn     100,0
345   delowrezham de méxico s. de r.l. de c.v.    mexiko-stadt     100,0
346   deufran beteiligungs gmbh    frankfurt     100,0
347   deukona versicherungs-vermittlungs-gmbh    frankfurt     100,0
348   deutsche (aotearoa) capital holdings new zealand    auckland     100,0
349   deutsche (aotearoa) foreign investments new zealand    auckland     100,0
350   deutsche (new munster) holdings new zealand limited    auckland     100,0
351   deutsche aeolia power production s.a.    athen     80,0
352   deutsche alt-a securities, inc.    wilmington     100,0
353   deutsche alternative asset management (global) limited    london     100,0
354   deutsche alternative asset management (uk) limited    london     100,0
355   deutsche asia pacific finance, inc.    wilmington     100,0
356   deutsche asia pacific holdings pte ltd    singapur     100,0
357   deutsche asset & wealth management international gmbh    frankfurt     100,0
358   deutsche asset & wealth management investment gmbh    frankfurt     100,0
359   deutsche asset management (asia) limited    singapur     100,0
360   deutsche asset management (hong kong) limited    hongkong     100,0
361   deutsche asset management (india) private limited    mumbai     100,0
362   deutsche asset management (japan) limited    tokio     100,0
363   deutsche asset management (korea) company limited    seoul     100,0
364   deutsche asset management (uk) limited    london     100,0
365   deutsche asset management canada limited    toronto     100,0
366   deutsche asset management group limited    london     100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  475 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
367   deutsche asset management schweiz    zürich     100,0
368   deutsche auskunftei service gmbh    hamburg     100,0
369   deutsche australia limited    sydney     100,0
370   deutsche bank (cayman) limited    georgetown     100,0
371   deutsche bank (chile) s.a.    santiago     100,0
372   deutsche bank (china) co., ltd.    peking     100,0
373   deutsche bank (malaysia) berhad    kuala lumpur     100,0
374   deutsche bank (malta) ltd    st. julians     100,0
375   deutsche bank (mauritius) limited    port louis     100,0
376   deutsche bank (perú) s.a.    lima     100,0
377   deutsche bank (suisse) sa    genf     100,0
378   deutsche bank (uruguay) sociedad anónima institución financiera externa    montevideo     100,0
379   deutsche bank a.s.    istanbul     100,0
380   deutsche bank americas finance llc    wilmington     100,0
381   deutsche bank americas holding corp.    wilmington     100,0
382   deutsche bank bauspar-aktiengesellschaft    frankfurt     100,0
383   deutsche bank capital markets s.r.l.    mailand     100,0
384   deutsche bank corretora de valores s.a.    são paulo     100,0
385   deutsche bank europe gmbh    frankfurt     100,0
386   deutsche bank financial inc.    wilmington     100,0
387   deutsche bank financial llc    wilmington     100,0
388   deutsche bank holdings, inc.    wilmington     100,0
389   deutsche bank insurance agency incorporated    baltimore     100,0
390   deutsche bank insurance agency of delaware    wilmington     100,0
391   deutsche bank international limited    st. helier     100,0
392   deutsche bank international trust co. (cayman) limited    georgetown     100,0
393   deutsche bank international trust co. limited    st. peter port     100,0
394   deutsche bank investments (guernsey) limited    st. peter port     100,0
395   deutsche bank luxembourg s.a.    luxemburg     100,0
396   deutsche bank mutui s.p.a.    mailand     100,0
397   deutsche bank méxico, s.a., institución de banca múltiple    mexiko-stadt     100,0
398   deutsche bank national trust company    los angeles     100,0
399   deutsche bank nederland n.v.    amsterdam     100,0
400   deutsche bank nominees (jersey) limited    st. helier     100,0
401   deutsche bank pbc spólka akcyjna    warschau     100,0
402   deutsche bank polska spólka akcyjna    warschau     100,0
403   deutsche bank privat- und geschäftskunden aktiengesellschaft    frankfurt     100,0
404   deutsche bank real estate (japan) y.k.    tokio     100,0
405   deutsche bank realty advisors, inc.    new york     100,0
406   deutsche bank s.a.    buenos aires     100,0
407   deutsche bank s.a. – banco alemão    são paulo     100,0
408   deutsche bank securities inc.    wilmington     100,0
409   deutsche bank securities limited    toronto     100,0
410   deutsche bank services (jersey) limited    st. helier     100,0
411   deutsche bank società per azioni    mailand     99,8
412   deutsche bank trust company americas    new york     100,0
413   deutsche bank trust company delaware    wilmington     100,0
414   deutsche bank trust company new jersey ltd.    jersey city     100,0
415   deutsche bank trust company, national association    new york     100,0
416   deutsche bank trust corporation    new york     100,0
417   deutsche bank trustee services (guernsey) limited    st. peter port     100,0
418   deutsche bank österreich ag    wien     100,0
419   deutsche bank, sociedad anónima española    madrid     99,8
420   deutsche capital finance (2000) limited    georgetown     100,0
421   deutsche capital hong kong limited    hongkong     100,0
422   deutsche capital markets australia limited    sydney     100,0
423   deutsche capital partners china limited    georgetown     100,0
424   deutsche cayman ltd.    georgetown     100,0
425   deutsche cib centre private limited    mumbai     100,0
426   deutsche climate change fixed income qp trust    salem  2  0,0
427   deutsche clubholding gmbh    frankfurt     95,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  476 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
428   deutsche commodities trading co., ltd.    schanghai     100,0
429   deutsche custody global b.v.    amsterdam     100,0
430   deutsche custody n.v.    amsterdam     100,0
431   deutsche custody nederland b.v.    amsterdam     100,0
432   deutsche domus new zealand limited    auckland     100,0
433   deutsche emerging markets investments (netherlands) b.v.    amsterdam     99,9
434   deutsche equities india private limited    mumbai     100,0
435   deutsche far eastern asset management company limited    taipeh     60,0
436   deutsche fiduciary services (suisse) sa    genf     100,0
437   deutsche finance co 1 pty limited    sydney     100,0
438   deutsche finance co 2 pty limited    sydney     100,0
439   deutsche finance co 3 pty limited    sydney     100,0
440   deutsche finance co 4 pty limited    sydney     100,0
441   deutsche finance no. 2 (uk) limited    london     100,0
442   deutsche finance no. 2 limited    georgetown     100,0
443   deutsche finance no. 4 (uk) limited    london     100,0
444   deutsche foras new zealand limited    auckland     100,0
445   deutsche friedland    paris     100,0
446   deutsche futures singapore pte ltd    singapur     100,0
447   deutsche gesellschaft für immobilien-leasing mit beschränkter haftung    düsseldorf     100,0
448   deutsche global markets limited    tel aviv     100,0
449   deutsche group holdings (sa) (proprietary) limited    johannesburg     100,0
450   deutsche group services pty limited    sydney     100,0
451   deutsche grundbesitz beteiligungsgesellschaft mbh    eschborn     100,0
452   deutsche grundbesitz-anlagegesellschaft mbh & co löwenstein palais    frankfurt     100,0
453   deutsche grundbesitz-anlagegesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     99,8
454   deutsche haussmann, s.à r.l.    luxemburg     100,0
455   deutsche holdings (bti) limited    london     100,0
456   deutsche holdings (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg     100,0
457   deutsche holdings (malta) ltd.    st. julians     100,0
458   deutsche holdings (sa) (proprietary) limited    johannesburg     100,0
459   deutsche holdings limited    london     100,0
460   deutsche holdings no. 2 limited    london     100,0
461   deutsche holdings no. 3 limited    london     100,0
462   deutsche holdings no. 4 limited    london     100,0
463   deutsche immobilien leasing gmbh    düsseldorf     100,0
464   deutsche india holdings private limited    mumbai     100,0
465   deutsche international corporate services (delaware) llc    wilmington     100,0
466   deutsche international corporate services (ireland) limited    dublin     100,0
467   deutsche international corporate services limited    st. helier     100,0
468   deutsche international custodial services limited    st. helier     100,0
469   deutsche international finance (ireland) limited    dublin     100,0
470   deutsche international trust company n.v.    amsterdam     100,0
471   deutsche international trust corporation (mauritius) limited    port louis     100,0
472   deutsche inversiones dos s.a.    santiago     100,0
473   deutsche inversiones limitada    santiago     100,0
474   deutsche investment management americas inc.    wilmington     100,0
475   deutsche investments (netherlands) n.v.    amsterdam     100,0
476   deutsche investments australia limited    sydney     100,0
477   deutsche investments india private limited    mumbai     100,0
478   deutsche investor services private limited    mumbai     100,0
479   deutsche it license gmbh    eschborn     100,0
480   deutsche knowledge services pte. ltd.    singapur     100,0
481   deutsche long duration government/credit qp trust    salem  2  0,0
482   deutsche managed investments limited    sydney     100,0
483   deutsche mandatos s.a.    buenos aires     100,0
484   deutsche master funding corporation    wilmington     100,0
485   deutsche morgan grenfell group public limited company    london     100,0
486   deutsche morgan grenfell nominees pte ltd    singapur     100,0
487   deutsche mortgage & asset receiving corporation    wilmington     100,0
488   deutsche mortgage securities, inc.    wilmington     100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  477 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
489   deutsche new zealand limited    auckland     100,0
490   deutsche nominees limited    london     100,0
491   deutsche oppenheim family office ag    grasbrunn     100,0
492   deutsche overseas issuance new zealand limited    auckland     100,0
493   deutsche postbank ag    bonn     94,1
494   deutsche postbank finance center objekt gmbh    schuttrange     100,0
495   deutsche postbank international s.a.    schuttrange     100,0
496   deutsche private asset management limited    london     100,0
497   deutsche securities (india) private limited    neu-delhi     100,0
498   deutsche securities (perú) s.a.    lima     100,0
499   deutsche securities (proprietary) limited    johannesburg     97,1
500   deutsche securities (sa) (proprietary) limited    johannesburg     97,1
501   deutsche securities asia limited    hongkong     100,0
502   deutsche securities australia limited    sydney     100,0
503   deutsche securities corredores de bolsa spa    santiago     100,0
504   deutsche securities inc.    tokio     100,0
505   deutsche securities israel ltd.    tel aviv     100,0
506   deutsche securities korea co.    seoul     100,0
507   deutsche securities limited    hongkong     100,0
508   deutsche securities mauritius limited    port louis     100,0
509   deutsche securities menkul degerler a.s.    istanbul     100,0
510   deutsche securities new zealand limited    auckland     100,0
511   deutsche securities saudi arabia llc    riad     100,0
512   deutsche securities sociedad de bolsa s.a.    buenos aires     100,0
513   deutsche securities venezuela s.a.    caracas     100,0
514   deutsche securities, s.a. de c.v., casa de bolsa    mexiko-stadt     100,0
515   deutsche securitisation australia pty limited    sydney     100,0
516   deutsche stiftungstrust gmbh    frankfurt     100,0
517   deutsche transnational trustee corporation inc    charlottetown     100,0
518   deutsche trustee company limited    london     100,0
519   deutsche trustee services (india) private limited    mumbai     100,0
520   deutsche trustees malaysia berhad    kuala lumpur     100,0
521   deutsche ultra core fixed income qp trust    salem  2  0,0
522   deutsches institut für altersvorsorge gmbh    frankfurt     78,0
523   dfc residual corp.    carson city     100,0
524   di deutsche immobilien baugesellschaft mbh    frankfurt      100,0
525   di deutsche immobilien treuhandgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
526   dib-consult deutsche immobilien- und beteiligungs-beratungsgesellschaft mbh    düsseldorf     100,0
527   dil financial services gmbh & co. kg    düsseldorf     100,0
528   disca beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     100,0
529   div holding gmbh    lützen-gostau     100,0
530   dmg technology management, l.l.c.    wilmington     100,0
531   dmjv    new york  2  0,0
532   dnu nominees pty limited    sydney     100,0
533   drolla gmbh    frankfurt     100,0
534   dsl portfolio gmbh & co. kg    bonn     100,0
535   dsl portfolio verwaltungs gmbh    bonn     100,0
536   dts nominees pty limited    sydney     100,0
537   dws holding & service gmbh    frankfurt     99,5
538   dws investment s.a.    luxemburg     100,0
539   dws investments (spain), s.g.i.i.c., s.a.    madrid     100,0
540   dws investments distributors, inc.    wilmington     100,0
541   dws investments service company    wilmington     100,0
542   dws rreef real estate securities income fund    new york     100,0
543   dws trust company    salem     100,0
544   easyhyp gmbh    hameln     100,0
545   ec europa immobilien fonds nr. 3 gmbh & co. kg    hamburg     65,2
546   edora funding gmbh    frankfurt     100,0
547   elba finance gmbh    eschborn     100,0
548   elbi funding gmbh    frankfurt     100,0
549   eldo achte vermögensverwaltungs gmbh    eschborn     100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  478 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
550   eldo erste vermögensverwaltungs gmbh    eschborn     100,0
551   elizabethan holdings limited    georgetown     100,0
552   elizabethan management limited    georgetown     100,0
553   equipment management services llc    wilmington     100,0
554   estate holdings, inc.    st. thomas  2  0,0
555   evergreen amsterdam holdings b.v.    amsterdam     100,0
556   evergreen international holdings b.v.    amsterdam     100,0
557   evergreen international investments b.v.    amsterdam     100,0
558   evergreen international leasing b.v.    amsterdam     100,0
559   exinor sa    bastogne     100,0
560   extorel private equity advisers gmbh    köln     100,0
561   faramir beteiligungs- und verwaltungs gmbh    köln     100,0
562   farezco i, s. de r.l. de c.v.    mexiko-stadt     100,0
563   farezco ii, s. de r.l. de c.v.    mexiko-stadt     100,0
564   fenix administración de activos s. de r.l. de c.v.    mexiko-stadt     100,0
565   fenix mercury 1 s. de r.l. de c.v.    mexiko-stadt     60,0
566   fiduciaria sant' andrea s.r.l.    mailand     100,0
567   filaine, inc.    wilmington  2  0,0
568   finanza & futuro banca spa    mailand     100,0
569   firstee investments llc    wilmington     100,0
570   fondo de inversión privado npl fund two    santiago  1  70,0
571   frankfurt consult gmbh    frankfurt     100,0
572   frankfurt family office gmbh    frankfurt     100,0
573   frankfurt finanz-software gmbh    frankfurt     100,0
574   frankfurt-trust invest luxemburg ag    luxemburg     100,0
575   frankfurt-trust investment-gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     100,0
576   frankfurter beteiligungs-treuhand gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     100,0
577   frankfurter vermögens-treuhand gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     100,0
578   franz urbig- und oscar schlitter-stiftung gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     100,0
579   funds nominees limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
580   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. suhl „rimbachzentrum“ kg    bad homburg     74,0
581   g finance holding corp.    wilmington     100,0
582   gbr goethestraße    köln     94,0
583   gemini technology services inc.    wilmington     100,0
584   german access llp    london     100,0
585   german american capital corporation    baltimore     100,0
586   global commercial real estate special opportunities limited    st. helier     100,0
587   greenwood properties corp.    new york  2  0,0
588   grundstücksgesellschaft frankfurt bockenheimer landstraße gbr    troisdorf     94,9
589   grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi mbh    köln     100,0
590   grundstücksgesellschaft wiesbaden luisenstraße/kirchgasse gbr    troisdorf     59,7
591   gulara pty ltd    sydney     100,0
592   guo mao international hotels b.v.    amsterdam     100,0
593   hac investments ltd.    wilmington     100,0
594   hac investments portugal – servicos de consultadoria e gestao ltda.    lissabon     100,0
595   hakkeijima godo kaisha    tokio     95,0
596   herengracht financial services b.v.    amsterdam     100,0
597   htb spezial gmbh & co. kg    köln     100,0
598   hudson gmbh    eschborn     100,0
599   hypotheken-verwaltungs-gesellschaft mbh    frankfurt     100,0
600   ic chicago associates llc    wilmington  2  0,0
601   ifn finance n.v.    antwerpen     100,0
602   ikaria beteiligungs- und verwaltungsgesellschaft mbh    köln     100,0
603   imodan limited    port louis     100,0
604   industrie-beteiligungs-gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     100,0
605   international operator limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
606   ios finance efc, s.a.    barcelona     100,0
607   istron beteiligungs- und verwaltungs-gmbh    köln     100,0
608   ivaf i manager, s.à r.l.    luxemburg     100,0
609   ivaf ii manager, s.à r.l.    luxemburg     100,0
610   izumo capital yk    tokio     100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  479 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
611   jade residential property ag    eschborn     100,0
612   jr nominees (proprietary) limited    johannesburg     100,0
613   jyogashima godo kaisha    tokio     100,0
614   keba gesellschaft für interne services mbh    frankfurt     100,0
615   khp knüppe, huntebrinker & co. gmbh    osnabrück     100,0
616   kidson pte ltd    singapur     100,0
617   kingfisher (ontario) lp    toronto     100,0
618   kingfisher holdings i (nova scotia) ulc    halifax     100,0
619   kingfisher holdings ii (nova scotia) ulc    halifax     100,0
620   kingfisher nominees limited    auckland     100,0
621   klöckner industriebeteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
622   konsul inkasso gmbh    essen     100,0
623   kradavimd uk lease holdings limited    london     100,0
624   kunshan rreef equity investment fund management co. ltd.    kunshan     100,0
625   la water holdings limited    georgetown     75,0
626   lammermuir leasing limited    london     100,0
627   lawl pte. ltd.    singapur     100,0
628   leasing verwaltungsgesellschaft waltersdorf mbh    schönefeld     100,0
629   legacy reinsurance, llc    burlington     100,0
630   liegenschaft hainstraße gbr    frankfurt  2  0,0
631   long-tail risk insurers, ltd.    hamilton     100,0
632   luxembourg family office s.a.    luxemburg     100,0
633   lwc nominees limited    auckland     100,0
634   mac investments ltd.    georgetown     100,0
635   maher 1210 corbin llc    wilmington     100,0
636   maher chassis management llc    wilmington     100,0
637   maher terminals holding corp.    toronto     100,0
638   maher terminals llc    wilmington     100,0
639   maher terminals logistics systems llc    wilmington     100,0
640   maher terminals usa, llc    wilmington     100,0
641   maritime indemnity insurance co. ltd.    hamilton     100,0
642   maxblue americas holdings, s.a.    madrid     100,0
643   mayfair center, inc.    wilmington     100,0
644   mef i manager, s.à r.l.    luxemburg     100,0
645   mefis beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     62,0
646   mhl reinsurance ltd.    burlington     100,0
647   mit holdings, inc.    baltimore     100,0
648   „modernes frankfurt“ private gesellschaft für stadtentwicklung mbh i.l.    frankfurt     100,0
649   morgan grenfell & co. limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
650   morgan grenfell development capital holdings limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
651   morgan nominees limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
652   mortgage trading (uk) limited    london     100,0
653   mortgageit securities corp.    wilmington     100,0
654   mortgageit, inc.    new york     100,0
655   mountain recovery fund i y.k.    tokio     100,0
656   mrf2 y.k.    tokio     100,0
657   mxb u.s.a., inc.    wilmington     100,0
658   navegator – sgftc, s.a.    lissabon     100,0
659   nckr, llc    wilmington     100,0
660   neptuno verwaltungs- und treuhand-gesellschaft mit beschränkter haftung    köln     100,0
661   nevada mezz 1 llc    wilmington     100,0
662   nevada parent 1 llc    wilmington     100,0
663   nevada property 1 llc    wilmington     100,0
664   nevada restaurant venture 1 llc    wilmington     100,0
665   nevada retail venture 1 llc    wilmington     100,0
666   nidda grundstücks- und beteiligungs-gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     100,0
667   nordwestdeutscher wohnungsbauträger gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     100,0
668   norisbank gmbh    berlin     100,0
669   north american income fund plc    dublin     67,3
670   novelties distribution llc    wilmington     100,0
671   o.f. finance, llc    wilmington     53,6
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  480 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
672   office grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
673   ooo „deutsche bank“    moskau     100,0
674   opb verwaltungs- und beteiligungs-gmbh    köln     100,0
675   opb verwaltungs- und treuhand gmbh    köln     100,0
676   opb-holding gmbh    köln     100,0
677   opb-nona gmbh    frankfurt     100,0
678   opb-oktava gmbh    köln     100,0
679   opb-quarta gmbh    köln     100,0
680   opb-quinta gmbh    köln     100,0
681   opb-septima gmbh    köln     100,0
682   oppenheim asset management services s.à r.l.    luxemburg     100,0
683   oppenheim beteiligungs-treuhand gmbh    köln     100,0
684   oppenheim capital advisory gmbh    köln     100,0
685   oppenheim eunomia gmbh    köln     100,0
686   oppenheim flottenfonds v gmbh & co. kg    köln     83,3
687   oppenheim fonds trust gmbh    köln     100,0
688   oppenheim internet fonds manager gmbh i. l.    köln     100,0
689   oppenheim kapitalanlagegesellschaft mbh    köln     100,0
690   oppenheim private equity manager gmbh    köln     100,0
691   oppenheim private equity verwaltungsgesellschaft mbh    köln     100,0
692   ops nominees pty limited    sydney     100,0
693   ovt trust 1 gmbh    köln     100,0
694   ovv beteiligungs gmbh    köln     100,0
695   padus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf     100,0
696   pan australian nominees pty ltd    sydney     100,0
697   pb (usa) holdings, inc.    wilmington     100,0
698   pb capital corporation    wilmington     100,0
699   pb factoring gmbh    bonn     100,0
700   pb firmenkunden ag    bonn     100,0
701   pb sechste beteiligungen gmbh    bonn     100,0
702   pb spezial-investmentaktiengesellschaft mit teilgesellschaftsvermögen    bonn     98,5
703   pbc banking services gmbh    frankfurt     100,0
704   pbc carnegie, llc    wilmington  2  0,0
705   pbc services gmbh der deutschen bank    frankfurt     100,0
706   peif ii (manager) limited    st. helier     100,0
707   pelleport investors, inc.    new york     100,0
708   pembol nominees limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
709   percy limited    gibraltar     100,0
710   pharma/whealth management company s.a.    luxemburg     99,9
711   phoebus investments lp    wilmington     100,0
712   pilgrim financial services llp    wilmington     100,0
713   plantation bay, inc.    st. thomas     100,0
714   pollus l.p.    st. helier     100,0
715   polydeuce llc    wilmington     100,0
716   portos n.v.    amsterdam     100,0
717   postbank akademie und service gmbh    hameln     100,0
718   postbank beteiligungen gmbh    bonn     100,0
719   postbank direkt gmbh    bonn     100,0
720   postbank filial gmbh    bonn     100,0
721   postbank filialvertrieb ag    bonn     100,0
722   postbank finanzberatung ag    hameln     100,0
723   postbank immobilien und baumanagement gmbh    bonn     100,0
724   postbank immobilien und baumanagement gmbh & co. objekt leipzig kg    bonn     90,0
725   postbank leasing gmbh    bonn     100,0
726   postbank p.o.s. transact gmbh    eschborn     100,0
727   postbank service gmbh    essen     100,0
728   postbank systems ag    bonn     100,0
729   postbank versicherungsvermittlung gmbh    bonn     100,0
730   primelux insurance s.a.    luxemburg     100,0
731   private equity asia select company iii s.à r.l.    luxemburg     100,0
732   private equity global select company iv s.à r.l.    luxemburg     100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  481 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
733   private equity global select company v s.à r.l.    luxemburg     100,0
734   private equity select company s.à r.l.    luxemburg     100,0
735   private financing initiatives, s.l.    barcelona     51,0
736   ps plus portfolio software + consulting gmbh    rödermark     80,2
737   pt. deutsche securities indonesia    jakarta     99,0
738   public joint-stock company „deutsche bank dbu“    kiew     100,0
739   pyramid ventures, inc.    wilmington     100,0
740   r.b.m. nominees pty ltd    sydney     100,0
741   registrar services gmbh    eschborn     100,0
742   regula limited    road town     100,0
743   reib europe investments limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
744   reib international holdings limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
745   rimvalley limited    dublin     100,0
746   rms investments (cayman)    georgetown     100,0
747   rocal, l.l.c.    wilmington     100,0
748   rocalwest, inc.    wilmington     100,0
749   ropro u.s. holding, inc.    wilmington     100,0
750   route 28 receivables, llc    wilmington     100,0
751   royster fund management s.à r.l.    luxemburg     100,0
752   rreef america l.l.c.    wilmington     100,0
753   rreef china reit management limited    hongkong     100,0
754   rreef european value added i (g.p.) limited    london     100,0
755   rreef india advisors private limited    mumbai     100,0
756   rreef investment gmbh    frankfurt      99,9
757   rreef management gmbh    frankfurt     100,0
758   rreef management l.l.c.    wilmington     100,0
759   rreef shanghai investment consultancy company    schanghai     100,0
760   rreef spezial invest gmbh    frankfurt     100,0
761   rts nominees pty limited    sydney     100,0
762   rüd blass vermögensverwaltung ag in liquidation    zürich     100,0
763   sab real estate verwaltungs gmbh    hameln     100,0
764   sagamore limited    london     100,0
765   sagita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf     100,0
766   sajima godo kaisha    tokio  2  0,0
767   sal. oppenheim alternative investments gmbh    köln     100,0
768   sal. oppenheim boulevard konrad adenauer s.à r.l.    luxemburg     100,0
769   sal. oppenheim corporate finance north america holding llc    wilmington     100,0
770   sal. oppenheim global invest gmbh    köln     100,0
771   sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kommanditgesellschaft auf aktien    köln     100,0
772   sal. oppenheim jr. & cie. beteiligungs gmbh    köln     100,0
773   sal. oppenheim jr. & cie. komplementär ag    köln     100,0
774   sal. oppenheim jr. & cie. luxembourg s.a.    luxemburg     100,0
775   sal. oppenheim private equity partners s.a.    luxemburg     100,0
776   salomon oppenheim gmbh i. l.    köln     100,0
777   sapio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf     100,0
778   schiffsbetriebsgesellschaft brunswik mit beschränkter haftung    hamburg     100,0
779   service company four limited    hongkong     100,0
780   service company three limited    hongkong     100,0
781   sharps sp i llc    wilmington     100,0
782   sherwood properties corp.    wilmington     100,0
783   shopready limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
784   silver leaf 1 llc    wilmington     100,0
785   stc capital yk    tokio     100,0
786   structured finance americas, llc    wilmington     100,0
787   sunbelt rentals exchange inc.    wilmington     100,0
788   süddeutsche vermögensverwaltung gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     100,0
789   taf 2 y.k.    tokio     100,0
790   tapeorder limited (in members’ voluntary liquidation)    london     100,0
791   taunus corporation    wilmington     100,0
792   telefon-servicegesellschaft der deutschen bank mbh    frankfurt     100,0
793   telo beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld     100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  482 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    verbundene unternehmen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
794   tempurrite leasing limited    london     100,0
795   thai asset enforcement and recovery asset management company limited    bangkok     100,0
796   the world markets company gmbh i. l.    frankfurt     74,8
797   tilney (ireland) limited (in liquidation)    dublin     100,0
798   tilney asset management international limited    st. peter port     100,0
799   tilney group limited    liverpool     100,0
800   tilney investment management    liverpool     100,0
801   tokos gmbh    lützen-gostau     100,0
802   treuinvest service gmbh    frankfurt     100,0
803   trevona limited    road town     100,0
804   triplereason limited    london     100,0
805   uds capital y.k.    tokio     100,0
806   urbistar settlement services, llc    harrisburg     100,0
807   us real estate beteiligungs gmbh    frankfurt     100,0
808   vcg venture capital fonds iii verwaltungs gmbh    münchen     100,0
809   vcg venture capital gesellschaft mbh    münchen     100,0
810   vcg venture capital gesellschaft mbh & co. fonds iii kg i. l.    münchen  2  37,0
811   vcg venture capital gesellschaft mbh & co. fonds iii management kg    münchen  2  26,7
812   vcm mip iii gmbh & co. kg    köln     61,0
813   vcm mip iv gmbh & co. kg    köln     61,0
814   vcm treuhand beteiligungsverwaltung gmbh    köln     100,0
815   vcp treuhand beteiligungsgesellschaft mbh    köln     100,0
816   vcp verwaltungsgesellschaft mbh    köln     100,0
817   vertriebsgesellschaft mbh der deutschen bank privat- und geschäftskunden    berlin     100,0
818   vesta real estate s.r.l.    mailand     100,0
819   vi resort holdings, inc.    new york  2  0,0
820   vöb-zvd processing gmbh    frankfurt     100,0
821   wealthspur investment company limited    labuan     100,0
822   wepla beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
823   werda beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
824   whale holdings s.à r.l.    luxemburg     100,0
825   wilmington trust b6    wilmington     100,0
826   5000 yonge street toronto inc.    toronto     100,0
827   zürich – swiss value ag in liquidation    zürich     50,1
                    
  
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  483 
   finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
     45 – anteilsbesitz     
    strukturierte gesellschaften     
strukturierte gesellschaften 
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
828   affordable housing i llc    wilmington     100,0
829   aggregator solutions public limited company – opportunities fund 2012    dublin      
830   allsar inc.    wilmington     100,0
831   almutkirk limited    dublin      
832   andramad limited    dublin      
833   annapolis funding trust    toronto      
834   apex fleet inc.    wilmington     100,0
835   aqueduct capital s.à r.l.    luxemburg     100,0
836   argentina capital protected investments limited    georgetown  4   
837   asia 1 tokutei mokuteki kaisha    tokio      
838   asian hybrid investments llp    singapur  2  0,0
839   aspen funding corp.    charlotte      
840   asset repackaging trust five b.v.    amsterdam  4   
841   asset repackaging trust six b.v.    amsterdam  4   
842   atlas investment company 1 s.à r.l.    luxemburg      
843   atlas investment company 2 s.à r.l.    luxemburg      
844   atlas investment company 3 s.à r.l.    luxemburg      
845   atlas investment company 4 s.à r.l.    luxemburg      
846   atlas portfolio select spc    georgetown     0,0
847   atlas sicav - fis    luxemburg  4   
848   avizandum limited    dublin      
849   axia insurance, ltd.    hamilton  4   
850   axiom shelter island llc    san diego     100,0
851   azurix agosba s.r.l.    buenos aires     100,0
852   azurix argentina holding, inc.    wilmington     100,0
853   azurix buenos aires s.a. (en liquidacion)    buenos aires     100,0
854   azurix cono sur, inc.    wilmington     100,0
855   azurix corp.    wilmington     100,0
856   azurix latin america, inc.    wilmington     100,0
857   bal servicing corporation    wilmington     100,0
858   baltics credit solutions latvia sia    riga      
859   bhf verwaltungs-gmbh    frankfurt      100,0
860   bleeker investments limited    wilmington     100,0
861   bnp paribas flexi iii – fortis bond taiwan    luxemburg      
862   bob development srl    bukarest      
863   boc real property srl    bukarest      
864   bridge no.1 pty limited    sydney      
865   broome investments limited    wilmington     100,0
866   bt american securities (luxembourg), s.à r.l.    luxemburg     100,0
867   canadian asset acquisition trust 2    toronto  4   
868   canal new orleans holdings llc    dover      
869   canal new orleans hotel llc    wilmington      
870   canal new orleans mezz llc    dover      
871   capital access program trust    wilmington      
872   capital solutions exchange inc.    wilmington     100,0
873   castlebay asia flexible fund sicav-fis – taiwan bond fund    luxemburg      
874   cathay capital (labuan) company limited    labuan      
875   cathay capital company limited    port louis     9,5
876   cathay strategic investment company limited    hongkong      
877   cathay strategic investment company no. 2 limited    georgetown      
878   cayman reference fund holdings limited    georgetown      
879   cedar investment co.    wilmington     100,0
880   cepangie limited    dublin      
881   charitable luxembourg four s.à r.l.    luxemburg      
882   charitable luxembourg three s.à r.l.    luxemburg      
883   charitable luxembourg two s.à r.l.    luxemburg      
884   charlton (delaware), inc.    wilmington     100,0
885   china recovery fund llc    wilmington     85,0
886   class limited    st. helier  4   
887   cns cayman holdings one limited (in voluntary liquidation)    georgetown     100,0
888   concept fund solutions public limited company    dublin  4  2,5
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  484 
   finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
     45 – anteilsbesitz     
    strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
889   coriolanus limited    dublin  4   
890   counts trust series 2007 – 3    newark  4   
891   crystal clo, ltd.    georgetown      
892   danube properties s.à r.l.    luxemburg     25,0
893   dariconic limited    dublin      
894   dawn-bv ii llc    wilmington     100,0
895   dawn-bv llc    wilmington     100,0
896   dawn-bv-helios llc    wilmington     100,0
897   dawn-g ii llc    wilmington     100,0
898   dawn-g llc    wilmington     100,0
899   dawn-g-helios llc    wilmington     100,0
900   db (barbados) srl    christ church     100,0
901   db aircraft leasing master trust    wilmington  2  0,0
902   db aircraft leasing master trust ii    wilmington  2  0,0
903   db alternative strategies limited    georgetown     100,0
904   db apex (luxembourg) s.à r.l.    luxemburg     100,0
905   db apex finance limited    st. julians     90,0
906   db apex management capital s.c.s.    luxemburg     100,0
907   db apex management income s.c.s.    luxemburg     100,0
908   db apex management limited    georgetown     100,0
909   db asia pacific holdings limited    georgetown     100,0
910   db aster ii, llc    wilmington     100,0
911   db aster iii, llc    wilmington     100,0
912   db aster, inc.    wilmington     100,0
913   db aster, llc    wilmington     100,0
914   db capital investments s.à r.l.     luxemburg     100,0
915   db chambers limited    georgetown     100,0
916   db clyde, llc    wilmington     100,0
917   db covered bond s.r.l.     conegliano     90,0
918   db credit investments s.à r.l.     luxemburg     100,0
919   db dawn, inc.    wilmington     100,0
920   db elara llc    wilmington     100,0
921   db esc corporation    wilmington     100,0
922   db etc index plc    st. helier  4   
923   db etc plc    st. helier  4   
924   db galil finance, inc.    wilmington     100,0
925   db ganymede 2006 l.p.    georgetown     100,0
926   db global markets multi-strategy fund i ltd.    georgetown     100,0
927   db global masters multi-strategy trust    georgetown     100,0
928   db global masters trust    georgetown  4   
929   db green holdings corp.    wilmington     100,0
930   db green, inc.    new york     100,0
931   db hawks nest, inc.    wilmington     100,0
932   db horizon, inc.    wilmington     100,0
933   db hypernova llc    wilmington     100,0
934   db immobilienfonds 1 wieland kg    frankfurt      
935   db immobilienfonds 2 gmbh & co. kg    frankfurt     74,0
936   db immobilienfonds 4 gmbh & co. kg    frankfurt     0,2
937   db immobilienfonds 5 wieland kg    frankfurt      
938   db impact investment (gp) limited    london     100,0
939   db infrastructure holdings (uk) no. 1 limited    london     100,0
940   db infrastructure holdings (uk) no. 2 limited    london     100,0
941   db investment resources (us) corporation    wilmington     100,0
942   db investment resources holdings corp.    wilmington     100,0
943   db io lp    wilmington     100,0
944   db jasmine holdings limited    london     100,0
945   db lexington investments inc.    wilmington     100,0
946   db like-kind exchange services corp.    wilmington     100,0
947   db litigation fee llc    wilmington     100,0
948   db master fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados de precatórios    rio de janeiro     100,0
federais 
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  485 
   finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
     45 – anteilsbesitz     
    strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
949   db perry investments limited    wilmington     100,0
950   db platinum    luxemburg  4  3,5
951   db platinum ii    luxemburg  4  5,2
952   db platinum iv    luxemburg  4  5,9
953   db portfolio euro liquidity    luxemburg      
954   db prevision 16, fp    madrid      
955   db rc investments i, llc    wilmington     100,0
956   db rivington investments limited    georgetown     100,0
957   db safe harbour investment projects limited    london     100,0
958   db stg lux 3 s.à r.l.    luxemburg     100,0
959   db stg lux 4 s.à r.l.    luxemburg     100,0
960   db sylvester funding limited    georgetown     100,0
961   db warren investments limited    georgetown     100,0
962   db x-trackers    luxemburg  4  2,7
963   db x-trackers (proprietary) limited    johannesburg     100,0
964   db x-trackers ii    luxemburg  4  10,7
965   dbinvestor solutions public limited company    dublin  4   
966   dbrms4    georgetown     100,0
967   dbx etf trust    wilmington  4   
968   de heng asset management company limited    peking      
969   deam capital protect 2014    frankfurt      
970   deam capital protect 2019    frankfurt      
971   deam capital protect 2024    frankfurt      
972   deam capital protect 2029    frankfurt      
973   deam capital protect 2034    frankfurt      
974   deam capital protect 2039    frankfurt      
975   deam capital protect 2044     frankfurt      
976   deam capital protect 2049    frankfurt      
977   deco 17 – pan europe 7 limited    dublin      
978   deer river, l.p.    wilmington     100,0
979   deutsche alt-a securities mortgage loan trust, series 2007-3    wilmington      
980   deutsche alt-a securities mortgage loan trust, series 2007-oa5    wilmington      
981   deutsche bank capital finance llc i    wilmington     100,0
982   deutsche bank capital finance trust i    wilmington  2  0,0
983   deutsche bank capital funding llc i    wilmington     100,0
984   deutsche bank capital funding llc iv    wilmington     100,0
985   deutsche bank capital funding llc ix    wilmington     100,0
986   deutsche bank capital funding llc v    wilmington     100,0
987   deutsche bank capital funding llc vi    wilmington     100,0
988   deutsche bank capital funding llc vii    wilmington     100,0
989   deutsche bank capital funding llc viii    wilmington     100,0
990   deutsche bank capital funding llc x    wilmington     100,0
991   deutsche bank capital funding llc xi    wilmington     100,0
992   deutsche bank capital funding trust i    newark  2  0,0
993   deutsche bank capital funding trust iv    wilmington  2  0,0
994   deutsche bank capital funding trust ix    wilmington  2  0,0
995   deutsche bank capital funding trust v    wilmington  2  0,0
996   deutsche bank capital funding trust vi    wilmington  2  0,0
997   deutsche bank capital funding trust vii    wilmington  2  0,0
998   deutsche bank capital funding trust viii    wilmington  2  0,0
999   deutsche bank capital funding trust x    wilmington  2  0,0
1000   deutsche bank capital funding trust xi    wilmington  2  0,0
1001   deutsche bank capital llc i    wilmington     100,0
1002   deutsche bank capital llc ii    wilmington     100,0
1003   deutsche bank capital llc iii    wilmington     100,0
1004   deutsche bank capital llc iv    wilmington     100,0
1005   deutsche bank capital llc v    wilmington     100,0
1006   deutsche bank capital trust i    newark  2  0,0
1007   deutsche bank capital trust ii    newark  2  0,0
1008   deutsche bank capital trust iii    newark  2  0,0
1009   deutsche bank capital trust iv    newark  2  0,0
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  486 
   finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
     45 – anteilsbesitz     
    strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1010   deutsche bank capital trust v    newark  2  0,0
1011   deutsche bank contingent capital llc i    wilmington     100,0
1012   deutsche bank contingent capital llc ii    wilmington     100,0
1013   deutsche bank contingent capital llc iii    wilmington     100,0
1014   deutsche bank contingent capital llc iv    wilmington     100,0
1015   deutsche bank contingent capital llc v    wilmington     100,0
1016   deutsche bank contingent capital trust i    wilmington  2  0,0
1017   deutsche bank contingent capital trust ii    wilmington  2  0,0
1018   deutsche bank contingent capital trust iii    wilmington  2  0,0
1019   deutsche bank contingent capital trust iv    wilmington  2  0,0
1020   deutsche bank contingent capital trust v    wilmington  2  0,0
1021   deutsche bank luxembourg s.a. – fiduciary deposits    luxemburg  4   
1022   deutsche bank luxembourg s.a. – fiduciary note programme    luxemburg  4   
1023   deutsche bank spears/lifers trusts (db series)    wilmington  5   
1024   deutsche colombia s.a.    bogotá     100,0
1025   deutsche guo mao investments (netherlands) b.v.    amsterdam     100,0
1026   deutsche leasing new york corp.    new york     100,0
1027   deutsche mortgage securities, inc. re-remic trust certificates, series 2007-rs3    new york      
1028   deutsche mortgage securities, inc. re-remic trust certificates, series 2007-rs4    new york      
1029   deutsche mortgage securities, inc. re-remic trust certificates, series 2007-rs5    new york      
1030   deutsche mortgage securities, inc. re-remic trust certificates, series 2007-rs6    new york      
1031   deutsche mortgage securities, inc. series 2009-rs4    santa ana      
1032   deutsche postbank funding llc i    wilmington     100,0
1033   deutsche postbank funding llc ii    wilmington     100,0
1034   deutsche postbank funding llc iii    wilmington     100,0
1035   deutsche postbank funding llc iv    wilmington     100,0
1036   deutsche postbank funding trust i    wilmington  2  0,0
1037   deutsche postbank funding trust ii    wilmington  2  0,0
1038   deutsche postbank funding trust iii    wilmington  2  0,0
1039   deutsche postbank funding trust iv    wilmington  2  0,0
1040   deutsche services polska sp. z o.o.    warschau     100,0
1041   diskus einhundertachtundneunzigste beteiligungs- und verwaltungs-gmbh    frankfurt      
1042   dj williston swaps llc    wilmington     100,0
1043   dusk ii, llc    wilmington     100,0
1044   dusk llc    wilmington     100,0
1045   dws (ch) – pension garant 2014    zürich      
1046   dws (ch) – pension garant 2017    zürich      
1047   dws china a-fund    luxemburg  4  76,9 
1048   dws dividende garant 2016    luxemburg      
1049   dws flexpension i    luxemburg      
1050   dws funds global protect 90    luxemburg      
1051   dws garant 80 fpi    luxemburg      
1052   dws garant top dividende 2018    luxemburg      
1053   dws global protect 80    luxemburg      
1054   dws institutional money plus    luxemburg      
1055   dws institutional opticash (eur)    luxemburg      
1056   dws institutional rendite 2017    luxemburg      
1057   dws institutional usd money plus    luxemburg      
1058   dws mauritius company    port louis     100,0
1059   dws megatrend performance 2016    luxemburg      
1060   dws performance rainbow 2015    luxemburg      
1061   dws performance select 2014    luxemburg      
1062   dws rendite garant 2015    luxemburg      
1063   dws rendite garant 2015 ii    luxemburg      
1064   dws sachwertstrategie protekt plus    luxemburg      
1065   dws zeitwert protect    luxemburg      
1066   earls eight limited    georgetown  4   
1067   earls four limited    georgetown  4   
1068   earls seven limited    georgetown  4   
1069   earls trading limited    georgetown      
1070   1221 east denny owner, llc    wilmington      
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  487 
   finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
     45 – anteilsbesitz     
    strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1071   ect holdings corp.    wilmington     100,0
1072   einkaufszentrum „hvd dresden“ s.à.r.l & co. kg    köln      
1073   eirles three limited    dublin  4   
1074   eirles two limited    dublin  4   
1075   elmo funding gmbh    eschborn     100,0
1076   elmo leasing dreizehnte gmbh    eschborn     100,0
1077   elmo leasing elfte gmbh    eschborn     100,0
1078   elmo leasing vierzehnte gmbh    eschborn     100,0
1079   emerald asset repackaging limited    dublin     100,0
1080   emerging markets capital protected investments limited    georgetown  4   
1081   emeris    georgetown      
1082   enterprise fleet management exchange, inc.    wilmington     100,0
1083   equinox credit funding public limited company    dublin  4   
1084   erste frankfurter hoist gmbh    eschborn     100,0
1085   escoyla limited    dublin      
1086   etfs industrial metal securities limited    st. helier  4   
1087   eurohome (italy) mortgages s.r.l.    conegliano      
1088   fandaro limited    dublin      
1089   feale sp. z o.o.    wolica      
1090   film asset securitization trust 2009-1    new york      
1091   finaqua limited    london      
1092   flagship vii limited    georgetown      
1093   fortis flexi iv - bond medium term rmb    luxemburg     100,0
1094   four corners clo iii, ltd.    georgetown     50,1
1095   fundo de investimento em direitos creditórios global markets    rio de janeiro     100,0
1096   fundo de investimento em direitos creditórios nao-padronizados – precatório federal 4870-1   rio de janeiro     100,0
1097   fundo de investimento em direitos creditórios nao-padronizados – precatórios federais db i   rio de janeiro     100,0
1098   fundo de investimento em direitos creditórios nao-padronizados – precatórios federais db ii  rio de janeiro     100,0
1099   fundo de investimento em quotas de fundos de investimento em direitos creditórios nao-   rio de janeiro     100,0
padronizados global markets 
1100   g.o. iii luxembourg oxford s.à r.l.    luxemburg      
1101   gac-hel ii, inc.    wilmington     100,0
1102   gac-hel, inc.    wilmington     100,0
1103   gem eri limited    georgetown      
1104   gemini securitization corp., llc    boston      
1105   gggolf, llc    wilmington     100,0
1106   glacier mountain, l.p.    wilmington     100,0
1107   global credit reinsurance limited    hamilton  4   
1108   global markets fundo de investimento multimercado    rio de janeiro     100,0
1109   global markets iii fundo de investimento multimercado – crédito privado e investimento no    rio de janeiro     100,0
exterior 
1110   global opportunities co-investment feeder, llc    wilmington      
1111   global opportunities co-investment, llc    wilmington      
1112   godo kaisha ckrf8    tokio      
1113   greene investments limited (in voluntary liquidation)    georgetown     100,0
1114   gsam alps fund eur    georgetown      
1115   gsam alps fund usd    georgetown      
1116   gwc-gac corp.    wilmington     100,0
1117   hah limited    london     100,0
1118   hamildak limited    dublin      
1119   harbour finance limited    dublin      
1120   hca exchange, inc.    wilmington     100,0
1121   herodotus limited    georgetown  2  0,0
1122   hertz car exchange inc.    wilmington     100,0
1123   hotel majestic llc    wilmington     100,0
1124   infrastructure holdings (cayman) spc    georgetown      
1125   inn properties s.à r.l.    luxemburg     25,0
1126   investor solutions limited    st. helier  4   
1127   isar properties s.à r.l.    luxemburg     25,0
1128   itapeva ii multicarteira fidc não-padronizado    são paulo     100,0
1129   itapeva multicarteira fidc não-padronizado    são paulo     100,0
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  488 
   finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
     45 – anteilsbesitz     
    strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1130   ivaf (jersey) limited    st. helier      
1131   ixion public limited company    dublin  4   
1132   jovian limited    douglas      
1133   jwb leasing limited partnership    london     100,0
1134   kelsey street llc    wilmington     100,0
1135   kelvivo limited    dublin      
1136   kingfisher canada holdings llc    wilmington     100,0
1137   kingfisher holdings llc    wilmington     100,0
1138   kompass 3 beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     50,0
1139   kompass 3 erste beteiligungsgesellschaft mbh & co. euro kg    düsseldorf     96,1
1140   kompass 3 zweite beteiligungsgesellschaft mbh & co. usd kg    düsseldorf     97,0
1141   la fayette dedicated basket ltd.    road town      
1142   lagoon finance limited    dublin  4   
1143   latin america recovery fund llc    wilmington     100,0
1144   lemontree investments gmbh & co. kg    berlin      
1145   leo consumo 1 s.r.l.    conegliano      
1146   leo consumo 2 s.r.l.    conegliano     70,0
1147   87 leonard development llc    wilmington     100,0
1148   leonardo charitable 1 llc    wilmington     9,9
1149   life mortgage s.r.l.    rom      
1150   luscina limited    dublin      
1151   macdougal investments limited    wilmington     100,0
1152   mallard place, inc.    wilmington     100,0
1153   manta acquisition llc    wilmington     100,0
1154   manta group llc    wilmington     100,0
1155   mars investment trust ii    new york     100,0
1156   mars investment trust iii    new york     100,0
1157   mars propco 26 s.à r.l.    munsbach      
1158   mars propco 27 s.à r.l.    munsbach      
1159   mars propco 28 s.à r.l.    munsbach      
1160   mars propco 29 s.à r.l.    munsbach      
1161   mars propco 30 s.à r.l.    munsbach      
1162   mars propco 31 s.à r.l.    munsbach      
1163   mars propco 32 s.à r.l.    munsbach      
1164   mars propco 34 s.à r.l.    munsbach      
1165   mars propco 35 s.à r.l.    munsbach      
1166   mars propco 36 s.à r.l.    munsbach      
1167   mars propco 37 s.à r.l.    munsbach      
1168   mars propco 40 s.à r.l.    munsbach      
1169   mars propco 6 s.à r.l.    munsbach      
1170   mars propco 8 s.à r.l.    munsbach      
1171   master aggregation trust    wilmington      
1172   maxima alpha bomaral limited (in liquidation)    st. helier      
1173   mercer investments limited    wilmington     100,0
1174   merlin i    georgetown      
1175   merlin ii    georgetown      
1176   merlin xi    georgetown      
1177   mexico capital protected investments limited    georgetown  4   
1178   miami mei, llc    dover  2  0,0
1179   micro-e finance s.r.l.    rom      
1180   mira gmbh & co. kg    frankfurt     100,0
1181   mmcaps funding xviii ltd. – resecuritization trust 2010-rs1    wilmington      
1182   mmdb noonmark l.l.c.    wilmington     100,0
1183   montage funding llc    dover      
1184   monterey funding llc    wilmington      
1185   moon leasing limited    london     100,0
1186   motion picture productions one gmbh & co. kg    frankfurt     100,0
1187   mpp beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
1188   netron investment srl    bukarest      
1189   new 87 leonard, llc    wilmington     100,0
1190   newhall llc    wilmington     100,0
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  489 
   finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
     45 – anteilsbesitz     
    strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1191   newport funding corp.    charlotte      
1192   nineco leasing limited    london     100,0
1193   north las vegas property llc    wilmington     100,0
1194   northern pines funding, llc    dover     100,0
1195   norvadano limited    dublin      
1196   oakwood properties corp.    wilmington     100,0
1197   oasis securitisation s.r.l.    conegliano  2  0,0
1198   oder properties s.à r.l.    luxemburg     25,0
1199   odin mortgages limited    london      
1200   okanagan funding trust    toronto      
1201   oona solutions, fonds commun de placement    luxemburg  4   
1202   opal, en liquidation volontaire    luxemburg  4   
1203   operadora de buenos aires s.r.l.    buenos aires     100,0
1204   oppenheim flottenfonds iv gmbh & co. kg    köln  2  0,0
1205   opus niestandaryzowany sekurytyzacyjny fundusz inwestycyjny zamkniety    warschau      
1206   oran limited    georgetown      
1207   ottam mexican capital trust limited    dublin  4   
1208   owner trust msn 199    salt lake city      
1209   owner trust msn 23336    salt lake city      
1210   owner trust msn 23337    salt lake city      
1211   owner trust msn 23338    salt lake city      
1212   owner trust msn 23344    salt lake city      
1213   owner trust msn 240    salt lake city      
1214   owner trust msn 241    salt lake city      
1215   owner trust msn 24452    salt lake city      
1216   owner trust msn 24453    salt lake city      
1217   owner trust msn 24788    salt lake city      
1218   owner trust msn 25259    salt lake city      
1219   owner trust msn 25884    salt lake city      
1220   owner trust msn 264    salt lake city      
1221   owner trust msn 27833    salt lake city      
1222   owner trust msn 87    salt lake city      
1223   owner trust msn 88    salt lake city      
1224   oystermouth holding limited    nikosia      
1225   palladium securities 1 s.a.    luxemburg  4   
1226   palladium trust    georgetown  4   
1227   pallo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf     50,0
1228   pallo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt seniorenresidenzen kg    düsseldorf      
1229   panasia funds investments ltd.    georgetown  4   
1230   parts funding, llc    wilmington     100,0
1231   parts student loan trust 2007-ct1    wilmington     100,0
1232   parts student loan trust 2007-ct2    wilmington     100,0
1233   pb hollywood i hollywood station, llc    dover  2  0,0
1234   pb hollywood ii lofts, llc    dover  2  0,0
1235   peruda leasing limited    london     100,0
1236   perus 1 s.à r.l.    luxemburg      
1237   philippine opportunities for growth and income (spv-amc), inc.    manila     95,0
1238   pimco pars i – poste vite    georgetown      
1239   pimco pars v – poste vite    georgetown      
1240   pmg collins, llc    tallahassee     100,0
1241   port elizabeth holdings llc    wilmington     100,0
1242   postbank dynamik best garant    schuttrange       
1243   postbank dynamik dax garant ii    schuttrange      
1244   postbank dynamik klima garant    schuttrange       
1245   postbank dynamik zukunftschancen garant    schuttrange       
1246   postbank dynamik zukunftschancen garant ii    schuttrange      
1247   ppcenter, inc.    wilmington     100,0
1248   prince rupert luxembourg s.à r.l.    senningerberg     100,0
1249   provide domicile 2009-1 gmbh    frankfurt      
1250   pyxis nautica s.a.    luxemburg      
1251   quantum 13 llc    wilmington     49,0
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  490 
   finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
     45 – anteilsbesitz     
    strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1252   quartz no. 1 s.a.    luxemburg  2  0,0
1253   r/h hawthorne plaza associates, llc    wilmington      
1254   reade, inc.    wilmington     100,0
1255   red lodge, l.p.    wilmington     100,0
1256   reference capital investments limited    london     100,0
1257   regal limited    georgetown  4   
1258   reo properties corporation    wilmington     100,0
1259   reo properties corporation ii    wilmington  2  0,0
1260   residential mortgage funding trust    toronto      
1261   rhein-main securitisation limited    st. helier      
1262   rheingold securitisation limited    st. helier      
1263   rhine properties s.à r.l.    luxemburg     25,0
1264   rhoen 2008-1 gmbh    frankfurt      
1265   ripple creek, l.p.    wilmington     100,0
1266   riverside funding llc    dover      
1267   rm ayr limited    dublin      
1268   rm chestnut limited    dublin      
1269   rm fife limited    dublin      
1270   rm multi-asset limited    dublin      
1271   rm sussex limited    dublin      
1272   rm triple-a limited    dublin      
1273   royster fund – compartment july 2013    luxemburg     100,0 
1274   royster fund – compartment september 2013    luxemburg     100,0 
1275   rreef g.o. iii luxembourg one s.à r.l.    luxemburg      
1276   rreef g.o. iii malta limited    valletta      
1277   rreef g.o. iii mauritius one limited    port louis      
1278   rreef g.o. iii mauritius two limited    port louis      
1279   rreef global opportunities fund iii, llc    wilmington      
1280   rreef north american infrastructure fund a, l.p.    wilmington     99,9
1281   rreef north american infrastructure fund b, l.p.    wilmington     99,9
1282   sabre securitisation limited    sydney      
1283   saratoga funding corp., llc    wilmington      
1284   schiffsbetriebsgesellschaft finna mbh    hamburg     100,0
1285   schiffsbetriebsgesellschaft grima mbh    hamburg     100,0
1286   sedona capital funding corp., llc    charlotte      
1287   serviced office investments limited    st. helier     100,0
1288   silrendel, s. de r. l. de c. v.    mexiko-stadt     100,0
1289   singer island tower suite llc    wilmington     100,0
1290   sires-star limited    georgetown  4   
1291   sixco leasing limited    london     100,0
1292   smart sme clo 2006-1, ltd.    georgetown      
1293   solido grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh    düsseldorf     100,0
1294   sp mortgage trust    wilmington     100,0
1295   span no. 5 pty limited    sydney      
1296   ss aggregation trust    wilmington      
1297   stewart-denny holdings, llc    wilmington      
1298   sttn, inc.    wilmington     100,0
1299   sunrise beteiligungsgesellschaft mbh    frankfurt     100,0
1300   survey trust    wilmington      
1301   swabia 1 limited    dublin      
1302   swabia 1. vermögensbesitz-gmbh    eschborn     100,0
1303   swip capital trust    london     100,0 
1304   sylvester (2001) limited    georgetown     100,0
1305   tagus – sociedade de titularização de creditos, s.a.    lissabon     100,0
1306   thaumat holdings limited    nikosia      
1307   the cap accumulation trust    wilmington      
1308   the debt redemption fund limited    georgetown     99,8
1309   the giii accumulation trust    wilmington      
1310   the gpr accumulation trust    wilmington      
1311   the life accumulation trust    wilmington      
1312   the life accumulation trust ii    wilmington      
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  491 
   finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
     45 – anteilsbesitz     
    strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1313   the life accumulation trust iii    wilmington      
1314   the life accumulation trust iv    wilmington      
1315   the life accumulation trust ix    wilmington      
1316   the life accumulation trust v    wilmington      
1317   the life accumulation trust viii    wilmington      
1318   the life accumulation trust x    wilmington      
1319   the life accumulation trust xi    wilmington      
1320   the life accumulation trust xii    wilmington      
1321   the peb accumulation trust    wilmington      
1322   the sla accumulation trust    wilmington      
1323   the topiary fund ii public limited company    dublin     18,0
1324   tintin iii spc    georgetown      
1325   titian cdo public limited company    dublin  4   
1326   tokutei mokuteki kaisha crep investment v    tokio  2  0,0
1327   tqi exchange, llc    wilmington     100,0
1328   trave properties s.à r.l.    luxemburg     25,0
1329   trs 1 llc    wilmington     100,0
1330   trs aria llc    wilmington     100,0
1331   trs babson i llc    wilmington     100,0
1332   trs bluebay llc    wilmington     100,0
1333   trs bruin llc    wilmington     100,0
1334   trs callisto llc    wilmington     100,0
1335   trs camulos llc    wilmington     100,0
1336   trs cypress llc    wilmington     100,0
1337   trs db oh cc fund financing llc    wilmington     100,0
1338   trs eclipse llc    wilmington     100,0
1339   trs elara llc    wilmington     100,0
1340   trs elgin llc    wilmington     100,0
1341   trs elm llc    wilmington     100,0
1342   trs feingold o‘keeffe llc    wilmington     100,0
1343   trs fore llc    wilmington     100,0
1344   trs ganymede llc    wilmington     100,0
1345   trs gsc credit strategies llc    wilmington     100,0
1346   trs haka llc    wilmington     100,0
1347   trs hy fnds llc    wilmington     100,0
1348   trs io llc    wilmington     100,0
1349   trs landsbanki islands llc    wilmington     100,0
1350   trs leda llc    wilmington     100,0
1351   trs metis llc    wilmington     100,0
1352   trs plainfield llc    wilmington     100,0
1353   trs poplar llc    wilmington     100,0
1354   trs quogue llc    wilmington     100,0
1355   trs scorpio llc    wilmington     100,0
1356   trs seacliff llc    wilmington     100,0
1357   trs stag llc    wilmington     100,0
1358   trs stark llc    wilmington     100,0
1359   trs svco llc    wilmington     100,0
1360   trs sycamore llc    wilmington     100,0
1361   trs thebe llc    wilmington     100,0
1362   trs tupelo llc    wilmington     100,0
1363   trs venor llc    wilmington     100,0
1364   trs watermill llc    wilmington     100,0
1365   txh trust    wilmington      
1366   varick investments limited    wilmington     100,0
1367   vcm golding mezzanine gmbh & co. kg    münchen  6  0,0
1368   vexco, llc    wilmington     100,0
1369   village hospitality llc    wilmington     100,0
1370   volga investments limited    dublin      
1371   whispering woods llc    wilmington     100,0
1372   whistling pines llc    wilmington     100,0
1373   winchester street plc    london  4   
 
 
 
   deutsche bank  2 – konzernabschluss  492 
   finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
     45 – anteilsbesitz     
    strukturierte gesellschaften     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1374   world trading (delaware) inc.    wilmington     100,0
1375   zallus beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     50,0
1376   zamalik limited    dublin      
1377   zarat beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     50,0
1378   zarat beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt leben ii kg    düsseldorf     97,6
1379   zelas beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     50,0
1380   zelas beteiligungsgesellschaft mbh & co. leben i kg    düsseldorf     97,9
1381   zugspitze 2008-1 gmbh    frankfurt      
1382   zumirez drive llc    wilmington     100,0
1383   zuret beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     50,0
                  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  493 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1384   acadiasoft, inc.    wilmington     5,8
1385   afinia capital group limited    hamilton     40,0
1386   aka ausfuhrkredit-gesellschaft mit beschränkter haftung    frankfurt     28,8
1387   argantis gmbh    köln     50,0
1388   atriax holdings limited (in members’ voluntary liquidation)    southend-on-sea     25,0
1389   avacomm gmbh i. l.    holzkirchen     27,5
1390   baigo capital partners fund 1 parallel 1 gmbh & co. kg    bad soden am taunus     49,8
1391   bankpower gmbh personaldienstleistungen    frankfurt     30,0
1392   bats global markets, inc.    wilmington     6,7
1393   bestra gesellschaft für vermögensverwaltung mit beschränkter haftung    düsseldorf     49,0
1394   bfdb tax credit fund 2011, limited partnership    new york  7  99,9
1395   bhs tabletop ag    selb     28,9
1396   biopsytec holding ag i. l.    berlin     43,1
1397   bvt-cam private equity beteiligungs gmbh    grünwald     50,0
1398   bvt-cam private equity management & beteiligungs gmbh    grünwald     50,0
1399   caherciveen partners, llc    chicago     20,0
1400   comfund consulting limited    bangalore     30,0
1401   craigs investment partners limited    tauranga     49,9
1402   db development holdings limited    larnaka     49,0
1403   db funding (gibraltar) limited    gibraltar  7  100,0
1404   db real estate global opportunities ib (offshore), l.p.    camana bay     34,6
1405   dbg eastern europe ii limited partnership    st. helier     25,9
1406   dd konut finansman a.s.    sisli     49,0
1407   deutsche börse commodities gmbh    eschborn     16,2
1408   deutsche financial capital i corp.    greensboro     50,0
1409   deutsche financial capital limited liability company    greensboro     50,0
1410   deutsche gulf finance    riad     40,0
1411   deutsche regis partners inc    makati-stadt     49,0
1412   deutsche tisco investment advisory company limited    bangkok     49,0
1413   deutsche zurich pensiones entidad gestora de fondos de pensiones, s.a.    barcelona     50,0
1414   deutscher pensionsfonds aktiengesellschaft    bonn     25,1
1415   dil internationale leasinggesellschaft mbh    düsseldorf     50,0
1416   dmg & partners securities pte ltd    singapur     49,0
1417   domus beteiligungsgesellschaft der privaten bausparkassen mbh    berlin     21,1
1418   dpg deutsche performancemessungs-gesellschaft für wertpapierportfolios mbh    frankfurt     20,0
1419   elbe properties s.à r.l.    luxemburg     25,0
1420   eol2 holding b.v.    amsterdam     45,0
1421   eolec    issy-les-moulineaux     33,3
1422   equinotes management gmbh    düsseldorf     50,0
1423   erica società a responsabilità limitata    mailand     40,0
1424   evroenergiaki s.a.    alexandroupolis     40,0
1425   finance in motion gmbh    frankfurt     19,9
1426   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. „leipzig-magdeburg“ kg    bad homburg     40,7
1427   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. dresden „louisenstraße“ kg    bad homburg     30,6
1428   g.o. ib-siv feeder, l.l.c.    wilmington     15,7
1429   german access fund l.p.     london  7  100,0
1430   german public sector finance b.v.    amsterdam     50,0
1431   gesellschaft bürgerlichen rechts industrie- und handelskammer/rheinisch-westfälische börse  düsseldorf     10,0
1432   gesellschaft für kreditsicherung mit beschränkter haftung    berlin     36,7
1433   giropay gmbh    frankfurt     33,3
1434   gordian knot limited    london     32,4
1435   graphite resources (knightsbridge) limited    newcastle upon tyne     45,0
1436   graphite resources holdings limited    newcastle upon tyne  7  70,0
1437   great future international limited    road town     43,0
1438   grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi gbr    troisdorf     44,9
1439   grundstücksgesellschaft leipzig petersstraße gbr    troisdorf     33,2
1440   harvest fund management company limited    schanghai     30,0
1441   hua xia bank company limited    peking     19,9
1442   huamao property holdings ltd.    georgetown  8  0,0
1443   huarong rongde asset management company limited    peking     40,7
1444   hydro s.r.l.    rom     45,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  494 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1445   i.b.t. lighting s.p.a.    mailand     34,0
1446   icon infrastructure management limited    st. peter port  7  99,0
1447   ilv immobilien-leasing verwaltungsgesellschaft düsseldorf mbh    düsseldorf     50,0
1448   immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben ii gbr    troisdorf     50,0
1449   interessengemeinschaft frankfurter kreditinstitute gmbh    frankfurt     23,3
1450   iswap limited    london     14,2
1451   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gesellschaft mit beschränkter haftung    düsseldorf     21,1
1452   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gmbh & co. kommanditgesellschaft    düsseldorf     21,6
1453   jaya holdings limited    singapur     20,6
1454   k & n kenanga holdings bhd    kuala lumpur     13,8
1455   kenanga deutsche futures sdn bhd    kuala lumpur     27,0
1456   keyneurotek pharmaceuticals ag i. l.    magdeburg     29,0
1457   kölnarena beteiligungsgesellschaft mbh    köln     20,8
1458   lion residential holdings s.à r.l.    luxemburg     17,4
1459   main properties s.à r.l.    luxemburg     25,0
1460   markit group holdings limited    london     6,8
1461   mergeoptics gmbh i. l.    berlin     24,3
1462   midocean (europe) 2000-a lp    st. helier     19,9
1463   midocean (europe) 2003 lp    st. helier     20,0
1464   midocean partners, lp    new york     20,0
1465   millennium marine rail, l.l.c.    elizabeth     50,0
1466   nexus ii llc    wilmington     11,9
1467   north coast wind energy corp.    vancouver  7  96,7
1468   nummus beteiligungs gmbh & co. kg    frankfurt     27,8
1469   otto lilienthal fünfte gmbh & co. kg    münchen     19,6
1470   p.f.a.b. passage frankfurter allee betriebsgesellschaft mbh    berlin     22,2
1471   pago e transaction services gmbh    köln     50,0
1472   parkhaus an der börse gbr    köln     37,7
1473   perilla beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     50,0
1474   plenary group (canada) limited    vancouver     19,8
1475   plenary group pty. ltd.    melbourne     23,5
1476   plenary group unit trust    melbourne     25,4
1477   powerlase limited (in members’ voluntary liquidation)    hove     24,8
1478   private capital portfolio l.p.    london     38,2
1479   pt. deutsche verdhana indonesia    jakarta     40,0
1480   px group limited    stockton on tees     29,4
1481   raymond james new york housing opportunities fund i-a l.l.c.    new york     33,0
1482   raymond james new york housing opportunities fund i-b l.l.c.    new york     33,3
1483   relax holding s.à r.l.    luxemburg     20,0
1484   reon - park wiatrowy i sp. z o.o.    warschau     50,0
1485   reon-park wiatrowy ii sp. z o.o.    warschau     50,0
1486   reon-park wiatrowy iv sp. z o.o.    warschau     50,0
1487   roc capital group, llc    wilmington     8,5
1488   roc capital management, l.p.    wilmington     8,5
1489   rpwire llc    wilmington     33,3
1490   rreef property trust inc.    baltimore     45,6
1491   sakaras holding limited    birkirkara  8  0,0
1492   schiffahrts ug (haftungsbeschränkt) & co. kg ms „dyckburg“    hamburg     41,3
1493   schiffahrtsgesellschaft ms „simon braren“ gmbh & co kg    kollmar     26,6
1494   shunfeng catering & hotel management co., ltd.    peking     6,4
1495   src security research & consulting gmbh    bonn     22,5
1496   starpool finanz gmbh    berlin     50,0
1497   station holdco llc    wilmington     25,0
1498   teesside gas transportation limited    london     45,0
1499   the portal alliance llc    wilmington     10,0
1500   thg beteiligungsverwaltung gmbh    hamburg     50,0
1501   tradeweb markets llc    wilmington     5,5
1502   triton beteiligungs gmbh    frankfurt     33,1
1503   turquoise global holdings limited    london     7,1
1504   u.s.a. institutional tax credit fund xcv l.p.    wilmington     24,0
1505   u.s.a. itcf xci l.p.    new york  7  100,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  495 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1506   vcm vii european mid-market buyout gmbh & co. kg    köln     28,8
1507   verwaltung abl immobilienbeteiligungsgesellschaft mbh    hamburg     50,0
1508   volbroker.com limited    london     23,8
1509   weser properties s.à r.l.    luxemburg     25,0
1510   westlb venture capital management gmbh & co. kg    köln     50,0
1511   wilson htm investment group ltd    brisbane     19,8
1512   wohnbauentwicklungsgesellschaft münchen-haidhausen mbh & co. kg i. l.    eschborn  8  0,0
1513   wohnbauentwicklungsgesellschaft münchen-haidhausen verwaltungs-mbh i. l.    eschborn  8  0,0
1514   zeitinvest-service gmbh    frankfurt     25,0
1515   zhong de securities co., ltd    peking     33,3
1516   zindus beteiligungsgesellschaft mbh    düsseldorf     50,0
1517   zyrus beteiligungsgesellschaft mbh    schönefeld     25,0
1518   zyrus beteiligungsgesellschaft mbh & co. patente i kg i. l.    schönefeld     20,4
                  
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  496 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden     
andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden 
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1519  abate grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1520  abatis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1521  abri beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1522  achte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1523  achtundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1524  achtzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1525  acis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1526  actio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1527  adeo beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1528  adlat beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1529  admanu beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1530  affirmatum beteiligungsgesellschaft mbh i. l.  düsseldorf 9 50,0
1531  aglom beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1532  agum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1533  akrun beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1534  alanum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1535  almo beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1536  alta beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1537  andot grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1538  apur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1539  ataut beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1540  avoc beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1541  baktu beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1542  balit beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1543  bamar beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1544  banks island general partner inc.  toronto 9 50,0
1545  belzen pty. limited  sydney 10 100,0
1546  benefit trust gmbh  lützen-gostau 10 100,0
1547  bimes beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1548  bli beteiligungsgesellschaft für leasinginvestitionen mbh  düsseldorf 9 33,2
1549  bli internationale beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 32,0
1550  blue ridge trust  wilmington 9 26,7
1551  brisconnections holding trust  kedron 11 35,6
1552  brisconnections investment trust  kedron 11 35,6
1553  cabarez s.a.  luxemburg 7, 10 95,0
1554  cibi beteiligungsgesellschaft mbh i. l.  düsseldorf 9 50,0
1555  city leasing (donside) limited  london 10 100,0
1556  city leasing (fleetside) limited (in members’ voluntary liquidation)  london 10 100,0
1557  city leasing (severnside) limited  london 10 100,0
1558  city leasing (thameside) limited  london 10 100,0
1559  city leasing and partners  london 10 100,0
1560  city leasing and partners limited (in members’ voluntary liquidation)  london 10 100,0
1561  city leasing limited  london 10 100,0
1562  custom leasing limited (in members’ voluntary liquidation)  london 10 100,0
1563  db (gibraltar) holdings no. 2 limited  gibraltar 10 100,0
1564  db advisors sicav  luxemburg 10 97,5
1565  db master accomodation llc  wilmington 10 100,0
1566  db petri llc  wilmington 10 100,0
1567  dbalternatives discovery fund limited  georgetown 10 100,0
1568  deutsche river investment management company s.à r.l.  luxemburg 9 49,0
1569  deutz-mülheim grundstücksgesellschaft mbh  düsseldorf 9 40,2
1570  dil europa-beteiligungsgesellschaft mbh i. l.  düsseldorf 10 100,0
1571  dil fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 10 100,0
1572  donarum holding gmbh  düsseldorf 9 50,0
1573  donlen exchange services inc.  boston 10 100,0
1574  dreiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1575  dreizehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1576  dritte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1577  dritte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1578  einundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1579  elc logistik-centrum verwaltungs-gmbh  erfurt 9 50,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  497 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1580  elfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1581  enterprise vehicle exchange, inc.  wilmington 10 100,0
1582  european private equity portfolio (pe-eu) gmbh & co. kg  köln 9 20,4
1583  freunde der eintracht frankfurt aktiengesellschaft  frankfurt 12 32,1
1584  fünfte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1585  fünfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1586  fünfundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1587  fünfzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1588  global salamina, s.l.  madrid 11 30,0
1589  goldman sachs multi-strategy portfolio xi, llc  wilmington 7, 11 99,7
1590  grundstücksvermietungsgesellschaft wilhelmstr. mbh  grünwald 10 100,0
1591  grundstücksverwaltungsgesellschaft tankstelle troisdorf spich gbr  troisdorf 13 33,0
1592  guggenheim concinnity strategy fund lp  wilmington 13 23,6
1593  immobilien-vermietungsgesellschaft schumacher gmbh & co. objekt rolandufer kg  berlin 9 20,5
1594  intermodal finance i ltd.  georgetown 9 49,0
1595  jg japan grundbesitzverwaltungsgesellschaft mbh i. l.  eschborn 10 100,0
1596  kinneil leasing company  london 9 35,0
1597  legacy bcc receivables, llc  wilmington 10 100,0
1598  lindsell finance limited  valletta 10 100,0
1599  lion global infrastructure fund limited  st. peter port 9 50,0
1600  london industrial leasing limited  london 10 100,0
1601  m cap finance mittelstandsfonds gmbh & co. kg  frankfurt 7, 12 77,1
1602  maestrale projects (holding) s.a.  luxemburg 9 49,7
1603  magalhaes s.a.  luxemburg 7, 10 95,0
1604  manuseamento de cargas - manicargas, s.a.  matosinhos 11 38,3
1605  memax pty. limited  sydney 10 100,0
1606  merit capital advance, llc  wilmington 12 20,0
1607  metro plus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 40,0
1608  mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. beta kg  grünwald 9 29,6
1609  midsel limited  london 10 100,0
1610  mount hope community center fund, llc  wilmington 12 50,0
1611  mountaintop energy holdings llc  wilmington 9 49,9
1612  nbg grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1613  ncw holding inc.  vancouver 10 100,0
1614  neunte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1615  neunzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1616  nexus infrastruktur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1617  nofa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1618  nortfol pty. limited  sydney 10 100,0
1619  nv profit share limited  georgetown 9 42,9
1620  oppenheim buy out gmbh & co. kg  köln 2, 10 27,7
1621  padem grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1622  pados grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i. l.  düsseldorf 9 50,0
1623  pagus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1624  paldo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1625  panis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1626  pantur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1627  paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1628  pedis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1629  pedum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1630  pendis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1631  pentum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1632  pergos beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1633  pergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1634  perlit mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1635  perlu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1636  pernio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1637  perxis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1638  peta grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1639  phoebus leasing limited  georgetown 10 100,0
1640  pontus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  498 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1641  pradum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1642  prasem beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1643  prates grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1644  prison grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1645  private equity invest beteiligungs gmbh  düsseldorf 9 50,0
1646  private equity life sciences beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1647  ptl fleet sales, inc.  wilmington 10 100,0
1648  pudu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1649  puku grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1650  purim grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1651  quantis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1652  quellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1653  quotas grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1654  rreef debt investments fund, l.p.  wilmington 7, 12 66,7
1655  rreef debt investments master fund i, l.p.  wilmington 7, 12 100,0
1656  rreef debt investments master fund ii, l.p.  wilmington 7, 12 66,7
1657  rreef debt investments offshore ii, l.p.  georgetown 12 50,0
1658  sabis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1659  safron amd partners, l.p.  georgetown 12 22,0
1660  safron netone partners, l.p.  georgetown 12 21,7
1661  salix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1662  salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1663  salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt dresden kg  düsseldorf 10 58,5
1664  sanctor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1665  sandix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1666  sano grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1667  sario grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1668  satina mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1669  scando grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1670  scheda grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1671  schumacher beteiligungsgesellschaft mbh  köln 9 33,2
1672  scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1673  scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heiligenstadt kg  düsseldorf 10 71,1
1674  scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 10 100,0
1675  scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kleine alexanderstraße kg  düsseldorf 10 95,0
1676  sechste fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1677  sechste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1678  sechzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1679  sedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 10 100,0
1680  seges grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1681  segu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1682  selekta grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1683  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1684  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt fehrenbach kg i. l.  düsseldorf 10 94,7
1685  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt halle ii kg i. l.  düsseldorf 10 100,0
1686  sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kamenz kg  düsseldorf 7, 10 100,0
1687  serica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1688  sida grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1689  siebte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1690  siebzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1691  sifa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 10 100,0
1692  silanus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1693  silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1694  silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt berlin kg  düsseldorf 10 83,8
1695  siligo mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1696  silur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1697  simila grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1698  solator grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1699  solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1700  solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heizkraftwerk halle kg i. l.  halle/saale 9 30,5
1701  solum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  499 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1702  soma grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1703  sorex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1704  sospita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1705  sphinx, ltd. (in voluntary liquidation)  georgetown 9 43,6
1706  spino grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 10 100,0
1707  splendor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1708  stablon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 10 100,0
1709  stagira grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1710  stator heizkraftwerk frankfurt (oder) beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 10 100,0
1711  stupa heizwerk frankfurt (oder) nord beteiligungsgesellschaft mbh i. l.  schönefeld 10 100,0
1712  sublica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1713  sublica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt promohypermarkt gelsen-
kirchen kg  düsseldorf 9 48,7
1714  subu mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1715  sulpur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1716  sunamerica affordable housing partners 47  carson city 7, 10 99,0
1717  supera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1718  suplion beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1719  susa mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1720  susik grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1721  taba grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1722  tacet grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1723  tago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1724  tagus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1725  takir grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 10 100,0
1726  tares beteiligungsgesellschaft mbh i. l.  düsseldorf 10 100,0
1727  teba beteiligungsgesellschaft mbh i. l.  schönefeld 10 100,0
1728  tebor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1729  tematis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i. l.  düsseldorf 10 100,0
1730  terrus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 10 100,0
1731  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1732  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt halle i kg  düsseldorf 10 100,0
1733  tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt nordhausen i kg  düsseldorf 10 100,0
1734  tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1735  tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt lager nord kg  düsseldorf 9 25,0
1736  tonga grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i. l.  düsseldorf 9 50,0
1737  tossa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 10 100,0
1738  trago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1739  trema grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  berlin 9 50,0
1740  trento grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1741  trinto beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1742  tripla grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 10 100,0
1743  triton fund iii g l.p.  st. helier 7, 10 62,5
1744  tudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1745  tuga grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1746  tyras beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1747  varis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1748  vcm / bhf initiatoren gmbh & co. beteiligungs kg  münchen 9 48,8
1749  vcm initiatoren gmbh & co. kg  münchen 9 23,5
1750  vcm initiatoren ii gmbh & co. kg  münchen 9 23,5
1751  vcm initiatoren iii gmbh & co. kg  münchen 9 34,9
1752  vierte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1753  vierte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1754  vierundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1755  vierzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1756  willem s.a.  luxemburg 7, 10 95,0
1757  wohnungs-verwaltungsgesellschaft moers mbh  düsseldorf 9 50,0
1758  wohnungsgesellschaft hegemag gmbh  darmstadt 9 50,0
1759  xarus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1760  xellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1761  xentis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  500 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    andere unternehmen, an denen mindestens 20 % der kapitalanteile gehalten werden     
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1762  xera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1763  xeris grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1764  zabatus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1765  zakatur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1766  zantos grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i. l.  düsseldorf 9 50,0
1767  zargus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1768  zea beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 25,0
1769  zehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1770  zeno grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1771  zenwix pty. limited  sydney 10 100,0
1772  zeptos grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1773  zerevis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1774  zergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1775  zibe grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i. l.  düsseldorf 9 50,0
1776  zides grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1777  zimbel grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1778  zinus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1779  ziras grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1780  ziton grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1781  zitral beteiligungsgesellschaft mbh i. l.  düsseldorf 9 50,0
1782  zitus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 50,0
1783  zontum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1784  zorus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1785  zwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1786  zweite fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1787  zweite paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1788  zweiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1789  zwölfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf 9 50,0
1790  zylum beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld 9 25,0
             
 
 
 
  deutsche bank  2 – konzernabschluss  501 
  finanzbericht 2013  zusätzliche anhangangaben     
    45 – anteilsbesitz     
    beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligungen 5% der     
stimmrechte überschreitet 
beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligungen 5% der stimmrechte überschreitet 
anteil am 
lfd. nr.  name der gesellschaft  sitz der gesellschaft fußnote kapital in %
1791  abode mortgage holdings corporation  vancouver   8,5
1792  abraaj capital holdings limited  georgetown   8,8
1793  accunia a/s  kopenhagen   9,9
1794  bbb bürgschaftsbank zu berlin-brandenburg gmbh  berlin   5,6
1795  bürgschaftsbank brandenburg gmbh  potsdam   8,5
1796  bürgschaftsbank mecklenburg-vorpommern gmbh  schwerin   8,4
1797  bürgschaftsbank sachsen gmbh  dresden   6,3
1798  bürgschaftsbank sachsen-anhalt gmbh  magdeburg   8,2
1799  bürgschaftsbank schleswig-holstein gesellschaft mit beschränkter haftung  kiel   5,6
1800  bürgschaftsbank thüringen gmbh  erfurt   8,7
1801  bürgschaftsgemeinschaft hamburg gmbh  hamburg   8,7
1802  cecon asa  arendal   7,5
1803  china polymetallic mining limited  georgetown   14,8
1804  concardis gesellschaft mit beschränkter haftung  eschborn   16,8
1805  gemeng international energy group company limited  taiyuan   9,0
1806  hypoport ag  berlin   9,7
1807  ivg institutional funds gmbh  frankfurt   6,0
1808  landgesellschaft mecklenburg-vorpommern mit beschränkter haftung  leezen   11,0
1809  liquiditäts-konsortialbank gesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt   8,5
1810  otcderiv limited  london   7,2
1811  philipp holzmann aktiengesellschaft i. l.  frankfurt   19,5
1812  prader bank s.p.a.  bozen   9,0
1813  private export funding corporation  wilmington   6,0
1814  pt buana listya tama tbk  jakarta   14,8
1815  reorganized rfs corporation  wilmington   6,2
1816  rinkai nissan kensetsu kabushiki kaisha  tokio   8,5
1817  saarländische investitionskreditbank aktiengesellschaft  saarbrücken   11,8
1818  4 sc ag  planegg   6,1
1819  società per il mercato dei titoli di stato – borsa obbligazionaria europea s.p.a.  rom   5,0
1820  the clearing house association l.l.c.  wilmington   5,6
1821  torm a/s  hellerup   6,2
1822  united information technology co. ltd.  georgetown   12,2
1823  3w power s.a.  luxemburg   9,2
1824  yensai.com co., ltd.  tokio   7,1
1825  yieldbroker pty limited  sydney   16,7
1826  yukon-nevada gold corp.  vancouver   12,2
           
      
  
 
 
3
bestätigungen
503
   bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen abschlussprüfers
505
   versicherung der gesetzlichen 
 vertreter
506
   bericht des aufsichtsrats
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  503 
   finanzbericht 2013  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers     
         
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  
an die deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main 
vermerk zum konzernabschluss 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der deutsche bank aktiengesellschaft und ihrer tochtergesell-
schaften – bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergebnisrechnung, kon-
zernbilanz, konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung, konzern-kapitalflussrechnung und konzernanhang 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2013 – geprüft. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter für den konzernabschluss 
die gesetzlichen vertreter der deutsche bank aktiengesellschaft sind verantwortlich für die aufstellung dieses 
konzernabschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit 
den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt aufgestellt wird und unter beachtung dieser 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragsla-
ge des konzerns vermittelt. die gesetzlichen vertreter sind auch verantwortlich für die internen kontrollen, die 
sie als notwendig erachten, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von we-
sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. 
verantwortung des abschlussprüfers 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. 
wir haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender beachtung der standards des public company accounting oversight board (united states) 
durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von wesentli-
chen falschen darstellungen ist. 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im 
konzernabschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu erlangen. die auswahl der prüfungs-
handlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die beurteilung der risiken 
wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss ein. bei der 
beurteilung dieser risiken berücksichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist für 
die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild ver-
mittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen um-
ständen angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen kontrollsystems des 
konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der angemessenheit der ange-
wandten rechnungslegungsmethoden und der vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern ermittelten 
geschätzten werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamtdarstellung des konzernab-
schlusses. 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. 
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  504 
   finanzbericht 2013  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers     
         
prüfungsurteil 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernabschlusses zu keinen ein-
wendungen geführt hat. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernab-
schluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach § 
315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und ver-
mittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
mögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2013 sowie der ertragslage für das an diesem 
stichtag endende geschäftsjahr. 
vermerk zum konzernlagebericht 
wir haben den beigefügten konzernlagebericht der deutsche bank aktiengesellschaft für das geschäftsjahr 
vom 1. januar bis 31. dezember 2013 geprüft. die gesetzlichen vertreter der deutsche bank aktiengesell-
schaft sind verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts in übereinstimmung mit den nach § 
315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in über-
einstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung des konzernlageberichts vom 
institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
durchgeführt. danach ist die prüfung des konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinrei-
chende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernlagebericht mit dem konzernabschluss sowie mit den 
bei der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes bild von 
der lage des konzerns vermittelt und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar-
stellt. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernlageberichts zu keinen ein-
wendungen geführt hat. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des konzernabschlusses und konzernlageberichts 
gewonnenen erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünfti-
gen entwicklung zutreffend dar. 
 
frankfurt am main, 18. märz 2014 
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
                    
pukropski  beier 
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer 
 
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  505 
   finanzbericht 2013  versicherung der gesetzlichen vertreter     
         
versicherung der gesetzlichen vertreter  
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des ge-
schäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen ent-
wicklung des konzerns beschrieben sind. 
 
frankfurt am main, den 17. märz 2014 
 
 
 
jürgen fitschen  anshuman jain  stefan krause 
   
stephan leithner  stuart lewis  rainer neske 
   
 
 
henry ritchotte     
 
 
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  506 
   finanzbericht 2013  bericht des aufsichtsrats     
         
bericht des aufsichtsrats  
das wachstum der weltwirtschaft verlangsamte sich im jahresdurchschnitt 2013 gegenüber dem vorjahr. 
nachdem die wirtschaftliche entwicklung im ersten quartal 2013 ihren tiefpunkt erreicht hatte, setzte im jah-
resverlauf eine erholung ein. gestützt wurde diese vor allem von der weiter äußerst expansiv ausgerichteten 
geldpolitik der großen zentralbanken. in den industrieländern standen weiter die strukturellen probleme im 
fokus, die zum ausbruch der finanz- und wirtschaftskrise beigetragen haben. der abbau der privaten und 
öffentlichen verschuldung dämpfte insbesondere das wachstum in der eurozone. auf zahlreiche schwellen-
länder wirkte der abzug von kapital negativ, der durch die trendumkehr beim internationalen zinszyklus 
(us tapering) ausgelöst wurde.  
die deutsche konjunktur schwächte sich im jahr 2013 im vergleich zum vorjahr weiter ab, schwenkte nach 
dem schwachen winterhalbjahr 2012/13 allerdings auf eine erholungsphase ein.  
wir haben in diesem insgesamt von wirtschaftlicher unsicherheit geprägten umfeld den vorstand bei der lei-
tung des unternehmens beraten und seine geschäftsführung überwacht. eingehend behandelten wir im be-
richtsjahr die wirtschaftliche und finanzielle entwicklung der bank, ihr umfeld, das risikomanagementsystem, 
die planung und das interne kontrollsystem. wie schon in den vorjahren befassten wir uns im jahr 2013 mit 
zahlreichen gesetzlichen und regulatorischen neuerungen, die sich in teilen bereits unmittelbar auf unsere 
arbeit auswirkten.  fragen zur strategischen weiterentwicklung der bank und deren umsetzung erörterten wir 
ausführlich mit dem vorstand im rahmen eines zweitägigen workshops. der vorstand unterrichtete uns re-
gelmäßig, zeitnah und umfassend über die geschäftspolitik und andere grundsätzliche fragen der unterneh-
mensführung und -planung, die finanzielle entwicklung, die ertragslage sowie das risiko-, liquiditäts- und 
kapitalmanagement der bank sowie über wesentliche rechtsstreitigkeiten und geschäfte sowie ereignisse, 
die für die bank von erheblicher bedeutung waren. bei entscheidungen von grundlegender bedeutung waren 
wir eingebunden. wichtige themen und anstehende entscheidungen wurden zudem in regelmäßigen gesprä-
chen zwischen den co-vorsitzenden des vorstands und dem vorsitzenden des aufsichtsrats erörtert. die vor-
sitzenden  der  ausschüsse  des  aufsichtsrats  führten  regelmäßige  besprechungen  und  inhaltliche 
abstimmungen durch, um die zusammenarbeit im auf-sichtsratsgremium insgesamt zu stärken. zwischen den 
sitzungen wurden wir über wichtige vorgänge schriftlich informiert. beschlüsse wurden, soweit zwischen den 
sitzungen erforderlich, im umlaufverfahren herbeigeführt 
sitzungen des aufsichtsrats 
im geschäftsjahr 2013 fanden sieben sitzungen des aufsichtsrats statt. 
in der ersten sitzung des jahres am 30. januar 2013 erörterten wir die geschäftliche entwicklung der bank im 
vierten quartal 2012 und im geschäftsjahr 2012 sowie den plan-ist-vergleich. den dividendenvorschlag für 
das jahr 2012 sowie die unternehmensplanung für die jahre 2013 bis 2015 nahmen wir zustimmend zur 
kenntnis. der vorstand gab einen umfangreichen sachstandsbericht zu wesentlichen risiken und rechtsstrei-
tigkeiten der bank. wir beschlossen auf empfehlung des präsidial- und des prüfungsausschusses, dass die 
herren dr. eick, dr. achleitner und prof. trützschler im geschäftsbericht als finanzexperten benannt werden. 
wir  stellten  fest,  dass  sämtliche  mitglieder  des  prüfungsausschusses  unabhängig  im  sinne  der  us-
amerikanischen vorschriften sind und dass nach unserer einschätzung dem aufsichtsrat eine ausreichende 
anzahl unabhängiger mitglieder angehört. nach überprüfung der angemessenheit des vergütungssystems für 
den vorstand legten wir unter berücksichtigung der empfehlungen des präsidialausschusses und unter ein-
bindung externer, unabhängiger vergütungsberater die höhe der variablen vergütung für die vorstandsmitglie-
der für das geschäftsjahr 2012 fest. 
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  507 
   finanzbericht 2013  bericht des aufsichtsrats     
         
in der sitzung am 19. märz 2013 erörterten wir den jahresabschluss 2012 und kpmg berichtete über den 
stand der prüfungshandlungen. mit dem vorstand erörterten wir den compliance bericht, einen weiteren 
sachstandsbericht zu wesentlichen rechtsstreitigkeiten sowie den vergütungsbericht 2012, welchen wir 
zustimmend zur kenntnis nahmen. desweiteren beschlossen wir eine anpassung der entsprechenserklärung 
aufgrund der verschiebung der veröffentlichung des finanzberichts auf den 15. april 2013. 
in der bilanzsitzung am 11. april 2013 im anschluss an die außerordentliche hauptversammlung billigten wir 
auf empfehlung des prüfungsausschusses und nach erörterung mit dem abschlussprüfer den konzern- und 
jahresabschluss 2012.  
in der sitzung am tag vor der ordentlichen hauptversammlung erörterten wir deren ablauf und die angekün-
digten gegenanträge sowie den stand der gegen die beschlüsse der außerordentlichen hauptversammlung 
am 11. april 2013 eingereichten klagen. soweit erforderlich, wurden hierzu beschlüsse gefasst. nach einge-
hender erörterung und auf vorschlag des präsidialausschusses beschlossen wir eine neue geschäftsordnung 
für den vorstand einschließlich des geschäftsverteilungsplans. darüber hinaus beschlossen wir die bildung 
eines neuen integritätsausschusses, verabschiedeten dessen geschäftsordnung und passten die ge-
schäftsordnungen des aufsichtsrats, des nominierungs-, des prüfungs- und des risikoausschusses an. des-
weiteren wurden wir über zukünftige neue governance regelungen und auswirkungen des crd iv-um-
setzungsgesetzes informiert. abschließend diskutierten wir die ergebnisse der effizienzprüfung des aufsichts-
rats und stimmten der zeitnahen umsetzung der vorgeschlagenen verbes-serungsmaßnahmen zu. 
in der konstituierenden sitzung im anschluss an die hauptversammlung wählten wir herrn dr. achleitner er-
neut zu unserem vorsitzenden. herr dr. achleitner wurde damit zugleich vorsitzender des nominierungs-, 
präsidial-, risiko- und vermittlungsausschusses und mitglied des prüfungs- sowie des integritätsausschusses. 
zum stellvertretenden vorsitzenden wählten wir herrn herling, der durch diese wahl auch mitglied des präsi-
dial- und vermittlungsausschusses wurde. als weitere mitglieder des präsidialausschusses wählten wir herrn 
todenhöfer (bis 31. oktober 2013), herrn prof. kagermann (ab 1. november 2013) und herrn bsirske. herrn 
todenhöfer (bis 31. oktober 2013), herrn prof. kagermann (ab 1. november 2013) und herrn szukalski wähl-
ten wir zu mitgliedern des vermittlungsausschusses. herrn prof. kagermann und herrn dr. teyssen wählten 
wir zu mitgliedern des nominierungsausschusses. zum vorsitzenden des prüfungsausschusses wählten wir 
herrn cryan, der damit zugleich mitglied des risikoausschusses wurde, sowie zu mitgliedern des prüfungs-
ausschusses frau mark, frau platscher, herrn rose und herrn prof. trützschler. herrn prof. kagermann (bis 
31. oktober 2013), frau dublon (ab 1. november 2013), frau labarge und herrn stockem wählten wir zu 
mitgliedern des risikoausschusses. zum vorsitzenden des neuen integritätsausschusses wählten wir herrn 
thoma sowie herrn heider, frau irrgang, frau klee und herrn löscher zu weiteren mitgliedern. 
in der sitzung am 30. juli 2013 erörterten wir die geschäftliche entwicklung der bank im ersten halbjahr 2013 
und erhielten vom vorstand einen sachstandsbericht zu wesentlichen rechtsstreitigkeiten. herr thoma wurde 
von uns als nachfolger von herrn todenhöfer zum beauftragten des aufsichtsrats hinsichtlich der zahlreichen 
kirch-verfahren ernannt. wir nahmen die fortschrittsberichte zur it-strategie und zum kulturwandel zur 
kenntnis und passten auf empfehlung des integritätsauschusses die geschäftsordnungen des aufsichtsrats 
und des integritätsausschusses an. zudem stimmten wir grundsätzlich der ausgabe von „additional tier 1“
 kapital auf grundlage der durch die hauptversammlung vom 31. mai 2012 gewährten ermächtigung zu und 
delegierten die beschlusszuständigkeit an den präsidialausschuss. 
in der letzten sitzung des jahres am 29. oktober 2013 beschlossen wir auf vorschlag des präsidialausschus-
ses, die vorstandsbestellung von herrn fitschen bis zum ablauf des 31. märz 2017 zu verlängern. wir wurden 
vom  vorstand  über  die  geschäftliche  entwicklung  im  dritten  quartal  unterrichtet  und  erörterten 
sachstandsberichte zu wesentlichen rechtsstreitigkeiten und regulatorischen untersuchungen sowie zu aktu-
ellen entwicklungen in bezug auf die it-infrastruktur der bank. wir beschlossen die bildung des vergütungs-
kontrollausschusses sowie dessen geschäftsordnung. zum vorsitzenden des ab 1. januar 2014 gesetzlich 
vorgeschriebenen vergütungskontroll¬ausschusses wählten wir herrn dr. achleitner sowie die herren bsirske, 
herling und prof. kagermann zu weiteren mitgliedern. aufgrund neuer corporate governance regelungen 
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  508 
   finanzbericht 2013  bericht des aufsichtsrats     
         
beschlossen wir unsere geschäftsordnungen wo erforderlich  anzupassen und wählten aufgrund der neuen 
aufgaben die herren herling und bsirske zu weiteren mitgliedern des nominierungsausschusses. außerdem 
gaben wir die turnusgemäße entsprechens¬erklärung nach § 161 aktiengesetz ab.  
ausschüsse des aufsichtsrats 
im geschäftsjahr 2013 fanden acht sitzungen des präsidialausschusses statt. zwischen den sitzungen be-
sprach der vorsitzende des präsidialausschusses mit den ausschussmitgliedern regelmäßig themen von 
besonderer bedeutung. der ausschuss befasste sich mit der festlegung der variablen vorstandsvergütung für 
das geschäftsjahr 2012 und der verlängerung der vorstandsbestellung von herrn fitschen. außerdem wurden 
neue gesetzliche und regulatorische anforderungen an das vergütungssystem für das geschäftsjahr 2013 
erörtert und dem aufsichtsrat nach diskussion der vorschläge der vergütungskommission unter leitung von 
herrn hambrecht zur beschlussfassung empfohlen. erforderliche anpassungen in der geschäftsordnung 
sowie im geschäftsverteilungsplan für den vorstand und in den geschäftsordnungen des aufsichtsrats und 
seiner ausschüsse wurden ebenso erörtert wie der vergütungsbericht. soweit erforderlich, wurden beschlüsse 
gefasst oder dem aufsichtsrat empfehlungen zur beschlussfassung gegeben. der übernahme von mandaten 
von vorstandsmitgliedern bei anderen unternehmen, einrichtungen und institutionen stimmte der präsidial-
ausschuss zu.  
der risikoausschuss behandelte in sechs sitzungen insbesondere kredit-, liquiditäts-, refinanzierungs-, 
länder-, markt- und operationelle risiken sowie rechts- und reputationsrisiken. die schwerpunkte im ge-
schäftsjahr 2013 lagen auf der kapitalausstattung der bank gemäß der erwarteten umsetzung von basel 3, 
den initiativen zur bilanz- und risikoreduzierung, auch in unserer non-core operations unit, sowie der ange-
messenheit unserer risikogewichteten aktiva im vergleich zu maßgeblichen wettbewerbern. weitere kern-
themen waren die von den aufsichtsbehörden geforderten sanierungs- und abwicklungspläne („living wills") 
sowie die weiterentwicklung unseres operationellen risikomanagements. eingehend erörtert wurden ebenso 
verschiedene fokusportfolios, darunter rohstoffe, leveraged finance sowie schwellenländer. neben der 
refinanzierungs- und liquiditätslage der bank waren auch verschiedene aspekte der risikovorsorge und 
potenzielle auswirkungen aufsichtsrechtlicher vorschläge gegenstand der sitzungen. regelmäßig wurde der 
risikoausschuss auch in bezug auf aktuelle entwicklungen der größeren rechtsstreitigkeiten und maßgebli-
cher aufsichtsrechtlicher untersuchungen informiert. diskutiert wurden außerdem weiterentwicklungen der 
risikomodelle und deren überwachung. ferner wurden die branchenportfolioberichte entsprechend des vom 
risikoausschuss festgelegten plans vorgestellt, die jeweilige strategie diskutiert und die profitabilität dieser 
portfolios vergleichend betrachtet. die nach gesetz und satzung vorlagepflichtigen engagements der bank 
wurden diskutiert und – sofern erforderlich – genehmigt. 
im geschäftsjahr 2013 fanden elf sitzungen des prüfungsausschusses statt. mit ausnahme einer sitzung 
nahmen vertreter des abschlussprüfers an allen sitzungen teil. gegenstand der sitzungen waren die prüfung 
des  jahres-  und  des  konzernabschlusses  2012,  die  zwischenberichte  sowie  der  bericht  20-f  für  die  
us-amerikanische securities and exchange commission (sec). der ausschuss befasste sich mit dem vor-
schlag zur wahl des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2013 und überprüfte dessen unabhängigkeit 
nach den anforderungen des deutschen corporate governance kodex sowie den vorschriften des us-
amerikanischen public company accounting oversight board (pcaob), erteilte den prüfungsauftrag und 
unterbreitete dem aufsichtsrat eine empfehlung zur höhe der vergütung des abschlussprüfers, die dieser im 
umlaufverfahren beschloss. der prüfungsausschuss ist wie in den vorjahren davon überzeugt, dass beim 
abschlussprüfer keine interessenkonflikte vorliegen. eigene prüfungsschwerpunkte legte der prüfungsaus-
schuss für 2013 nicht fest, da die bafin wie im vorjahr umfangreiche prüfungsschwerpunkte nach § 30 kwg 
festgelegt hat und die europäische zentralbank im rahmen des balance sheet assessment & asset quality 
review weitere prüfungshandlungen durchführt. von der wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbe-
sondere des internen kontrollsystems und der internen revision hat der prüfungsausschuss sich überzeugt 
und den rechnungslegungsprozess sowie die abschluss¬prüfung überwacht. seit der anpassung der ge-
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  509 
   finanzbericht 2013  bericht des aufsichtsrats     
         
schäftsordnung am 29. oktober 2013 an das crd 4-umsetzungsgesetz unterstützt der prüfungsausschuss 
den aufsichtsrat in der überwachung der prozesse und der wirksamkeit des risikomanagementsystems, 
ohne dass sich an den inhaltlichen aufgabenstellungen des prüfungsausschusses etwas geändert hat. soweit 
erforderlich wurden beschlüsse gefasst oder dem aufsichtsrat empfehlungen zur beschlussfassung gegeben. 
regelmäßig wurde dem prüfungsausschuss über die beauftragung von wirtschaftsprüfungsgesellschaften 
einschließlich des abschlussprüfers mit prüfungsfremden dienstleistungen, über die arbeit der internen revi-
sion und fragen der compliance, über rechts- und reputationsrisiken sowie über sonderprüfungen und we-
sentliche beanstandungen von aufsichtsbehörden berichtet. der jahresplan der internen revision wurde 
zustimmend zur kenntnis genommen. beschwerden in bezug auf das rechnungswesen, die internen prüfver-
fahren zur rechnungslegung und zu fragen der abschlussprüfung sind dem prüfungsausschuss nicht zuge-
gangen.  außerdem  befasste  er  sich  regelmäßig  mit  der  abarbeitung  von  prüfungsfeststellungen  des 
abschlussprüfers zum jahres- und konzernabschluss 2012, maßnahmen zur bereinigung der weiteren fest-
stellungen sowie den anforderungen an die überwachungsaufgaben gemäß § 107 abs. 3 aktg, den prüfungs-
vorbereitenden maßnahmen zum jahresabschluss und den von der bafin nach § 30 kwg festgelegten prü-
fungsschwerpunkten.  
der am 22. mai 2013 neu gebildete integritätsausschuss behandelte in fünf sitzungen insbesondere themen 
zur unternehmenskultur sowie zur präventiven beobachtung und strategischen analyse von rechts- und 
repu-tationsrisiken. gegenstand der sitzungen waren zunächst insbesondere die klärung der aufgabenauftei-
lung und zusammenarbeit zwischen dem prüfungs-, dem risiko- und dem integritätsausschuss, die erörte-
rung  des  stands  der  aktuellen  rechtstreitigkeiten  und  regulatorischen  untersuchungen  sowie  die 
überwachung der umsetzung des kulturwandels. eingehend diskutiert wurden des weiteren fragen zur un-
ternehmenskultur im rahmen eines vortrags von herrn anthony salz, der über die generellen erkenntnisse 
seiner unabhängigen untersuchung bei barclays im zusammenhang mit libor berichtete. weitere themen 
waren die nutzung  von social media, das „three lines of defence“ programm der bank zur weiteren stär-
kung der kontrollstrukturen sowie das projekt „house of governance“ zur stärkung der geschäftsorganisation 
der bank. 
am 29. oktober 2013 wurde der neue vergütungskontrollausschuss gebildet. die mitglieder kamen zweimal 
zusammen, ernannten in abstimmung mit dem vorstand den nach der institutsvergütungsverordnung ab 
1. januar 2014 erforderlichen vergütungsbeauftragten und befassten sich mit dem vergütungssystem der 
bank sowie den neuen anforderungen des aufsichtsrats hinsichtlich regelungen zur vergütung nach dem 
kreditwesengesetz und der institutsvergütungsverordnung.  
der nominierungsausschuss tagte im jahr 2013 zweimal und behandelte dabei nachfolge- und besetzungs-
fragen im aufsichtsrat.  
sitzungen des nach den vorschriften des mitbestimmungsgesetzes gebildeten vermittlungsausschusses wa-
ren im jahr 2013 nicht erforderlich.  
die vorsitzenden der ausschüsse berichteten dem aufsichtsrat regelmäßig über die arbeit der ausschüsse. 
   
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  510 
   finanzbericht 2013  bericht des aufsichtsrats     
         
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen im jahr 2013 wie folgt an den sitzungen des aufsichtsrats und der 
ausschüsse teil: 
sitzungen  sitzungen
  (inkl. aus- sitzungs-  (inkl. aus- sitzungs- 
  schüsse)  teilnahme  in %        schüsse)    teilnahme     in % 
achleitner  39  39  100  mark   18    18     100 
böhr   4  4  100  platscher  12    11     92 
bsirske  5  4  80  rose  8    7     88 
cryan   11  11  100  ruck  16    16     100 
dublon   1  1  100  stockem  10    10     100 
eick  11  9  82  szukalski  3  3  100 
garrett-cox  7  6  86  teyssen   7    6     86 
heider   8  8  100  thieme   10    10     100 
herling   15  15  100  thoma  8  8  100 
irrgang  8  8  100  todenhöfer  17    16     94 
kagermann  12  12  100  trützschler  18    18     100 
klee  12  12  100  viertel   4    4     100 
labarge  13  12  92  voigt  4    4     100 
löscher      12  10      83  wenning  6  6      100   
corporate governance 
der präsidialausschuss und der aufsichtsrat befassten sich in mehreren sitzungen mit den neuen governance 
anforderungen aus §§ 25c und 25d kwg und erörterten deren umsetzung. im mittelpunkt standen dabei 
insbesondere die neuen aufgaben der aufsichtsratsausschüsse. seit 1. januar 2014 sind die einrichtung eines 
prüfungs-, risiko-, nominierungs- und vergütungskontrollausschusses vorgeschrieben. der nominierungs-
aus¬schuss hat dadurch weitere aufgaben erhalten. neben der bisherigen aufgabe, die vorschläge der an-
teils¬eignervertreter  für  die  wahlen  zum  aufsichtsrat  vorzubereiten,  wird  er  zukünftig  auch  fragen  zur 
besetzung des vorstands vorbereiten und den aufsichtsrat bei der mindestens jährlich durchzuführenden 
bewertung von vorstand und aufsichtsrat unterstützen. diese neuen aufgaben führten auch dazu, dass wir 
den nominierungsausschuss um zwei vertreter der arbeitnehmerseite erweiterten. wir befassten uns außer-
dem mehrmals mit den regelungen hinsichtlich der anforderungen an die zusammensetzung des aufsichts-
rats,  die  qualifikation  seiner  mitglieder,  verpflichtenden  aus-  und  weiterbildungsmaßnahmen  sowie  der 
höchstgrenze für mandate.  
der präsidialausschuss und der aufsichtsrat befassten sich in ihren sitzungen am 22. mai 2013 mit den er-
gebnissen der effizienzprüfung. hierfür war im vorfeld ein unternehmensspezifischer fragebogen im präsidi-
alausschuss abgestimmt worden, der an alle aufsichtsratsmitglieder versandt worden war. wir sind der 
auffassung, dass die arbeitsweise des aufsichtsrats effizient erfolgt und ein hoher standard erreicht wurde. 
die prüfung ergab einzelne ansatzpunkte für verbesserungen, welche wir bereits teilweise im jahr 2013 reali-
sieren konnten. 
am 28. januar 2014 haben wir festgestellt, dass alle mitglieder des prüfungsausschusses gemäß den us-vor-
schriften unabhängig sind. als finanzexperten im prüfungsausschuss wurden nach den vorschriften der sec 
sowie nach §§ 107 abs. 4 und 100 abs. 5 aktg sowie § 25d abs. 9 kwg herr dr. achleitner und 
herr prof. trützschler sowie herr cryan benannt, der seit 23. mai 2013 der vorsitzende unseres prüfungsaus-
schusses ist. außerdem haben wir festgestellt, dass herr dr. achleitner und herr prof. kagermann über sach-
verstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocontrolling verfügen und demnach als 
vergü¬tungsexperten die anforderungen nach § 25d abs. 12 kwg erfüllen.  
die entsprechenserklärung nach § 161 aktg, die aufsichtsrat und vorstand zuletzt am 30. oktober 2012 ab-
gegeben und am 19. märz 2013 angepasst hatten, wurde in der aufsichtsratssitzung am 29. oktober 2013 
erneuert. vorstand und aufsichtsrat erklärten, dass seitens der deutsche bank ag den empfehlungen des 
deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 13. mai 2013 mit den dort aufgeführten aus-
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  511 
   finanzbericht 2013  bericht des aufsichtsrats     
         
nahmen entsprochen wurde und wird. der wortlaut der entsprechenserklärung 2013 vom 29. oktober 2013 
sowie eine zusammenfassende darstellung der corporate governance der bank sind im finanzbericht 2013 
ab  seite  514  und  auf  der  homepage  der  bank  im  internet  unter  www.deutsche-bank.de/ir/de/content/ 
corporate_governance.htm veröffentlicht. dort finden sich auch die geschäftsordnungen des aufsichtsrats und 
seiner ausschüsse sowie die des vorstands in der jeweils aktuellen fassung. 
aus- und fortbildungsmaßnahmen  
mitglieder des aufsichtsrats nahmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen 
eigenverantwortlich wahr. sie wurden dabei von der deutschen bank angemessen unterstützt. insbesondere 
für die neuen mitglieder des aufsichtsrats fanden im juli 2013 und im oktober 2013 jeweils interne zweitägige 
seminare zu den themen jahresabschluss und jahresabschlussanalyse, risikomanagement sowie aufgaben, 
rechte und pflichten von aufsichtsräten statt, an denen auch zahlreiche, schon länger dem gremium angehö-
rende mitglieder des aufsichtsrats teilnahmen. zusätzlich wurden die mitglieder des aufsichtsrats laufend über 
neue entwicklungen auf dem gebiet der corporate governance informiert. darüber hinaus nahmen mitglieder 
des aufsichtsrats an externen fortbildungsmaßnahmen teil. 
für die mitglieder des prüfungsausschusses fanden im november 2013 und dezember 2013 interne schu-
lungsveranstaltungen statt. zu den themen gehörten insbesondere die aufgaben des prüfungsausschusses, 
rechnungslegung, risikomanagement, interne revision sowie abschlussprüfung. die mitglieder des prü-
fungsausschusses erörterten darüber hinaus mit mitarbeitern der finance-abteilung und dem abschlussprüfer 
neue vorschriften zur rechnungslegung und zur bilanzierung.  
die mitglieder des neu gegründeten vergütungskontrollausschusses erörterten im rahmen eines workshops 
die vergütungssysteme der bank, die gesetzlichen und regulatorischen anforderungen und die neuen gesetzli-
chen regelungen, die ab 1. januar 2014 zu beachten sind.  
interessenkonflikte und deren behandlung 
interessenkonflikte einzelner aufsichtsratsmitglieder hat es im berichtsjahr nicht gegeben. 
rechtsstreitigkeiten und regulatorische untersuchungen 
wir haben uns wie in den vorjahren regelmäßig über wichtige rechtsstreitigkeiten informiert und über die 
weitere vorgehensweise beraten. hierzu zählten unter anderem die anfechtungs- und auskunftsklagen im 
zusammenhang mit den hauptversammlungen 2006 bis 2013 sowie die verfahren dr. kirch beziehungsweise 
dessen rechtsnachfolgerin und kgl pool gmbh gegen die deutsche bank und gegen dr. breuer. intensiv 
waren vor allem der präsidial- und der integritätsausschuss in die überlegungen des vorstands hinsichtlich der 
am 20. februar 2014 abgeschlossenen vergleichsvereinbarung mit den verschiedenen klägern aus den kirch-
verfahren eingebunden. 
außerdem haben wir uns sowohl in den ausschüssen als auch im plenum intensiv mit verfahren wegen mögli-
cher manipulationen von referenzzinssätzen (ibor, libor, euribor, sibor etc.), untersuchungen bezüg-
lich der festsetzung von devisenwechselkursen sowie ofac (mögliche verstöße gegen u.s.-amerikanische 
embargovorschriften) und den untersuchungen im zusammenhang mit transkationen mit monte dei paschi di 
siena befasst. weitere rechtliche themen waren insbesondere die verfahren zur möglichen umsatzsteuerhin-
terziehung im zusammenhang mit dem handel von co2 verschmutzungszertifikaten sowie über die beendi-
gung des rechts¬streits mit der us federal housing finance agency. darüber hinaus ließen wir uns 
fortlaufend im aufsichtsrat sowie mit unterschiedlichen schwerpunkten im integritäts-, prüfungs- und risiko-
  
 
   deutsche bank   3 – bestätigungen  512 
   finanzbericht 2013  bericht des aufsichtsrats     
         
ausschuss über bedeutende rechtsstreitigkeiten und regulatorische untersuchungen der verschiedenen auf-
sichtsbehörden berichten. 
jahresabschluss 
die buchführung, der jahresabschluss mit lagebericht für das jahr 2013 sowie der konzernabschluss mit 
erläuterungen (anhangangaben) und der konzernlagebericht für das jahr 2013 sind von der kpmg aktien-
gesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. diese wurde durch die ordentliche hauptver-
sammlung am 23. mai 2013 als abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer gewählt. die prüfungen haben 
zu einem jeweils uneingeschränkten bestätigungsvermerk geführt. der prüfungsausschuss hat die unterlagen 
zum jahres- und konzernabschluss in der sitzung am 17. märz erörtert und kpmg hat über den stand der 
prüfungshandlungen berichtet. der vorsitzende des prüfungsausschusses hat uns hierüber in der heutigen 
sitzung des aufsichtsrats berichtet. auf empfehlung des prüfungsausschusses, der sich in seiner sitzung am 
17. märz 2014 mit dem jahresabschluss mit lagebericht für das jahr 2013 sowie dem konzernabschluss mit 
erläuterungen (anhangangaben) und dem konzernlagebericht für das jahr 2013 befasst hat, haben wir in der 
bilanzsitzung am 18. märz 2014 dem ergebnis der prüfungen nach einsicht der jahres- und konzernab-
schlussunterlagen sowie eingehender erörterung mit dem abschlussprüfer zugestimmt und festgestellt, dass 
auch nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfungen einwendungen nicht zu erheben sind. 
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss sowie den konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der 
jahresabschluss ist damit festgestellt. dem vorschlag des vorstands für die gewinnverwendung schließen wir 
uns an.  
personalia  
im vorstand gab es in 2013 keine veränderungen.  
im aufsichtsrat gab es in 2013 folgende veränderungen: 
frau ruck, frau thieme, frau voigt sowie die herren böhr, dr. eick, viertel, wenning waren bis zum ablauf 
der hauptversammlung am 23. mai 2013 mitglieder des aufsichtsrats. für sie wurden frau irrgang und die 
herren bsirske, cryan, heider, rose, szukalski und thoma in den aufsichtsrat gewählt. herr todenhöfer ist 
am 31. oktober 2013 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. für ihn wurde frau dublon mit wirkung vom 
1. november 2013 in den aufsichtsrat gewählt. 
wir danken den ausgeschiedenen mitgliedern für ihr großes engagement und für die konstruktive begleitung 
des unternehmens während der vergangenen jahre. 
frankfurt am main, den 18.03.2014 
für den aufsichtsrat 
 
 
dr. paul achleitner 
vorsitzender 
  
4
erklärung zur unter - 
nehmens	führung / corporate- 
governance-bericht
514
   vorstand und aufsichtsrat
525
   rechnungslegung und transparenz
526
   geschäfte mit nahestehenden dritten
527
   wirtschaftsprüfung und controlling
529
   einhaltung des deutschen corporate 
 governance kodex
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  514 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
erklärung zur unternehmensführung/ 
corporate-governance-bericht 
alle in dieser erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht enthaltenen angaben geben 
den stand vom 20. februar 2014 wieder. 
vorstand und aufsichtsrat 
vorstand 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung. die mitglieder des vorstands tragen gemein-
sam die verantwortung für die geschäftsleitung. die aufgaben, verantwortlichkeiten und verfahrensregeln des 
vorstands und der von fünf wesentlichen von ihm eingesetzten ausschüsse sind in seiner geschäftsord-
nung niedergelegt, die in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank (www.deutsche-
bank.de/corporate-governance) zur verfügung steht. 
nachstehend folgen nähere informationen zu den derzeitigen mitgliedern des vorstands einschließlich des 
jahres ihrer geburt und ihrer bestellung und des jahres, in dem ihre bestellung endet, ihrer aktuellen position 
und ihres verantwortungsbereichs sowie ihrer sonstigen mandate außerhalb der bank. die vorstandsmitglie-
der haben sich verpflichtet, außerhalb des deutsche bank-konzerns keinen aufsichtsratsvorsitz anzunehmen. 
jürgen fitschen  
geburtsdatum: 1948 
bestellung: 2009  
bestellt bis: 2017 
jürgen fitschen wurde am 1. april 2009 mitglied unseres vorstands. seit dem ablauf der hauptversammlung 
am 31. mai 2012 ist er zusammen mit herrn jain co-vorsitzender des vorstands. in der sitzung des aufsichts-
rats am 29. oktober 2013 wurde die bestellung von herrn fitschen, co-vorsitzender des vorstands, bis zum 
31. märz 2017 verlängert. 
herr fitschen ist seit 1987 bei der deutschen bank, war bereits von 2001 bis anfang 2002 mitglied des vor-
stands und ist seit 2002 mitglied des group executive committee. im jahr 2005 übernahm er die leitung für 
das globale regional management und verantwortet seit juni 2012 das regional management der bank welt-
weit, jedoch ohne europa, aber einschließlich deutschland und großbritannien.  
herr fitschen studierte wirtschaftswissenschaften an der universität hamburg und schloss das studium 1975 
als diplom-kaufmann ab. 
von 1975 bis 1987 hatte er verschiedene positionen bei der citibank in hamburg und frankfurt am main inne. 
1983 wurde er in die geschäftsleitung deutschland der citibank berufen. 
herr fitschen ist mitglied des verwaltungsrats der kühne + nagel international ag und mitglied des aufsichts-
rats der metro ag.  
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  515 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
anshuman jain  
geburtsdatum: 1963 
erste bestellung: 2009  
bestellt bis: 2017 
anshuman jain wurde am 1. april 2009 mitglied unseres vorstands. seit dem ablauf der hauptversammlung 
am 31. mai 2012 ist er zusammen mit herrn fitschen co-vorsitzender des vorstands. 
herr jain kam 1995 zur deutschen bank und wurde 2001 leiter von global markets sowie 2002 mitglied des 
group executive committee.  
herr jain studierte wirtschaftswissenschaften am shri ram college der universität delhi und erwarb 1983 
einen ba-abschluss. danach folgte ein studium der betriebswirtschaft an der universität von massachusetts, 
das er 1985 mit einem mba in finanzen abschloss. 
nach abschluss seines studiums arbeitete herr jain bis 1988 für kidder peabody, new york, im bereich deri-
vatives research. von 1988 bis 1995 war er für den aufbau und die leitung des globalen hedgefonds-betreu-
ungsteams bei merrill lynch, new york, zuständig. 
herr jain hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
stefan krause 
geburtsdatum: 1962 
erste bestellung: 2008 
bestellt bis: 2018 
stefan krause ist seit 1. april 2008 mitglied unseres vorstands sowie mitglied des group executive committee. 
er ist unser chief financial officer. 
zuvor war herr krause über 20 jahre in der automobilindustrie tätig und hatte verschiedene senior-manage-
ment-positionen mit einem starken fokus auf die bereiche finance und financial services inne. er begann 
seine karriere 1987 im controlling von bmw in münchen und ging 1993 in die usa, wo er den financial-
services-bereich des unternehmens in nord- und südamerika aufbaute und schließlich leitete. 2001 kehrte er 
nach münchen zurück und übernahm den posten des head of sales western europe (ohne deutschland). im 
mai 2002 wurde er zum mitglied des vorstands der bmw ag ernannt. dort war er bis september 2007 für das 
ressort finanzen und danach für das ressort vertrieb und marketing zuständig. 
herr krause studierte betriebswirtschaftslehre in würzburg und schloss das studium 1986 als diplom-kauf-
mann ab. 
herr krause hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate. 
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  516 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
dr. stephan leithner 
geburtsdatum: 1966 
erste bestellung: 2012 
bestellt bis: 2015 
dr. stephan leithner ist seit 1. juni 2012 mitglied unseres vorstands sowie mitglied des group executive 
committee. er ist für personal, recht & compliance, government & regulatory affairs sowie corporate 
governance verantwortlich sowie für den bereich regional management als unser ceo europa (ohne 
deutschland und großbritannien). dr. leithner trat 2000 in die deutsche bank ein. 
vor seiner jetzigen position war dr. leithner als co-head der corporate finance-sparte für die lokalen corpo-
rate finance-länderteams der deutschen bank in europa und asien sowie für die global financial institutions 
group verantwortlich. zuvor zeichnete dr. leithner unter anderem für das deutsche und europäische m&a-
geschäft der deutschen bank verantwortlich. vor seinem wechsel zur deutschen bank im jahr 2000 war dr. 
leithner partner bei mckinsey & co.  
er studierte wirtschaftswissenschaften mit dem schwerpunkt finanz- und rechnungswesen an der universität 
st. gallen, schweiz, wo er anschließend in wirtschaftswissenschaften promovierte. 
dr. leithner ist mitglied in den folgenden aufsichtsräten: bvv pensionsfonds des bankgewerbes ag, bvv 
versicherungsverein des bankgewerbes a. g. und bvv versorgungskasse des bankgewerbes e. v. 
stuart wilson lewis 
geburtsdatum: 1965 
erste bestellung: 2012 
bestellt bis: 2015 
stuart wilson lewis ist seit 1. juni 2012 mitglied unseres vorstands sowie mitglied des group executive 
committee. er ist unser chief risk officer. er begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1996. vor 
seiner jetzigen position war herr lewis seit 2010 deputy chief risk officer und chief risk officer der corpo-
rate & investment bank. davor war er seit 2006 als chief credit officer tätig. vor seinem wechsel zur deut-
schen bank im jahr 1996 arbeitete stuart lewis bei credit suisse und der continental illinois national bank in 
london. er studierte an der universität von dundee, wo er einen llb (hons) erwarb. sein studium an der 
london school of economics schloss er mit einem llm ab. er studierte auch am college of law, guildford.  
herr lewis ist mitglied im board of directors der london stock exchange. 
rainer neske  
geburtsdatum: 1964  
erste bestellung: 2009  
bestellt bis: 2017 
rainer neske ist seit 1. april 2009 mitglied unseres vorstands. er begann seine tätigkeit für die deutsche 
bank im jahr 1990 und wurde 2000 zum mitglied des vorstands der deutsche bank privat- und geschäfts-
kunden ag bestellt. seit 2003 ist er mitglied des group executive committee. von 2003 bis zum jahre 2011 
war herr neske sprecher des vorstands der deutsche bank privat- und geschäftskunden ag. im vorstand 
verantwortet er den geschäftsbereich privat- und geschäftskunden. 
herr neske studierte informatik und betriebswirtschaftslehre an der universität karlsruhe und erwarb 1990 den 
abschluss des diplom-informatikers. 
herr neske hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.  
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  517 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
henry ritchotte 
geburtsdatum: 1963 
erste bestellung: 2012 
bestellt bis: 2015 
henry ritchotte ist seit 1. juni 2012 mitglied unseres vorstands sowie mitglied des group executive com-
mittee. er ist unser chief operating officer. herr ritchotte begann seine tätigkeit für die deutsche bank im 
jahr 1995. herr ritchotte wurde 2010 zum chief operating officer der corporate & investment bank ernannt, 
zuvor war er coo der global markets-sparte. er war entscheidend an der strategischen neuausrichtung und 
weiteren integration der corporate & investment bank beteiligt. andere stationen bei der deutschen bank 
führten ihn unter anderem als leiter global markets nach tokio. herr ritchotte begann seine berufliche lauf-
bahn 1993 bei merrill lynch in new york, bevor er 1995 in den bereich fixed income sales der deutschen 
bank wechselte. 
er erwarb einen bachelor am haverford college sowie einen master in ostasiatischen studien und einen mba 
an der university of chicago.  
 
herr ritchotte hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.  
group executive committee 
das group executive committee wurde im jahr 2002 gebildet. es besteht aus den mitgliedern des vorstands 
sowie führungskräften der regionen, der unternehmensbereiche und der infrastrukturfunktionen, die vom 
vorstand ernannt wurden. die herren fitschen und jain, co-vorsitzende des vorstands, sind auch co-
vorsitzende des group executive committee. 
das  group  executive  committee  übernimmt  beratende,  koordinierende  und  entscheidungsvorbereitende 
funktionen für den vorstand, insbesondere zur strategischen ausrichtung und zu fragen der unternehmens-
struktur und -kultur.  
aufsichtsrat 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grundlegender 
bedeutung für die bank sind, unmittelbar eingebunden. regelmäßig wird er vom vorstand über die beabsich-
tigte geschäftspolitik sowie grundsätzliche fragen zur vermögens-, finanz- und ertragslage, die risikolage, 
das risikomanagement und das risikocontrolling unterrichtet. mindestens einmal jährlich wird ihm über die 
unternehmensplanung berichtet. der aufsichtsrat entscheidet auf vorschlag des präsidialausschusses über 
die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands einschließlich der langfristigen nachfolgepla-
nung im vorstand. der aufsichtsrat setzt auf vorschlag des vergütungskontrollausschusses die jeweilige ge-
samtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder fest, beschließt das vergütungssystem für den vorstand und 
überprüft es regelmäßig. der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit im aufsichtsrat. er hält mit dem 
vorstand, insbesondere den co-vorsitzenden des vorstands, regelmäßig kontakt und berät mit ihnen die stra-
tegie, die geschäftsentwicklung und das risikomanagement. über wichtige ereignisse, die für die lage und 
entwicklung sowie die leitung der deutsche bank-gruppe von wesentlicher bedeutung sind, wird er von den 
co-vorsitzenden des vorstands unverzüglich informiert. geschäfte, zu deren vornahme die zustimmung des 
aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 unserer satzung aufgeführt. bei bedarf tagt der aufsichtsrat ohne den 
vorstand. der aufsichtsrat kann zur erfüllung seiner aufgaben nach eigenem ermessen wirtschaftsprüfer, 
rechts- und sonstige interne und externe berater hinzuziehen. 
   
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  518 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
die aufgaben, verfahrensregeln und ausschüsse des aufsichtsrats sind in seiner geschäftsordnung niederge-
legt,  die  in  der  jeweils  aktuellen  fassung  auf  der  website  der  deutschen  bank  (www.deutsche-
bank.de/corporate-governance) veröffentlicht ist. 
die  als  vertreter  unserer  aktionäre  fungierenden  mitglieder  wurden  auf  der  hauptversammlung  am 
23. mai 2013  gewählt.  abweichend  davon  wurden  frau  garrett-cox  durch  die  hauptversammlung  am 
26. mai 2011 und die herren dr. achleitner, löscher und prof. dr. trützschler durch die hauptversammlung am 
31. mai 2012 gewählt. die wahl der arbeitnehmervertreter erfolgte am 16. april 2013. die wahlen der 
anteilseignervertreter mit ausnahme von frau garrett-cox wurden von den aktionären angefochten. in bezug 
auf die aktuellen bestellungsbeschlüsse haben die gerichte bislang keine hinweise auf eine mögliche unwirk-
samkeit gegeben, die rechtsstreitigkeiten dauern an. 
die nachstehende tabelle enthält nähere angaben zu den derzeitigen mitgliedern des aufsichtsrats. aufgeführt 
sind ihr geburtsjahr, das jahr ihrer erstmaligen wahl oder bestellung, das jahr, in dem ihr mandat endet, ihre 
haupttätigkeit, ihre mitgliedschaft in aufsichtsräten anderer gesellschaften und sonstige mandate. 
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  519 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
name  haupttätigkeiten  aufsichtsratsmandate und sonstige mandate 
dr. paul achleitner  vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag,  bayer ag; daimler ag; rwe ag (bis april 2013);  
geburtsjahr: 1956  frankfurt  henkel ag & co. kgaa (mitglied des gesellschafter-
erstmals gewählt: 2012  ausschusses) 
gewählt bis: 2017 
frank bsirske*   vorsitzender der ver.di – vereinte  rwe ag (stellv. vorsitzender); deutsche postbank ag 
geburtsdatum: 1952  dienstleistungsgewerkschaft, berlin   (stellv. vorsitzender); ibm central holding gmbh; 
erstmals gewählt: 2013    kreditanstalt für wiederaufbau (kfw) 
gewählt bis: 2018  
john cryan  präsident europa, leiter afrika, portfoliostrategie und  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1960  kreditportfolio der temasek international pte ltd., singapur   
erstmals gewählt: 2013 
gewählt bis: 2018 
dina dublon     accenture plc; microsoft corporation; pepsico inc.
geburtsjahr: 1953 
 
erstmals gewählt: 2013 
gewählt bis: 2018 
katherine garrett-cox   chief executive officer alliance trust plc, dundee  alliance trust savings ltd. (executive chairman); alliance 
geburtsjahr: 1967  trust investments (vormals alliance trust asset 
erstmals gewählt: 2011  management ltd.) (chief executive) 
gewählt bis: 2016 
timo heider*    vorsitzender des konzernbetriebsrats der deutsche  deutsche postbank ag;  
geburtsjahr: 1975  postbank ag; vorsitzender des gesamtbetriebsrats der  bhw bausparkasse ag (stellv. vorsitzender); 
erstmals gewählt: 2013  bhw bausparkasse ag; postbank finanzberatung ag und  bhw holding ag (stellv. vorsitzender); pensionskasse der 
bhw bausparkasse ag vva. g. (stellv. vorsitzender) 
gewählt bis: 2018  bhw kreditservice gmbh; vorsitzender des betriebsrats der 
bhw bausparkasse ag; bhw kreditservice gmbh;   
postbank finanzberatung ag und bhw holding ag; 
mitglied des konzernbetriebsrats der deutschen bank; 
mitglied des europäischen betriebsrats 
alfred herling*   stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1952  deutsche bank ag seit 23. mai 2013; vorsitzender des 
erstmals gewählt: 2008  gemeinschaftsbetriebsrats wuppertal/sauerland der 
gewählt bis: 2018  deutschen bank; vorsitzender des gesamtbetriebsrats der 
deutschen bank; mitglied des europäischen betriebsrats; 
vorsitzender des konzernbetriebsrats der deutschen bank 
sabine irrgang*  leiterin personalbetreuung süd (südbaden und  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1962  württemberg), deutsche bank ag   
erstmals gewählt: 2013   
gewählt bis: 2018 
prof. dr. henning kagermann   präsident der acatech – deutsche akademie der  münchener rückversicherungs-gesellschaft  
geburtsjahr: 1947  technikwissenschaften, münchen  aktiengesellschaft; nokia corporation; deutsche post ag; 
erstmals gewählt: 2000  wipro technologies; bmw bayerische motoren werke 
gewählt bis: 2018  ag; franz haniel & cie. gmbh  
martina klee*   vorsitzende des betriebsrats group coo  sterbekasse für die angestellten der deutschen bank 
geburtsjahr: 1962  eschborn/frankfurt der deutschen bank  vva. g. 
erstmals gewählt: 2008 
gewählt bis: 2018 
 
 
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  520 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
name  haupttätigkeiten  aufsichtsratsmandate und sonstige mandate 
suzanne labarge     coca-cola enterprises inc.; xl group plc  
geburtsjahr: 1946 
erstmals gewählt: 2008 
gewählt bis: 2018 
peter löscher  präsident des stiftungsrats der siemens  münchener rückversicherungs-gesellschaft 
geburtsjahr: 1957  stiftung  aktiengesellschaft; tbg limited (thyssen bornemisza group) 
erstmals gewählt: 2012 
gewählt bis: 2017 
henriette mark*   vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats  keine veröffentlichungspflichtigen mandate 
geburtsjahr: 1957  münchen und südbayern der deutschen 
erstmals gewählt: 2003  bank; mitglied des konzernbetriebsrats der 
gewählt bis: 2018  deutschen bank; mitglied des 
gesamtbetriebsrats der deutschen bank; 
vorsitzende des europäischen betriebsrats 
gabriele platscher*   vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats  bvv versicherungsverein des bankgewerbes a. g. 
geburtsjahr: 1957  braunschweig/hildesheim der deutschen  (stellv. vorsitzende);  
erstmals gewählt: 2003  bank   bvv versorgungskasse des bankgewerbes e. v. 
gewählt bis: 2018  (stellv. vorsitzende);  
bvv pensionsfonds des bankgewerbes ag 
(stellv. vorsitzende) 
bernd rose*   vorsitzender des gemeinsamen gesamtbe- deutsche postbank ag; postbank filialvertrieb ag; 
geburtsjahr: 1967  triebsrats der postbank filialvertrieb ag und  ver.di vermögensverwaltungsgesellschaft (stellv. vorsitzender) 
erstmals gewählt: 2013  postbank filial gmbh 
gewählt bis: 2018 
 
rudolf stockem*  gewerkschaftssekretär bei ver.di vereinte  generali holding deutschland ag (bis dezember 2013); 
geburtsjahr: 1956  dienstleistungsgewerkschaft, berlin  deutsche bank privat- und geschäftskunden ag 
als ersatzmitglied 
nachgerückt: 2012 
gewählt bis: 2018 
stephan szukalski*  bundesvorsitzender des deutschen  betriebs-center für banken ag 
geburtsjahr: 1967  bankangestellten-verbandes; 
erstmals gewählt: 2013  betriebsratsvorsitzender betriebs-center für 
gewählt bis: 2018  banken ag 
dr. johannes teyssen   vorsitzender des vorstands der e.on se,  salzgitter ag  
geburtsjahr: 1959  düsseldorf  
erstmals gewählt: 2008 
gewählt bis: 2018 
georg f. thoma  partner shearman & sterling llp, frankfurt  nova chemicals corporation (bis februar 2014) 
geburtsjahr: 1944 
erstmals gewählt: 2013 
 
gewählt bis: 2018 
prof. dr. klaus rüdiger    sartorius ag; takkt ag  (stellv. vorsitzender seit februar 
trützschler  2013; vorsitzender bis januar 2013); wuppermann ag 
geburtsjahr: 1948  (vorsitzender); zwiesel kristallglas ag (vorsitzender); wilh. 
erstmals gewählt: 2012  werhahn kg, bilfinger se (bis juni 2013) 
gewählt bis: 2017     
* von den arbeitnehmern in deutschland gewählt. 
frau ruck, frau thieme, frau voigt sowie die herren böhr, dr. eick, viertel, wenning waren bis zum ablauf 
der hauptversammlung am 23. mai 2013 mitglieder des aufsichtsrats. für sie wurden frau irrgang und die 
herren bsirske, cryan, heider, rose, szukalski und thoma in den aufsichtsrat gewählt. herr todenhöfer ist 
am 31. oktober 2013 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. für ihn wurde frau dublon mit wirkung vom 
1. november 2013 in den aufsichtsrat gewählt. 
   
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  521 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
nach dem kreditwesengesetz müssen die mitglieder des aufsichtsrats zuverlässig sein und die zur wahrneh-
mung der kontrollfunktion sowie zur beurteilung und überwachung der geschäfte, die das unternehmen be-
treibt, erforderliche sachkunde besitzen. der aufsichtsrat hat unter berücksichtigung dieser anforderungen 
gemäß ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance kodex im oktober 2010 die nachfolgenden ziele 
für seine zusammensetzung festgelegt und zuletzt im januar 2014 angepasst, die auch in § 4 der ge-
schäftsordnung für den aufsichtsrat übernommen wurden (www.deutsche-bank.de/corporate-governance): 
der aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahr-
nehmung der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. insbe-
sondere sollen die aufsichtsratsmitglieder für die wahrnehmung des mandats ausreichend zeit haben. die 
besetzung des aufsichtsrats soll eine qualifizierte kontrolle und beratung des vorstands in einer international 
tätigen, breit aufgestellten bank durch den aufsichtsrat sicherstellen und das ansehen des deutsche bank-
konzerns in der öffentlichkeit wahren. dabei soll insbesondere auf die integrität, persönlichkeit, leistungsbe-
reitschaft, professionalität und unabhängigkeit der zur wahl vorgeschlagenen personen geachtet werden. ziel 
ist es, dass im aufsichtsrat insgesamt sämtliche kenntnisse und erfahrungen vorhanden sind, die angesichts 
der aktivitäten des deutsche bank-konzerns als wesentlich erachtet werden.  
dem aufsichtsrat sollen ferner eine angemessene anzahl an unabhängigen mitgliedern und nicht mehr als 
zwei ehemalige mitglieder des vorstands der deutschen bank ag angehören. unter der prämisse, dass allein 
die ausübung des aufsichtsratsmandats als arbeitnehmervertreter keine zweifel an der erfüllung der unab-
hängigkeitskriterien nach ziffer 5.4.2 des kodex begründen kann, sollen dem aufsichtsrat insgesamt mindes-
tens sechzehn mitglieder angehören, die unabhängig im sinne des kodex sind. der aufsichtsrat soll so 
zusammengesetzt sein, dass eine anzahl von mindestens sechs unabhängigen anteilseignervertretern im 
sinne von ziffer 5.4.2 des kodex erreicht wird. die mitglieder des aufsichtsrats sollen keine organfunktionen 
oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern ausüben. wesentliche und nicht nur vorübergehen-
de interessenkonflikte in der person eines aufsichtsratsmitglieds sollen zur beendigung des mandats führen. 
mitglieder des aufsichtsrats nehmen – außerhalb des kreises der abhängigen gesellschaften dieser aktienge-
sellschaft – ab 1. juli 2014 nicht mehr als die in § 25d kwg aufgeführte höchstzahl an aufsichtsratsmandaten 
beziehungsweise mandaten in aufsichtsgremien von gesellschaften, die vergleichbare anforderungen stellen, 
wahr. es besteht für die mitglieder des aufsichtsrats eine regelaltersgrenze von 70 jahren. in begründeten 
einzelfällen kann ein aufsichtsratsmitglied für einen zeitraum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der 
längstens bis zur beendigung der vierten ordentlichen hauptversammlung reicht, die nach vollendung seines 
70. lebensjahres stattfindet. bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlungen wurde diese altersgrenze 
berücksichtigt und soll auch bei den nächsten aufsichtsratswahlen beziehungsweise der nachbesetzung vakant 
werdender aufsichtsratspositionen berücksichtigung finden.  
der aufsichtsrat achtet auf vielfalt bei der besetzung des aufsichtsrats. mit blick auf die internationale ausrich-
tung der deutschen bank soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl an 
mitgliedern mit einer langjährigen internationalen erfahrung angehört. derzeit haben vier mitglieder des auf-
sichtsrats  ihren  beruflichen  und  privaten  mittelpunkt  im  ausland.  darüber  hinaus  verfügen  alle 
anteilseignervertreter des aufsichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder ehemaligen tätigkeit als vorstand/ceo 
oder einer vergleichbaren leitenden funktion in international tätigen unternehmen über langjährige internatio-
nale erfahrung. nach auffassung des aufsichtsrats wird der internationalen tätigkeit des unternehmens auf 
beiden wegen hinreichend rechnung getragen. es ist das ziel, das derzeit bestehende internationale profil 
beizubehalten.  
bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlung achtet der aufsichtsrat auf eine angemessene beteiligung 
von frauen. bereits bei den aufsichtsratswahlen im jahr 2008 und auch bei den aufsichtsratswahlen im jahr 
2013 wurde hierauf im auswahlprozess besonders wert gelegt. bei der prüfung potenzieller kandidaten für 
eine neuwahl oder nachbesetzung vakant werdender aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte 
frauen in den auswahlprozess einbezogen und bei den wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. 
im einklang mit den festgelegten zielen hat die hauptversammlung 2011 frau garrett-cox und die hauptver-
sammlung 2013 frau dublon, jeweils auf vorschlag des aufsichtsrats, in den aufsichtsrat gewählt. seit den 
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  522 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
aufsichtsratswahlen im jahr 2003 waren zwischen 25 % und 40% der mitglieder des aufsichtsrats frauen. 
 
derzeit gehören sieben frauen dem aufsichtsrat an, davon drei aufseiten der anteilseignervertreter. dies ent-
spricht insgesamt 35%. der aufsichtsrat ist bestrebt, diese anzahl zu wahren. dabei ist zu berücksichtigen, 
 
dass der aufsichtsrat lediglich durch seine wahlvorschläge an die hauptversammlung einfluss auf die beset-
zung des aufsichtsrats nehmen kann (zu den verschiedenen diversity-initiativen der deutschen bank siehe auch 
den jahresbericht 2013, verfügbar unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/berichte_2013.htm, sowie im 
karriereportal  auf  den  internet-seiten  der  deutschen  bank  unter  www.deutsche-bank.de/ 
careers/content/de/to_diversity.html). 
der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.2 des deutschen corporate governance kodex festgestellt, dass ihm 
eine nach seiner einschätzung angemessene anzahl unabhängiger mitglieder angehört.  
einige mitglieder des aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen jahr in hochrangiger position bei anderen 
unternehmen, mit denen die deutsche bank in geschäftsbeziehungen steht, tätig. geschäfte der deutschen 
bank mit diesen unternehmen erfolgen dabei zu bedingungen wie unter fremden dritten. diese transaktionen 
berühren nach unserer ansicht die unabhängigkeit der betroffenen mitglieder des aufsichtsrats nicht.  
ausschüsse des aufsichtsrats 
unser aufsichtsrat hat die folgenden sieben ständigen ausschüsse eingerichtet. über die konkrete ausschuss-
arbeit im vergangenen geschäftsjahr informiert der bericht des aufsichtsrats im finanzbericht 2013. 
präsidialausschuss: der präsidialausschuss ist insbesondere für vorstands- und aufsichtsratsangelegenheiten 
zuständig. er bereitet die entscheidungen des aufsichtsrats über die bestellung und abberufung von vor-
standsmitgliedern einschließlich der langfristigen nachfolgeplanung unter berücksichtigung der empfehlun-
gen des nominierungsausschusses vor. er ist zuständig für den abschluss, die änderung und beendigung 
der dienst- und anderen verträge unter beachtung der alleinigen entscheidungszuständigkeit des aufsichts-
ratsplenums zu den bezügen der vorstandsmitglieder und für die erteilung der zustimmung des aufsichtsrats 
zur übernahme von mandaten, ehrenämtern oder sonderaufgaben außerhalb des konzerns durch einzelne 
mitglieder des vorstands nach § 112 aktg und zu bestimmten verträgen mit aufsichtsratsmitgliedern nach 
§ 114 aktg. darüber hinaus bereitet er die entscheidungen des aufsichtsrats auf dem gebiet der corporate 
governance vor. im geschäftsjahr 2013 fanden neun sitzungen des präsidialausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des präsidialausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske (seit 
23. mai 2013), alfred herling und prof. dr. henning kagermann (seit 1. november 2013). 
nominierungsausschuss: die vertreter der anteilseigner im nominierungsausschuss bereiten die vorschläge 
des aufsichtsrats für die wahl beziehungsweise die bestellung der aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner vor. 
dabei orientieren sie sich an den vom aufsichtsrat benannten kriterien für die zusammensetzung. gemäß 
§ 25d absatz 11 kwg, der seit 1. januar 2014 gilt, unterstützt der nominierungsausschuss seitdem den auf-
sichtsrat auch bei der ermittlung von bewerbern für die besetzung einer stelle im vorstand der bank, der 
erarbeitung einer zielsetzung zur förderung des unterrepräsentierten geschlechts im aufsichtsrat sowie einer 
strategie zu deren erreichung. er unterstützt den aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, 
durchzuführenden bewertung der struktur, größe, zusammensetzung und leistung des vorstands und des 
aufsichtsrats und spricht dem aufsichtsrat gegenüber diesbezügliche empfehlungen aus. er unterstützt den 
aufsichtsrat weiterhin bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der 
kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen sowohl der einzelnen vorstandsmitglieder und der mitglieder des 
aufsichtsrats als auch des jeweiligen organs in seiner gesamtheit. der nominierungsausschuss überprüft die 
grundsätze der geschäftsleitung für die auswahl und bestellung der personen der oberen leitungsebene und 
unterstützt den aufsichtsrat bei diesbezüglichen empfehlungen an den vorstand. im geschäftsjahr 2013 fan-
den zwei sitzungen des nominierungsausschusses statt.  
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  523 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
die  derzeitigen  mitglieder  des  nominierungsausschusses  sind  dr.  paul  achleitner  (vorsitzender),  frank 
bsirske (seit 29. oktober 2013), alfred herling (seit 29. oktober 2013), prof. dr. henning kagermann (seit 
1. november 2013) und dr. johannes teyssen (seit 23. mai 2013).  
prüfungsausschuss: der prüfungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat insbesondere bei der überwachung 
des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbesondere des inter-
nen kontrollsystems, und der internen revision, der durchführung der abschlussprüfung, insbesondere hin-
sichtlich der unabhängigkeit des abschlussprüfers- und der vom abschlussprüfer erbrachten leistungen sowie 
der zügigen behebung der vom abschlussprüfer festgestellten mängel durch den vorstand mittels geeigneter 
maßnahmen. dem prüfungsausschuss obliegen die vorprüfung der unterlagen zum jahres- und konzernab-
schluss sowie die erörterung der prüfungsberichte mit dem abschlussprüfer. er bereitet die entscheidungen 
des aufsichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses und die billigung des konzernabschlusses vor 
und erörtert wesentliche änderungen der prüfungs- und bilanzierungsmethoden. der prüfungsausschuss 
erörtert ferner die zwischenberichte und die berichte über die prüferische durchsicht der zwischenberichte vor 
ihrer veröffentlichung mit dem vorstand und dem abschlussprüfer. zudem unterbreitet der prüfungsausschuss 
dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung des abschlussprüfers und bereitet den vorschlag des auf-
sichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor. der prüfungsausschuss berät den 
aufsichtsrat hinsichtlich der erteilung des prüfungsauftrags an den von der hauptversammlung gewählten 
abschlussprüfer, unterbreitet vorschläge an den aufsichtsrat für die höhe der vergütung des abschlussprüfers 
und unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung der unabhängigkeit, qualifikation und effizienz des 
abschlussprüfers sowie der rotation der mitglieder des prüfungsteams. der prüfungsausschuss ist berechtigt, 
im zusammenhang mit seiner tätigkeit auskünfte vom abschlussprüfer, vom vorstand, vom leiter der internen 
revision und vom leiter risikocontrolling sowie – mit vorheriger zustimmung des vorstands – von leitenden 
angestellten der bank, die dem vorstand unmittelbar berichten, einzuholen. der vorsitzende des prüfungsaus-
schusses ist neben dem vorsitzenden des aufsichtsrats berechtigt, auskünfte direkt beim leiter der complian-
ce-abteilung einzuholen. der prüfungsausschuss ist zuständig für die kenntnisnahme von mitteilungen über 
wesentliche kürzungen des compliance-budgets und die entgegennahme und behandlung des berichts des 
leiters der compliance-abteilung über die angemessenheit und wirksamkeit der grundsätze, mittel und ver-
fahren nach § 33 abs.1 satz 2 nr. 5 wphg (compliance-bericht). der compliance-bericht erfolgt mindestens 
einmal jährlich. der leiter der internen revision berichtet regelmäßig über die tätigkeit der revision. der prü-
fungsausschuss wird über etwaige sonderprüfungen und erhebliche beanstandungen sowie sonstige außerge-
wöhnliche maßnahmen der bankaufsichtsbehörden unterrichtet. er ist zuständig für die entgegennahme und 
behandlung von beschwerden im zusammenhang mit der rechnungslegung sowie internen prüfverfahren 
und fragen der abschlussprüfung. er unterstützt den aufsichtsrat hinsichtlich dessen zustimmung zu aufträ-
gen für nicht prüfungsnahe dienstleistungen an den abschlussprüfer (siehe dazu auch „wesentliche prüfungs-
honorare und -leistungen“ ab seite 527. der erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-
bericht). im geschäftsjahr 2013 fanden elf sitzungen des prüfungsausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des prüfungsausschusses sind john cryan (vorsitzender, seit 23. mai 2013), dr. 
paul achleitner, henriette mark, gabriele platscher (seit 23. mai 2013), bernd rose (seit 23. mai 2013) und 
prof. dr. klaus rüdiger trützschler.  
risikoausschuss: der risikoausschuss berät den aufsichtsrat insbesondere zur aktuellen und zur künftigen 
gesamtrisikobereitschaft und -strategie und unterstützt ihn bei der überwachung der umsetzung dieser stra-
tegie durch die obere leitungsebene. der risikoausschuss wacht darüber, dass die konditionen im kunden-
geschäft mit dem geschäftsmodell und der risikostruktur der bank im einklang stehen, und unterbreitet 
gegebenenfalls vorschläge an den vorstand, wie die konditionen im kundengeschäft gestaltet werden können, 
um diese in einklang mit dem geschäftsmodell und der risikostruktur der bank zu bringen. der risikoaus-
schuss prüft, ob die durch das vergütungssystem gesetzten anreize die risiko-, kapital- und liquiditätsstruktur 
der bank sowie die wahrscheinlichkeit und fälligkeit von einnahmen berücksichtigen. darüber hinaus nimmt 
der risikoausschuss alle ihm durch gesetz oder aufsichtsbehörden zugewiesenen aufgaben wahr. er ist zu-
ständig für die behandlung von krediten, die gemäß gesetz oder unserer satzung eines beschlusses des 
aufsichtsrats bedürfen. er gibt nach prüfung seine zustimmung zum erwerb von beteiligungen an anderen 
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  524 
  finanzbericht 2013  vorstand und aufsichtsrat     
         
unternehmen in höhe von 2% bis zu 3% unseres haftenden eigenkapitals, wenn es sich um eine beteiligung 
   
handelt, die voraussichtlich nicht länger als zwölf monate im vollen oder teilweisen besitz der bank verbleiben 
soll. in seinen sitzungen berichtet der vorstand über kredit-, markt-, liquiditäts-, operationelle sowie rechts- 
und reputationsrisiken. dem ausschuss wird ferner über die risikostrategie, kreditportfolios, kredite, die nach 
gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, fragen der kapitalausstattung und angelegen-
heiten, die nach den damit verbundenen risiken von besonderer bedeutung sind, berichtet (zur offenlegung 
der risikomanagementziele und -politik der einzelnen risikokategorien siehe auch risikobericht ab seite 64 
im finanzbericht). der vorsitzende des risikoausschusses ist berechtigt, im zusammenhang mit seiner tätig-
keit unmittelbar auskünfte vom vorstand, vom leiter der internen revision und vom leiter des risikocontrol-
lings sowie – mit vorheriger zustimmung des vorstands – von leitenden angestellten der bank, die dem 
vorstand unmittelbar berichten, einzuholen. im geschäftsjahr 2013 fanden sechs sitzungen des risikoaus-
schusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des risikoausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), john cryan (seit 
23. mai  2013),  dina  dublon  (seit  1.  november  2013),  suzanne  labarge  und  rudolf  stockem  (seit 
23. mai 2013).  
integritätsausschuss: der am 22. mai 2013 neu eingesetzte ausschuss berät und überwacht regelmäßig den 
vorstand im hinblick auf maßnahmen zu einer wirtschaftlich tragfähigen, nachhaltigen entwicklung des unter-
nehmens unter schonung der ressourcen der natürlichen umwelt, unter beibehaltung sozialer verantwortung 
sowie unter beachtung der grundsätze guter und verantwortungsvoller unternehmensleitung und unterneh-
mensüberwachung sowie der integration dieser aspekte in die konventionelle betriebswirtschaftliche unter-
nehmensführung (unternehmenskultur). der integritätsausschuss überwacht die maßnahmen des vorstands 
zur sicherstellung der einhaltung von rechtsvorschriften, behördlichen regelungen und der unternehmensin-
ternen richtlinien durch das unternehmen. er hat die aufgabe, die regelmäßige überprüfung der ethik- und 
verhaltenskodizes der bank unter dem gesichtspunkt, ehrbares und sittliches verhalten innerhalb und außer-
halb des unternehmens zu fördern. des weiteren behandelt er die präventive beobachtung und strategische 
analyse von rechts- und reputationsrisiken der bank mit potential zur gefährdung der gesamtbank oder für 
wesentliche ersatzansprüche gegen ehemalige oder aktuelle vorstandsmitglieder und die regelmäßige bera-
tung und überwachung des vorstands im hinblick darauf, wie derartige risiken im rahmen von unterneh-
menskultur, compliance, ethik- und verhaltenskodizes zu adressieren sind, damit sie vermieden werden. im 
geschäftsjahr 2013 fanden fünf sitzungen des integritätsausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des integritätsausschusses sind georg thoma (vorsitzender), dr. paul achleitner, 
sabine irrgang, timo heider, martina klee und peter löscher (sämtlich seit 23. mai 2013).  
vergütungskontrollausschuss: der am 29. oktober 2013 eingerichtete ausschuss unterstützt den aufsichtsrat 
bei der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme für die geschäftsleiter. er überwacht die ange-
messene ausgestaltung der vergütungssysteme der geschäftsleiter und mitarbeiter und insbesondere die 
angemessene ausgestaltung der vergütungen für die leiter der risikocontrolling-funktion und der compli-
ance-funktion sowie solcher mitarbeiter, die einen wesentlichen einfluss auf das gesamtrisikoprofil des insti-
tuts haben. er unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung der angemessenen ausgestaltung der vergü-
tungssysteme für die mitarbeiter des unternehmens; die auswirkungen der vergütungssysteme auf das risiko-, 
kapital- und liquiditätsmanagement sind durch ihn zu bewerten, wobei sicherzustellen ist, dass die vergü-
tungssysteme an der auf die nachhaltige entwicklung der bank gerichteten geschäftsstrategie und an den 
daraus abgeleiteten risikostrategien sowie an der vergütungsstrategie auf instituts- und gruppenebene aus-
gerichtet sind. der vergütungskontrollausschuss bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats über die vergütung 
der geschäftsleiter vor und berücksichtigt dabei besonders die auswirkungen der beschlüsse auf die risiken 
und das risikomanagement des unternehmens; den langfristigen interessen von anteilseignern, anlegern, 
sonstigen beteiligten und dem öffentlichen interesse ist rechnung zu tragen. er bereitet die beschlüsse des 
aufsichtsrats zur festsetzung des gesamtbetrags der variablen vergütungen im sinne des § 45 abs. 2 satz 1 
nummer 5a kwg unter berücksichtigung des § 7 instvv sowie zur festlegung von angemessenen vergü-
tungsparametern, von erfolgsbeiträgen, der leistungs- und zurückbehaltungszeiträume und der vorausset-
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  525 
  finanzbericht 2013  rechnungslegung und transparenz     
         
zungen für einen vollständigen verlust oder eine teilweise reduzierung der variablen vergütung vor und über-
prüft regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob die beschlossenen festlegungen noch angemessen sind. 
ferner überprüft der vergütungskontrollausschuss im rahmen der unterstützung des aufsichtsrats bei der 
überwachung der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme für die mitarbeiter insbesondere 
regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob der gesamtbetrag der variablen vergütungen im sinne des 
§ 45 abs. 2 satz 1 nummer 5a kwg unter berücksichtigung des § 7 instvv ermittelt ist und die festgelegten 
grundsätze zur bemessung von vergütungsparametern, erfolgsbeiträgen sowie leistungs- und zurückbehal-
tungszeiträumen einschließlich der voraussetzungen für einen vollständigen verlust oder eine teilweise redu-
zierung der variablen vergütung angemessen sind. des weiteren unterstützt er den aufsichtsrat bei der 
überwachung der ordnungsgemäßen einbeziehung der internen kontroll- und aller sonstigen maßgeblichen 
bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme. im geschäftsjahr 2013 fanden ein workshop und eine 
telefonkonferenz des vergütungskontrollausschusses statt.  
seit 29. oktober 2013 sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, alfred herling und prof. dr. hen-
ning kagermann mitglieder des vergütungskontrollausschusses. 
vermittlungsausschuss: zusätzlich zu diesen sechs ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende ver-
mittlungsausschuss personalvorschläge an den aufsichtsrat, wenn für die bestellung oder abberufung von 
vorstandsmitgliedern eine zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. er tagt nur bei bedarf. im geschäftsjahr 
2013 fanden keine sitzungen des vermittlungsausschusses statt. 
die derzeitigen mitglieder des vermittlungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), alfred herling, 
prof. dr. henning kagermann (seit 1. november 2013) und stephan szukalski (seit 23. mai 2013).  
weitere  details  zum  präsidialausschuss,  nominierungsausschuss,  prüfungsausschuss,  risikoausschuss, 
integritätsausschuss und vergütungskontrollausschuss sind in geschäftsordnungen geregelt, die wie die ge-
schäftsordnung für den aufsichtsrat in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank 
(www.deutsche-bank.de/corporate-governance) veröffentlicht sind. 
aktienprogramme 
informationen zu unseren aktienbasierten vergütungsplänen sind in anhangangabe 35 „leistungen an arbeit-
nehmer“ des konzernabschlusses enthalten.  
rechnungslegung und transparenz 
aktienbesitz von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern 
vorstand. zum aktienbesitz des vorstands verweisen wir auf den ausführlichen vergütungsbericht, der im 
lagebericht abgedruckt ist.  
   
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  526 
  finanzbericht 2013  geschäfte mit nahestehenden dritten     
         
aufsichtsrat. der individuelle aktienbesitz (einschließlich aktienanwartschaften gemäß unseren aktienver-
gütungsprogrammen) der mitglieder des aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen:  
 
  anzahl  
  anzahl der     ansprüche auf  
mitglieder des aufsichtsrats    aktien    aktien 
dr. paul achleitner    0    0 
frank bsirske    0    0 
john cryan    0    0 
dina dublon     0    0 
katherine garrett-cox    0    0 
timo heider    0    0 
alfred herling    1.135    10 
sabine irrgang    531    10 
prof. dr. henning kagermann    0    0 
martina klee    1.035    10 
suzanne labarge    0    0 
peter löscher    0    0 
henriette mark    692    10 
gabriele platscher    929    5 
bernd rose    0    0 
rudolf stockem    0    0 
stephan szukalski    0    0 
dr. johannes teyssen    0    0 
georg thoma    0    0 
prof. dr. klaus rüdiger trützschler    2.250    0 
insgesamt    6.572      45 
  
die mitglieder des aufsichtsrats halten 6.572 aktien, was weniger als 0,01% der am 20. februar 2014 ausge-
 
gebenen aktien entspricht. 
die spalte „anzahl ansprüche auf aktien“ in der tabelle zeigt diejenigen aktienansprüche der aufsichts-
ratsmitglieder, die mitarbeiter der deutschen bank sind, die im rahmen des global share purchase plan gra-
tisaktien („matching awards“) erhalten haben, die ihnen am 1. november 2014 zugeteilt werden. 
wie im abschnitt „lagebericht: vergütungsbericht: grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des 
aufsichtsrats“ beschrieben, wird ab dem jahr 2013 ein viertel der vergütung, die ein aufsichtsratsmitglied für 
seine tätigkeit erhält, im februar eines jeweiligen folgejahres grundsätzlich nicht in geld ausgezahlt, sondern 
in virtuelle aktien der deutschen bank umgewandelt. der kurswert dieser zahl von aktien wird jedem auf-
sichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablau-
fen  einer  bestellungs¬periode  folgenden  jahres  vergütet.  als  grundlage  für  die  bewertung  dient  der 
börsenkurs der deutsche bank-aktie in zeitlicher nähe vor dem auszahlungstag. die tabelle im vorgenannten 
abschnitt zeigt die anzahl der virtuellen aktien, die den mitgliedern des aufsichtsrates im februar 2014 als 
vergütung für das geschäftsjahr 2013 gewährt wurde. 
geschäfte mit nahestehenden dritten 
informationen zu geschäften mit nahestehenden dritten sind in anhangangabe 38 „geschäfte mit naheste-
henden dritten“ enthalten.  
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  527 
  finanzbericht 2013  wirtschaftsprüfung und controlling     
         
wirtschaftsprüfung und controlling 
finanzexperten des prüfungsausschusses 
der aufsichtsrat hat die folgenden mitglieder des prüfungsausschusses zu „finanzexperten des prüfungsaus-
schusses“ gemäß der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmungen der securities and ex-
change commission zum sarbanes-oxley act 2002 benannt: dr. paul achleitner, john cryan und prof. dr. 
klaus rüdiger trützschler. die genannten finanzexperten des prüfungsausschusses sind entsprechend der 
rule 10a-3 des us-amerikanischen börsengesetzes (securities exchange act) von 1934 und § 100 ab-
satz 5 aktg von der bank „unabhängig“. entsprechend §§ 107 absatz 4, 100 absatz 5 aktg sowie § 25d ab-
satz 9 kwg verfügen sie über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung und abschlussprüfung.  
vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses 
gemäß § 25d absatz 12 kwg muss seit 1. januar 2014 zudem mindestens ein mitglied des neu gebildeten 
vergütungskontrollausschusses über ausreichend sachverstand und berufserfahrung im bereich risikoma-
nagement und risikocontrolling verfügen, insbesondere im hinblick auf mechanismen zur ausrichtung der 
vergütungssysteme an der gesamtrisikobereitschaft und -strategie und an der eigenmittelausstattung der 
bank. der aufsichtsrat hat die folgenden mitglieder des vergütungskontrollausschusses zu „vergütungsexper-
ten des vergütungskontrollausschusses“ benannt: dr. paul achleitner und prof. dr. henning kagermann. sie 
erfüllen die anforderungen gemäß § 25d absatz 12 kwg und verfügen demnach über sachverstand und be-
rufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocontrolling. 
verhaltens- und ethikkodex 
der verhaltens- und ethikkodex für die deutsche bank legt die werte und mindeststandards für das verhalten 
aller mitarbeiter untereinander sowie gegenüber kunden, wettbewerbern, geschäftspartnern, behörden und 
aktionären fest und enthält eine selbstverpflichtung von vorstand und group executive commitee. der ko-
dex orientiert sich dabei an unseren wesentlichen werten und den versprechen gegenüber unseren ziel-
gruppen. er bildet auch die basis für unsere richtlinien, welche die umsetzung geltender gesetze und 
verordnungen erläutern.  
entsprechend section 406 des sarbanes-oxley act 2002 haben wir zudem einen ethikkodex mit besonderen 
verpflichtungen für „senior financial officer“ verabschiedet. derzeit sind dies bei der deutschen bank die co-
vorsitzenden des vorstands, der chief financial officer und der head of group reporting sowie die mitglie-
der des group finance committee. die verhaltens- und ethikkodizes für die deutsche bank sind auf der 
website  der  deutschen  bank  in  der  jeweils  aktuellen  fassung  unter  www.deutsche-
bank.de/ir/de/content/ethikkodizes veröffentlicht.  
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen 
nach deutschem recht wird der abschlussprüfer von der hauptversammlung auf vorschlag des aufsichtsrats 
gewählt. der prüfungsausschuss unseres aufsichtsrats bereitet den vorschlag des aufsichtsrats für die wahl 
des abschlussprüfers vor. nach der wahl des abschlussprüfers erteilt der prüfungsausschuss das mandat, 
genehmigt in eigener verantwortung bedingungen und umfang der abschlussprüfung sowie sämtliche prü-
fungshonorare und überwacht die unabhängigkeit des abschlussprüfers. die kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft wurde als unser abschlussprüfer für die jahre 2012 und 2013 gewählt. 
die unten stehende tabelle zeigt die gesamten von unserem abschlussprüfer abgerechneten honorare für die 
letzten beiden geschäftsjahre in den folgenden kategorien: (1) prüfungshonorare, das heißt honorare im 
zusammenhang mit der gesetzlichen abschlussprüfung durch den abschlussprüfer, in verbindung mit sat-
zungsmäßigen und aufsichtsrechtlichen prüfungen, die in den betreffenden geschäftsjahren in rechnung 
gestellt wurden; (2) honorare für prüfungsnahe dienstleistungen, das heißt honorare für gutachten und zuge-
hörige dienstleistungen, die in engem bezug zu der durchführung der abschlussprüfung stehen und nicht 
unter prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) honorare für steuerberatung, das heißt honorare für pro-
fessionelle dienstleistungen zur sicherstellung der einhaltung von steuervorschriften, steuerberatung und 
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  528 
  finanzbericht 2013  wirtschaftsprüfung und controlling     
         
steuerplanung; sowie (4) alle sonstigen honorare für produkte und dienstleistungen, die nicht unter prüfungs-
honorare, honorare für prüfungsnahe dienstleistungen und steuerberatung fallen. in diesen beträgen sind 
aufwendungen eingeschlossen, umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen. 
kategorie in mio €    2013    2012 
prüfungshonorare    55    50 
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen    16    19 
honorare für steuerberatung    8    7 
sonstige honorare    0    1 
summe der honorare1    79      76 
 
1 einzelpositionen wegen rundungen nicht zur summe addierbar. 
die prüfungshonorare beinhalten nicht die prüfungshonorare für die postbank und deren konsolidierte gesell-
schaften, die derzeit nicht von der kpmg geprüft werden. der anstieg der prüfungshonorare ist vorrangig auf 
zusätzliche kosten für eine außerordentliche hauptversammlung im jahre 2013 zurückzuführen. die honorare 
für prüfungsnahe dienstleistungen enthielten honorare für beratungsleistungen, due-diligence-bezogene leis-
tungen im zusammenhang mit aktuellen oder geplanten zukäufen und verkäufen, gutachtertätigkeiten und 
sonstige vereinbarte dienstleistungen. die honorare für steuerberatung inklusive dienstleistungshonoraren 
enthielten honorare für beratungs- und unterstützungsleistungen bei der erstellung der steuererklärung sowie 
für beratungsleistungen im zusammenhang mit der erarbeitung von strategien und initiativen für die konzern-
weite steuerplanung unter beachtung der jeweiligen steuerlichen regelungen. die sonstigen honorare umfass-
ten projektbezogene beratungsleistungen. 
us-amerikanische gesetze und vorschriften sowie unsere eigenen richtlinien sehen generell vor, dass jede 
beauftragung unseres abschlussprüfers vorab durch unseren prüfungsausschuss oder gemäß den von die-
sem verabschiedeten richtlinien und weisungen genehmigt wird. für prüfungsfremde dienstleistungen unse-
res abschlussprüfers hat unser prüfungsausschuss folgende richtlinien und weisungen festgelegt: anfragen 
zur beauftragung müssen in erster instanz unserem group finance committee vorgelegt werden, das sich aus 
unserem chief financial officer und leitenden mitarbeitern unserer finance- und steuerabteilungen zusam-
mensetzt. bezieht sich eine anfrage auf dienstleistungen, welche die unabhängigkeit unseres abschlussprüfers 
gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. für bestimmte zulässige gutachter- und finanzberatungs-
leistungen sowie steuerberatungsleistungen hat der prüfungsausschuss eine vorabgenehmigung erteilt, so-
weit die erwarteten honorare für die einzelnen leistungen 1 mio € nicht übersteigen. entsprechende anfragen 
kann das group finance committee genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem prüfungsausschuss zu 
berichten. betrifft eine anfrage zur beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde 
dienstleistungen, muss sie vom group finance committee zur prüfung an den prüfungsausschuss weiterge-
leitet werden. um die prüfung von anfragen zur beauftragung zwischen den ausschusssitzungen zu erleich-
tern, hat der prüfungsausschuss zudem die genehmigungskompetenz an mehrere seiner mitglieder delegiert, 
die gemäß definition der securities and exchange commission und der new york stock exchange „unabhän-
gig“ sind. diese mitglieder berichten dem prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte genehmigung in der 
jeweils nächsten sitzung. 
darüber hinaus kann nach den geltenden us-amerikanischen gesetzen und vorschriften für die beauftragung 
von prüfungsfremden dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5% der an unseren abschlussprüfer 
 
bezahlten honorare ausmachen, auf die notwendigkeit der vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der 
entsprechende auftrag von uns zum zeitpunkt der beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem 
prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen ausschussmitglied gemeldet sowie vor abschluss der prü-
fung genehmigt wurde. in den geschäftsjahren 2012 und 2013 lag der prozentsatz der an unseren abschluss-
prüfer gezahlten honorare, die durch nichtprüfungsleistungen in den einzelnen kategorien anfielen und für die 
auf eine vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5%. 
 
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  529 
  finanzbericht 2013  einhaltung des deutschen corporate governance kodex     
         
einhaltung des deutschen corporate governance kodex 
erklärung gemäß § 161 des aktiengesetzes (entsprechenserklärung 2013) 
die entsprechenserklärung nach § 161 aktg, die aufsichtsrat und vorstand zuletzt am 30. oktober 2012 abge-
geben hatten, wurde in der aufsichtsratssitzung am 29. oktober 2013 erneuert. vorstand und aufsichtsrat erklä-
ren gemäß § 161 aktiengesetz:  
1.  die letzte entsprechenserklärung erfolgte am 30. oktober 2012. eine anpassung erfolgte am 19. märz 
2013. seit dem 30. oktober 2012 hat die deutsche bank ag den empfehlungen der „regierungskommis-
sion deutscher corporate governance kodex“ in der kodexfassung vom 15. mai 2012, veröffentlicht im 
bundesanzeiger am 15. juni 2012, entsprochen, wobei vorsorglich eine ausnahme hinsichtlich ziffer 5.5.3 
satz 1, der die offenlegung von interessenkonflikten im bericht des aufsichtsrats an die hauptversamm-
lung behandelt, erklärt wurde, da unsere vorgehensweise nach zwei nicht rechtskräftigen urteilen des 
olg frankfurt am main der empfehlung in ziffer 5.5.3 satz 1 nicht genügen sollte. wir halten die ver-
pflichtungen aus ziffer 5.5.3 satz 1 durch die aktienrechtliche verschwiegenheitsverpflichtung nach §§ 93, 
116 aktg begrenzt und sehen, anders als das olg frankfurt am main, keine grundlage für eine auswei-
tung der information. unsere einschätzung wurde durch eine jüngere entscheidung des bundesgerichts-
hofs bestätigt. für die zukunft sehen wir daher keine notwendigkeit mehr, vorsorglich zu diesem punkt 
eine ausnahme zu erklären. 
2.  seit der anpassung der entsprechenserklärung am 19. märz 2013 hat die deutsche bank ag den emp-
fehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ in der kodexfassung 
vom 15. mai 2012 mit den folgenden ausnahmen entsprochen: 
— hinsichtlich ziffer 5.5.3 satz 1 mit der unter 1. genannten begründung; 
— hinsichtlich ziffer 7.1.2 satz 4 aufgrund der entscheidung vom 18. dezember 2012 des landgerichts 
frankfurt am main, das in erster instanz den in der hauptversammlung der deutsche bank ag am 
31. mai 2012 gefassten beschluss zur bestellung der kpmg aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft, berlin, zum abschlussprüfer und zum konzernabschlussprüfer für das geschäftsjahr 
2012 für nichtig erklärt hat. in abweichung von der empfehlung wurde der konzernabschluss der 
deutsche bank ag daher nicht binnen 90 tagen nach geschäftsjahresende öffentlich zugänglich ge-
macht, sondern erst nach der am 11. april 2013 durchgeführten außerordentlichen hauptversammlung. 
3.  die „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ legte am 13. mai 2013 eine neue 
kodexfassung vor, die am 10. juni 2013 im bundesanzeiger veröffentlicht wurde. auch der neuen fas-
sung entsprach die deutsche bank wie unter 2. aufgeführt mit ausnahme der neu gefassten ziffer 4.2.3 
absatz 3. demzufolge soll der aufsichtsrat bei versorgungszusagen das jeweils angestrebte versor-
gungsniveau festlegen und den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den langfristigen aufwand für das 
unternehmen berücksichtigen. für die vorstandsmitglieder der deutschen bank gilt ein beitragsorientier-
ter plan, der nicht auf ein bestimmtes versorgungsniveau zielt. der aufsichtsrat stellt daher hinsichtlich 
der versorgungszusagen nicht auf ein angestrebtes versorgungsniveau ab.  
4.  ab heute entspricht die deutsche bank ag den empfehlungen der „regierungskommission deutscher 
corporate governance kodex“ in der kodexfassung vom 13. mai 2013 mit den folgenden beiden aus-
nahmen: 
— hinsichtlich ziffer 4.2.3 absatz 3 mit der unter 3. genannten begründung; 
— hinsichtlich ziffer 5.3.3 aufgrund des crd 4 umsetzungsgesetzes vom 28. august 2013. dieses neue 
gesetz sieht vor, dass der nominierungsausschuss des aufsichtsrats der deutsche bank ag weitere 
aufgaben übernehmen muss, die nicht nur von den anteilseignervertretern im aufsichtsrat vorbereitet 
werden sollten. daher ist der nominierungsausschuss seit heute auch mit vertretern der arbeitnehmer 
besetzt. es wird jedoch sichergestellt, dass die wahlvorschläge an die hauptversammlung nur durch 
die anteilseignervertreter im ausschuss bestimmt werden. 
   
 
  
 
 
   deutsche bank   4 – erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht  530 
  finanzbericht 2013  einhaltung des deutschen corporate governance kodex     
         
stellungnahme zu den anregungen des deutschen corporate governance kodex 
die bank entspricht freiwillig den anregungen des kodex in der fassung vom 13. mai 2013 mit folgenden aus-
nahmen: 
— die von der bank benannten stimmrechtsvertreter sind für teilnehmer der hauptversammlung bis zur 
abstimmung erreichbar. aktionäre, die den stimmrechtsvertretern schon zuvor vollmacht erteilt haben, er-
reichen diese am tag der hauptversammlung bis 12.00 uhr über das weisungstool im internet (kodex-
ziffer 2.3.3). so kann das risiko aus etwaigen technischen störungen unmittelbar vor der abstimmung 
weitgehend ausgeschlossen werden. zudem endet auch die übertragung der hauptversammlung im in-
ternet spätestens zu diesem zeitpunkt, so dass für die meinungsbildung der nur über stimmrechtsvertreter 
teilnehmenden aktionäre keine verwertbaren informationen nach diesem zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
— die übertragung der hauptversammlung im internet (kodex-ziffer 2.3.4) erfolgt für die eröffnung durch 
den versammlungsleiter und den bericht des vorstands. die aktionäre haben so die möglichkeit, unbelas-
tet von einer weitgehend öffentlichen übertragung mit der verwaltung zu diskutieren.  
 
 
  
 
5
ergänzende informationen
532
   vorstand
533
   aufsichtsrat
535
   advisory boards
536
   der konzern im fünfjahresvergleich
537
   patronatserklärung
538
	 	impressum / publikationen
 
   deutsche bank   5 – ergänzende informationen  532 
   finanzbericht 2013  vorstand     
         
  vorstand   
     
  jürgen fitschen   
  co-vorsitzender    
     
  anshuman jain   
  co-vorsitzender    
     
  stefan krause   
     
  dr. stephan leithner   
     
  stuart wilson lewis   
     
  rainer neske   
     
  henry ritchotte    
     
 
 
 
 
   deutsche bank   5 – ergänzende informationen  533 
   finanzbericht 2013  aufsichtsrat     
         
aufsichtsrat   
     
dr. paul achleitner  timo heider*  stephan szukalski* 
– vorsitzender  seit 23. mai 2013  seit 23. mai 2013 
münchen  bhw bausparkasse zentrale,  deutsche postbank ag, 
  emmerthal  frankfurt am main 
alfred herling*     
– stellvertretender vorsitzender  sabine irrgang*  dr. johannes teyssen 
seit 23. mai 2013  seit 23. mai 2013  vorsitzender des vorstands 
deutsche bank ag,  deutsche bank ag,  e.on se, 
wuppertal  mannheim  düsseldorf 
     
karin ruck*  prof. dr. henning kagermann  marlehn thieme* 
– stellvertretende vorsitzende  präsident acatech – deutsche  bis 23. mai 2013 
bis 23. mai 2013  akademie der technikwissenschaften  deutsche bank ag, 
deutsche bank ag,  königs wusterhausen  bad soden am taunus 
bad soden am taunus     
  martina klee*  georg thoma 
wolfgang böhr*  deutsche bank ag,  seit 23. mai 2013 
bis 23. mai 2013  frankfurt am main  partner shearman & sterling llp, 
deutsche bank ag,    neuss 
düsseldorf  suzanne labarge   
  oakville  tilman todenhöfer 
frank bsirske*    bis 31. oktober 2013 
seit 23. mai 2013  peter löscher  persönlich haftender gesellschafter 
vorsitzender der ver.di –  vorsitzender des vorstands  robert bosch industrietreuhand kg, 
vereinte dienstleistungsgewerkschaft,   siemens ag (bis 31. juli 2013),  madrid 
berlin  münchen   
    prof. dr. klaus rüdiger trützschler, 
john cryan  henriette mark*  essen  
seit 23. mai 2013  deutsche bank ag,   
präsident europa, leiter afrika  münchen  stefan viertel* 
portfoliostrategie und kreditportfolio    bis 23. mai 2013 
der temasek international pte ltd.,  gabriele platscher*  deutsche bank ag, 
singapur  deutsche bank privat- und  bad soden am taunus 
  geschäftskunden ag,   
dina dublon  braunschweig  renate voigt* 
seit 1. november 2013    bis 23. mai 2013 
new york  bernd rose*  deutsche bank ag, 
  seit 23. mai 2013  stuttgart 
dr. karl-gerhard eick  postbank gbr filialbetrieb ag und   
bis 23. mai 2013  postbank filial gmbh,  werner wenning 
kge asset management   menden  bis 23. mai 2013 
consulting ltd.,    vorsitzender des aufsichtsrats 
london  rudolf stockem*  e.on se; 
  gewerkschaftssekretär der ver.di –  vorsitzender des aufsichtsrats der  
katherine garrett-cox  vereinte dienstleistungsgewerkschaft,  bayer ag, 
chief executive officer   aachen  leverkusen 
alliance trust plc,     
brechin, angus    * von den arbeitnehmern in deutschland 
      gewählt; renate voigt gerichtlich als   
      arbeitnehmervertreterin bestellt. 
     
 
 
 
   deutsche bank   5 – ergänzende informationen  534 
   finanzbericht 2013  aufsichtsrat     
         
aufsichtsratsausschüsse     
präsidialausschuss  prüfungsausschuss  nominierungsausschuss 
dr. paul achleitner  john cryan  dr. paul achleitner 
– vorsitzender  seit 23. mai 2013  – vorsitzender 
  – vorsitzender   
frank bsirske*    frank bsirske* 
seit 23. mai 2013  dr. karl-gerhard eick  seit 29. oktober 2013 
  bis 23. mai 2013   
alfred herling*  – vorsitzender  alfred herling* 
    seit 29. oktober 2013 
prof. dr. henning kagermann  dr. paul achleitner   
seit 1. november 2013    prof. dr. henning kagermann 
  henriette mark*  seit 1. november 2013 
karin ruck*     
bis 23. mai 2013  gabriele platscher*  dr. johannes teyssen 
  seit 23. mai 2013  seit 23. mai 2013 
tilman todenhöfer     
bis 31. oktober 2013  bernd rose*  tilman todenhöfer 
  seit 23. mai 2013  bis 31. oktober 2013 
vermittlungsausschuss     
dr. paul achleitner  karin ruck*  werner wenning 
– vorsitzender  bis 23. mai 2013  bis 23. mai 2013 
     
wolfgang böhr*   marlehn thieme*    
bis 23. mai 2013  bis 23. mai 2013  integritätsausschuss                         
(seit 23. mai 2013) 
    georg thoma 
alfred herling*  prof. dr. klaus rüdiger trützschler  – vorsitzender 
seit 23. mai 2013     
    dr. paul achleitner 
prof. dr. henning kagermann  risikoausschuss   
seit 1. november 2013  dr. paul achleitner  timo heider* 
  – vorsitzender   
karin ruck*    sabine irrgang* 
bis 23. mai 2013  john cryan   
  seit 23. mai 2013  martina klee* 
stephan szukalski*     
seit 23. mai 2013  dina dublon  peter löscher 
  seit 1. november 2013   
tilman todenhöfer     
bis 31. oktober 2013  prof. dr. henning kagermann  vergütungskontrollausschuss           
(seit 29. oktober 2013) 
  bis 31. oktober 2013  dr. paul achleitner 
    – vorsitzender 
  suzanne labarge   
    frank bsirske* 
  rudolf stockem   
  seit 23. mai 2013  alfred herling* 
     
    prof. dr. henning kagermann 
     
     
    * von den arbeitnehmern in  
      deutschland gewählt.  
 
 
 
   deutsche bank   5 – ergänzende informationen  535 
   finanzbericht 2013  advisory boards     
         
advisory boards     
     
die advisory boards finden sie auf der     
website der deutschen bank unter     
www.deutsche-bank.de/beraterkreise.     
     
     
     
 
 
 
 
   deutsche bank   5 – ergänzende informationen  536 
   finanzbericht 2013  der konzern im fünfjahresvergleich     
         
der konzern im fünfjahresvergleich 
bilanz in mio €    31.12.2013    31.12.2012    31.12.2011    31.12.2010    31.12.2009 
bilanzsumme    1.611.400    2.022.275    2.164.103    1.905.630    1.500.664 
forderungen aus dem kreditgeschäft    376.582    397.377    412.514    407.729    258.105 
summe der verbindlichkeiten1    1.566.434    1.968.035    2.109.443    1.855.262    1.462.695 
 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital1    54.719    54.001    53.390    48.819    36.647 
 
anteile ohne beherrschenden einfluss    247    239    1.270    1.549    1.322 
tier-1-kapital2    50.717    50.483    49.047    42.565    34.406 
 
aufsichtsrechtliches eigenkapital insgesamt2    55.464    57.015    55.226    48.688    37.929 
 
                   
gewinn- und verlustrechnung in mio €    2013    2012    2011    2010    2009 
zinsüberschuss    14.834    15.975    17.445    15.583    12.459 
risikovorsorge im kreditgeschäft    2.065    1.721    1.839    1.274    2.630 
provisionsüberschuss3    12.308    11.809    11.878    10.669    8.911 
 
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  
vermögenswerten/verpflichtungen3    3.817    5.608    2.724    3.354    7.109 
 
sonstige zinsunabhängige erträge    956    344    1.181    − 1.039    − 527 
zinsunabhängige erträge insgesamt    17.082    17.761    15.783    12.984    15.493 
personalaufwand    12.329    13.490    13.135    12.671    11.310 
sachaufwand und sonstiger aufwand    15.126    15.017    12.657    10.133    8.402 
aufwendungen im versicherungsgeschäft    460    414    207    485    542 
wertminderung auf immaterielle vermögenswerte    79    1.886    0    29    − 134 
restrukturierungsaufwand    399    394    0    0    0 
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt    28.394    31.201    25.999    23.318    20.120 
ergebnis vor steuern    1.456    814    5.390    3.975    5.202 
ertragsteueraufwand    775    498    1.064    1.645    244 
jahresüberschuss    681    316    4.326    2.330    4.958 
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares  
konzernergebnis    15    53    194    20    − 15 
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis    666    263    4.132    2.310    4.973 
                   
kennziffern    2013    2012    2011    2010    2009 
ergebnis je aktie (unverwässert)4    € 0,67    € 0,28    € 4,45    € 3,07    € 7,21 
 
ergebnis je aktie (verwässert)4    € 0,65    € 0,27    € 4,30    € 2,92    € 6,94 
 
dividendenzahlung je aktie, gezahlt in der periode    € 0,75    € 0,75    € 0,75    € 0,75    € 0,50 
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem  
durchschnittlichen eigenkapital)    1,2 %    0,5 %    8,2 %    5,5 %    14,6 % 
eigenkapitalrendite vor steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen eigenkapital)    2,6 %    1,3 %    10,2 %    9,5 %    15,3 % 
aufwand-ertrag-relation    89,0 %    92,5 %    78,2 %    81,6 %    72,0 % 
tier-1-kapitalquote ohne hybridinstrumente2    12,8 %    11,4 %    9,5 %    8,7 %    8,7 % 
 
tier-1-kapitalquote2    16,9 %    15,1 %    12,9 %    12,3 %    12,6 % 
 
eigenkapitalquote2    18,5 %    17,1 %    14,5 %    14,1 %    13,9 % 
 
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet) 5    98.254    98.219    100.996        102.062     77.053 
1 die erstmalige bilanzierung des unternehmenserwerbs von abn amro, die am 31. märz 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden reduzierung der gewinnrücklagen in 
höhe von 24 mio € zum 31. dezember 2010. 
2 werte für 2013, 2012 und 2011 basieren auf den kapitalanforderungen für risiken im handelsbuch und verbriefungspositionen nach maßgabe der capital requirements directive 3 (auch 
„basel 2.5“), die eingang in das kreditwesengesetz und die solvabilitätsverordnung gefunden hat. werte für 2010 und 2009 basieren auf dem vom baseler ausschuss 2004 präsentierten 
eigenkapitalstandard („basel 2“), der im deutschen kreditwesengesetz und in der solvabilitätsverordnung in deutsches recht umgesetzt wurde. die kapitalquoten setzen das jeweilige 
kapital in beziehung zu den risikoaktiva für das kredit-, markt- und operationelle risiko. enthält keine übergangsposten gemäß § 64h absatz 3 kwg.  
3 vorjahreswerte wurden angepasst. hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und  -einschätzungen“ in diesem bericht. 
4 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden vor dem 6. oktober 2010 angepasst, um den effekt der bonuskomponente 
von bezugsrechten, die im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
5 die deutsche postbank passte die berechnung der mitarbeiter auf basis von vollzeitkräften per 31. dezember 2011 an die der deutschen bank an. dies führte zu einer reduktion um  
260 vollzeitkräfte für den konzern (vorherige perioden wurden nicht angepasst). 
 
 
 
 
   deutsche bank   5 – ergänzende informationen  537 
   finanzbericht 2013  patronatserklärung     
         
patronatserklärung     
 
 
 
die deutsche bank ag trägt für die folgenden gesellschaften, abgesehen vom fall des politischen risikos, dafür sorge, 
dass sie ihre vertraglichen verbindlichkeiten erfüllen können: 
     
     
     
db investments (gb) limited, london    deutsche bank (suisse) sa, genf 
     
deutsche asset & wealth management international     deutsche bank trust company americas, new york 
gmbh, frankfurt am main     
    deutsche futures singapore pte ltd, singapur 
deutsche asset & wealth management investment      
gmbh, frankfurt am main    deutsche holdings (malta) ltd., st. julians 
     
deutsche australia limited, sydney    deutsche immobilien leasing gmbh, düsseldorf 
     
deutsche bank a.ş., istanbul    deutsche morgan grenfell group public limited  
    company, london 
deutsche bank americas holding corp., wilmington     
    deutsche postbank ag, bonn 
deutsche bank (china) co., ltd., peking     
    deutsche securities asia limited, hongkong 
deutsche bank europe gmbh, frankfurt am main     
    deutsche securities limited, hongkong 
deutsche bank luxembourg s.a., luxemburg     
    dws holding & service gmbh, frankfurt am main 
deutsche bank (malaysia) berhad, kuala lumpur     
    dws investment s.a., luxemburg 
deutsche bank polska spólka akcyjna, warschau     
    norisbank gmbh, berlin 
deutsche bank privat- und geschäftskunden ag,      
frankfurt am main    public joint-stock company „deutsche bank dbu“, kiew 
     
deutsche bank s.a., buenos aires    ooo „deutsche bank“, moskau 
     
deutsche bank s.a. – banco alemão, são paulo    sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kgaa, köln 
     
deutsche bank, sociedad anónima española, madrid      
     
deutsche bank società per azioni, mailand     
     
 
 
 
 
   deutsche bank   5 – ergänzende informationen  538 
   finanzbericht 2013  impressum / publikationen     
         
impressum / publikationen     
     
deutsche bank aktiengesellschaft  publikationen zum jahresabschluss hinweis in bezug auf 
taunusanlage 12    zukunftsgerichtete aussagen 
60262 frankfurt am main  bitte beachten sie, dass der geschäfts- dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussa- 
telefon: (0 69) 9 10 00  bericht des deutsche bank-konzerns   gen. zukunftsgerichtete aussagen sind aussagen,  
deutsche.bank@db.com  aus zwei separaten teilen, dem jahres- die nicht tatsachen der vergangenheit beschrei- 
  bericht 2013 und dem finanzbericht  ben. sie umfassen auch aussagen über unsere 
2013, besteht.  annahmen und erwartungen. diese aussagen 
aktionärshotline:    beruhen auf planungen, schätzungen und 
(08 00) 9 10 80 00  — jahresbericht 2013  prognosen, die der geschäftsleitung der  
  (in deutsch und englisch)  deutschen bank derzeit zur verfügung stehen. 
hauptversammlungshotline:  — finanzbericht 2013  zukunftsgerichtete aussagen gelten deshalb nur 
(08 00) 1 00 47 98  (in deutsch und englisch)  an dem tag, an dem sie gemacht werden. 
  — unternehmerische verantwortung  wir übernehmen keine verpflichtung, solche 
investor relations:   bericht 2013  aussagen angesichts neuer informationen oder 
(0 69) 9 10 3 80 80  (in deutsch und englisch)  künftiger ereignisse anzupassen. 
db.ir@db.com  — jahresabschluss und lagebericht    
  der deutschen bank ag 2013  zukunftsgerichtete aussagen beinhalten natur- 
  (in deutsch und englisch)  gemäß risiken und unsicherheitsfaktoren. eine  
  — verzeichnis der beiratsmitglieder  vielzahl wichtiger faktoren kann dazu beitragen, 
  (in deutsch)  dass die tatsächlichen ergebnisse erheblich von 
    zukunftsgerichteten aussagen abweichen. 
  bestellmöglichkeiten:  solche faktoren sind etwa die verfassung der 
  e-mail – internet  finanzmärkte in deutschland, europa, den usa 
  service-center@bertelsmann.de  und andernorts, in denen wir einen erheblichen 
  www.deutsche-bank.de/13  teil unserer erträge aus dem wertpapierhandel 
    erzielen und einen erheblichen teil unserer 
  fax  vermögenswerte halten, die preisentwicklung 
  (0 18 05) 07 08 08  von vermögenswerten und die entwicklung von 
    marktvolatilitäten, der mögliche ausfall von 
  phone  kreditnehmern oder kontrahenten von handels- 
  (0 18 05) 80 22 00  geschäften, die umsetzung unserer strategischen  
    initiativen, die verlässlichkeit unserer grundsätze, 
  postalisch  verfahren und methoden zum risikomanagement 
  arvato logistics services  sowie andere risiken, die in den von uns bei der 
  bestellservice deutsche bank  us securities and exchange commission (sec) 
  gottlieb-daimler-straße 1  hinterlegten unterlagen dargestellt sind. diese 
  d-33428 harsewinkel  faktoren haben wir in unserem sec-bericht 
    nach „form 20-f“ vom 20. märz 2014 unter der 
  online  überschrift „risk factors“ im detail dargestellt. 
  alle publikationen zum jahresabschluss kopien dieses berichts sind auf anfrage bei uns 
  sind abrufbar unter:  erhältlich oder unter www.deutsche-bank.com/ir 
  www.deutsche-bank.de/13  verfügbar. 
     
  veröffentlichung   
  veröffentlicht am 20. märz 2014.   
     
     
 
 
 
 
33
11
00
22
t t 
hh
cc
riri
ee
bb
zz
nn
aa
nn
fifi
2  014
wichtige termine
2  015
29. april 2014
zwischenbericht zum 31. märz 2014
22. mai 2014 wichtige termine
hauptversammlung in der festhalle
frankfurt am main (messegelände)
5. februar 2015
23. mai 2014
vorläufiges jahresergebnis für das geschäftsjahr 2014
dividendenzahlung
12. märz 2015
29. juli 2014
geschäftsbericht 2014 und form 20-f
zwischenbericht zum 30. juni 2014
29. april 2015
29. oktober 2014
zwischenbericht zum 31. märz 2015
zwischenbericht zum 30. september 2014
21. mai 2015
hauptversammlung in der festhalle 
frankfurt am main (messegelände)
22. mai 2015
dividendenzahlung
30. juli 2015
zwischenbericht zum 30. juni 2015
29. oktober 2015
zwischenbericht zum 30. september 2015
 unternehmerische  
verantwortung – 
jahresbericht 2013 finanzbericht 2013 bericht 2013
ddeeuuttsscchhee  bbaannkk
d  zjauhiereks bubenraicfhntt k 2g0 1de3estra lten d  fzinuiaenkz buberniachfntt 2k 0g 13de esrta lten dzubenuirtieeckrhn utbe 2hn0ma1f3entri skgc hdee vseetrraantlwteorntung bankbank
e e 
hh
 printfassung    printfassung    printfassung  cc
ss
 pdf zum download    pdf zum download    pdf zum download tt
uu
 o  nline-bericht unter   o  nline-bericht unter  ee
www.deutsche-bank.de/13  www.deutsche-bank.de/13 dd